2019 - 2019
Desenvolvimento de um dispositivo eletrônico gerenciado por Arduino para exposição de conteúdos acadêmicos em 3D para a área da saúde utilizando Android
Descrição: A utilização de recursos tecnológicos na área acadêmica proporciona uma forma de impulsionar o processo de
ensino e aprendizagem do aluno, estimulando-o a entender melhor conteúdos da área da saúde, como também a
buscar conhecimento aprofundado sobre os assuntos. Pensando nisto, o intuito desse trabalho é desenvolver um
protótipo com Arduino que apresente estruturas em 3D de imagens utilizando a POV (persistence of vision) com a
plataforma Android. A ideia é expor graficamente imagens de tal modo que cause aos expectadores a nítida
impressão de que o conteúdo exibido está exposto em pleno ar, prendendo a atenção dos mesmos e
proporcionando dinamicidade e interatividade ao aluno e professor. O conteúdo exibido pode ser personalizado por
meio de um Smartphone com sistema operacional Android, onde no mesmo é montada a estrutura que deseja ser
exibida no Propeller Display.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cicilia Raquel Maia Leite - Coordenador / Suellem Stephanne Fernandes Queiroz - Integrante.
2019 - Atual
AME+: Uma aplicação web como meio de promoção ao aleitamento materno e prevenção ao desmame precoce
Descrição: O aleitamento materno, termo designado para prática da oferta do leite materno à bebês, é um segmento da
área da saúde que deve ser encarado como uma boa iniciativa para evolução da população mundial, visto
que a amamentação exclusiva promove inúmeros benefícios não só para os bebês amamentados, esses
considerados gerações futuras, como para as lactantes. A Organização Mundial da Saúde possui vários
objetivos intrínsecos ao desenvolvimento sustentável, onde o aleitamento materno é um dos fatores
primordiais que garantem grande parte desses objetivos, como a fome zero, saúde e bem-estar, qualidade na
educação, entre outros. Apesar do tema ser um assunto antigo a ser explanado e sua importância ser um
fator relevante, ainda existe a falta de informação quanto a esse assunto no grupo de gestantes e lactantes.
A carência de informações em relação à amamentação é vista na literatura como um dos fatores que inferem
diretamente no desmame precoce. Em meio ao exposto, propõe-se a criação e aplicação de um sistema web,
junto a uma unidade de saúde e gestantes deste local, que promovam o aleitamento materno ainda durante
a gestação até os seis primeiros meses do bebê. Com isso, almeja-se que a promoção do aleitamento materno
fornecido pelo sistema web desenvolvido, auxilie na redução do desmame precoce.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cicilia Raquel Maia Leite - Coordenador / Libne Lidianne da Rocha e Nóbrega - Integrante / THALIA KATIANE SAMPAIO GURGEL - Integrante / ANA CLARA COSTA MENDES - Integrante.
2019 - Atual
Sistema para rastreamento, tratamento e monitoramento do diabetes gestacional integrado ao Preneonatal.
Descrição: Existe uma ampla necessidade na busca por melhores conhecimentos na área da saúde, e mais ainda,
iniciativas que visem aplicar um modelo econômico, social e competitivo do uso desses conhecimentos.
Para confrontar desafios, os profissionais da saúde, precisam ser agentes de transformação, abdicando
das envelhecidas estratégias de comunicações informativas e unilineares. E adotando uma técnica que
agrupe a comunicação e a sensibilidade ao partilhar um novo modo de promover a saúde com os demais
agentes. O foco desta pesquisa é auxiliar o especialista e o paciente com Diabetes Gestacional (DG),
doença que apresenta algumas dificuldades desde o rastreamento até o seu tratamento, como, por
exemplo, manter controle glicêmico em taxas aceitáveis e uma alimentação adequada. Além disso, se ela
não for bem administrada, tendo um auxílio de um profissional que faça o acompanhamento da doença e
busque melhores opções de tratamento, pode resultar em diversas complicações durante a gestação e
mesmo após ela. Portanto, esta pesquisa propõe realizar uma análise da literatura científica acerca do
tratamento do DG, da sua prevalência e os efeitos adversos perinatais bem como o desenvolvimento de
uma ferramenta da telemedicina que possibilite o apoio no rastreamento, tratamento e acompanhamento
do diabetes gestacional, avaliando aspectos epidemiológicos dessa morbidade e a influência dos
diferentes critérios de diagnósticos adotados no curso clínico do diabetes gestacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cicilia Raquel Maia Leite - Coordenador / CHRISTINA PACHECO SAN- TOS MARTIN - Integrante / ADRIANO GOMES DA SILVA - Integrante.
2019 - Atual
MiningTran: Desenvolvimento de um sistema para avaliação de dados oriundos de estudos transcriptômicos
Descrição: A Informática em Saúde é uma área que visa a organização sistemática, a representação e a análise de
dados, informações e conhecimentos em biomedicina e no sistema de saúde como um todo. Com a análise
de dados por métodos computacionais, perguntas de cunho biomédico podem ser respondidas, levando a
avanços na ciência, inclusive na terapia gênica e na medicina personalizada. Estudos transcriptômicos são
estudos genéticos que avaliam a quantidade relativa de transcritos (ácido ribonucleico - RNA) e incluem
PCR (reação em cadeia da polimerase) em tempo real, microarranjos e RNA-Seq (Sequenciamento do
RNA). São métodos de análise genética que não avaliam as sequencias de DNA (ácido
desoxirribonucleico), mas sim o que é produzido a partir delas, o RNA. Os estudos transcriptômicos
tendem a produzir grandes volumes de dados e publicam não só artigos, mas também os dados brutos,
com grandes conjuntos gênicos ligados ao tema do estudo. A análise de conjuntos gênicos usando a
ferramentas computacionais auxilia na caracterização de dados transcriptômicos, bem como em análises
de função e na busca por padrões de expressões ligados a um determinado fenótipo. A grande quantidade
de informações biológicas e biomédicas disponíveis para pesquisas gerou a necessidade de novas
ferramentas computacionais para análise de dados. O objetivo deste trabalho é desenvolver um sistema de
mineração de dados oriundos de estudos transcriptômicos, intitulado MiningRNA. Esse sistema será capaz
de avaliar os dados transcriptômicos depositados em repositórios públicos. Com a implementação do
MiningRNA, será possível o desenvolvimento de testes diagnósticos para detectar diversas doenças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cicilia Raquel Maia Leite - Coordenador / CARLOS RENAN MOREIRA - Integrante / CHRISTINA PACHECO SAN- TOS MARTIN - Integrante.
2019 - Atual
Aplicação Móvel para Auxiliar na Reabilitação de Pacientes com Disfagia Orofaríngea
Descrição: A disfagia orofaríngea é um sintoma relacionado a dificuldade de deglutição dos alimentos, que afeta um
número significativo de indivíduos. Os pacientes que têm disfagia orofaríngea, em sua maioria,
apresentam em decorrência de alguma doença, as doenças que estão mais associadas são as: sistêmicas ou
neurológicas. O manejo adequado de pacientes disfágicos, com um monitoramento de como devem se
alimentar e se tratar de acordo com seu caso específico de disfagia orofaríngea, pode reduzir complicações
mais graves e auxiliar em uma reabilitação mais eficiente. Nesse sentido, propõe-se o desenvolvimento de
uma aplicação móvel inteligente para auxiliar na reabilitação de pacientes com disfagia orofaríngea, para
que estes tenham um acompanhamento remoto em relação as terapias de reabilitação, com objetivo de que
a aplicação móvel possa fornecer informações das consistências alimentares adequadas ao seu caso
específico de disfagia e que os profissionais de saúde possam acompanhar a situação de cada paciente
colaborando também na sua reabilitação de forma mais contínua com envio de notificações para a
aplicação móvel com informações e conselhos aos pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cicilia Raquel Maia Leite - Coordenador / EXLLEY CLEMENTE DOS SANTOS - Integrante / Cynthia Moreira Maia - Integrante.
2018 - 2020
Equipamento Médico Assistencial para Auxiliar o Processo de Ingestão e Deglutição de Alimentos
Descrição: desenvolvimento de um equipamento médico assistencial para o monitoramento de ingestão de alimentos. A ideia desse equipamento é promover o monitoramento remoto de pacientes com alguma patologia relacionada a dificuldade de deglutição e que necessita de acompanhamento diário, como é o caso de pacientes com Disfagia Orofaríngea. O equipamento desenvolvido funciona através da captura dos movimentos e dos sinais sonoros gerados durante o processo de mastigação e deglutição, e, a partir disso, identifica o tipo físico do alimento deglutido, classificando-o em: i) líquido; ii) pastoso; iii) sólido. Após a classificação, essas informações são armazenadas gerando um histórico alimentar, disponível para a equipe médica, com informações detalhadas sobre as refeições realizadas pelo paciente monitorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cicilia Raquel Maia Leite - Coordenador / EXLLEY CLEMENTE DOS SANTOS - Integrante / Ingridy Marina Pierre Barbalho - Integrante / Cynthia Moreira Maia - Integrante / MARCOS VINÍCIUS PEREIRA DIÓGENES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
SOS DASHBOARD: SISTEMA DE GESTÃO DE ATENDIMENTO DE OCORRÊNCIAS DE SOCORRO
Descrição: Nessa última década as tecnologias invadiram a nossa vida, modificando a forma de nos comunicar, relacionar,
produzir, consumir e informar, isso é perceptível no mundo do trabalho, no consumo e nos hábitos da população.
Esse impacto da digitalização foi especialmente profundo e já não se sabe mais viver sem a tecnologia. Diante de
tantos avanços da tecnológicos, a saúde é uma das áreas que obtém benefícios através sensores, atuadores,
equipamentos, instrumentos, softwares e hardwares voltados ao auxílio, prevenção, promoção a saúde e qualidade
de vida do indivíduo. Conforme a literatura a superlotação dos Serviços de Emergência Hospitalar (SEH), é uma
problemática que assola saúde no que diz respeito ao atendimento humanizado de paciente no âmbito das
urgências, fato que agrava-se devido ao elevado índice acidentes e violência. Com isso, destaca-se o baixo
desempenho do sistema de saúde como um todo, enfatizando principalmente a baixa qualidade assistencial e o
atraso no diagnóstico e tratamento. Diante disso, o objetivo desse trabalho é o desenvolvimento de um sistema
denominado SOS Dashboard, que terá a finalidade de auxiliar a equipe de regulação no processo de atendimentos
de ocorrências de urgência e emergência de maneira eficiente. O sistema SOS Dashboard utilizará técnicas de Ehealth, M-Health, sensibilidade ao contexto, e técnicas de inteligência para processamento de informações e
tomada de decisão, possibilitando agilizar o processo de regulação no contexto do Serviço de Atendimento Móvel
de Urgências (SAMU).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cicilia Raquel Maia Leite - Coordenador / José Erico Gomes da Silva - Integrante / EXLLEY CLEMENTE DOS SANTOS - Integrante / MARCOS VINÍCIUS PEREIRA DIÓGENES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Sistema Inteligente para a identificação de obstruções nas vias aéreas durante o processo de mastigação e ingestão de alimentos
Descrição: O cenário atual relacionado ao sistema de saúde do brasileiro apresenta uma série de dificuldades relacionadas ao seu funcionamento, necessitando assim, de algumas reformas para melhorar o acesso ao cuidado com a saúde da população. Para sanar as dificuldades encontradas, a utilização dos recursos tecnológicos pode ser visto como uma proposta de minimização da complexidade presente em atividades corriqueiras. Com a inserção da tecnologia na área da saúde, a comunicação entre pacientes e médicos em tempo real pode melhorar a qualidade de atenção de ambas as partes e possibilitar ao paciente cuidados abrangentes. Tendo em vista a melhoria no processo de acompanhamento de doenças relacionadas a dificuldade de deglutição e respiração, a presente proposta pretende implementar um sistema inteligente capaz de detectar a presença de obstruções durante o processo de mastigação e ingestão de alimentos. Tais obstruções podem ser consideradas engasgos ou tosses ocorridas durante o processo de deglutição. Diante disso, o acompanhamento médico de doenças relacionadas a dificuldade no processo de deglutição realizado a distância, terá informações mais detalhadas sobre o estado do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cicilia Raquel Maia Leite - Coordenador / EXLLEY CLEMENTE DOS SANTOS - Integrante / Ingridy Marina Pierre Barbalho - Integrante.
2017 - 2018
SOS Móvel Socorrista: Sistema para Auxiliar Equipe Médica de Emergência no Atendimento Pré-Hospitalar
Descrição: Diante da crescente evolução das tecnologias aplicadas a área médica, diversas vantagens e facilidades têm sido visualizadas por meio de sensores, atuadores, equipamentos, instrumentos, softwares e hardwares voltados ao auxílio, prevenção, promoção a saúde e qualidade de vida do indivíduo. Conforme literatura, o tempo decorrido entre o acidente e o atendimento hospitalar é considerado um fator decisivo para diminuir a mortalidade e a ocorrência de sequelas provocadas por estes acidentes. Destaca-se que, 40% dos óbitos ocorrem na fase pré-hospitalar, acometidas pela demora na prestação de socorro. Segundo as Diretrizes para o Desenvolvimento de Programas de Qualidade no Atendimento ao Trauma, a cada ano 5,8 milhões de pessoas morrem vítimas de traumas, ocasionados por acidentes de natureza doméstica ou em ambientes sociais, como o local de trabalho, o trânsito, a escola, espaços de esportes e de lazer. Com isso, o objetivo desse trabalho é o desenvolvimento de um sistema móvel, que terá a finalidade de auxiliar e agilizar equipes de emergência ao realizar o atendimento pré-hospitalar. O sistema proposto utilizará técnicas de M-health, sensibilidade ao contexto, inteligência e de sistema em tempo real para enviar e obter informações durante o período do atendimento pré-hospitalar realizado durante o atendimento de emergência e urgência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cicilia Raquel Maia Leite - Coordenador / José Erico Gomes da Silva - Integrante / Rayslane Lanna da Costa Bandeira - Integrante / CARLOS RAMON SARMENTO DA SILVA - Integrante.
2014 - 2017
SOS Móvel: Sistema Automotivo para Auxiliar Pessoas na Solicitação de Socorro
Descrição: De acordo com a Organização Mundial de Saúde (OMS), doenças crônicas são a principal causa de morte e incapacidade no mundo, abrangendo atualmente cerca de 40% a 45% do total das doenças sinalizadas no Brasil. Infelizmente os dados mostram que a tendência é obtenção de um número de ocorrências crescente e exponencial até 2030, devido principalmente a fatores de risco como obesidade, sedentarismo e estresse. As doenças crônicas também podem ser consideradas fatores de risco mais agravantes quando acometidas no trânsito, onde a impossibilidade de assistência rápida é elevada e a espera por um Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) muitas vezes pode ser determinante entre a vida e morte de um indivíduo. Assim, vê-se o objetivo de desenvolver um sistema automotivo integrado que venha ser sensível ao contexto e aplicável à prestar assistência à pessoas com deficiências e/ou doenças crônicas. O sistema proposto tem o intuito de auxiliar o usuário em situações relacionadas à saúde e a segurança acometidas no trânsito. Através de técnicas computacionais, o usuário que possuir uma doença crônica e necessitar de ajuda médica, por exemplo, poderá acionar o sistema automotivo e por meio dele contatar uma base médica mais próxima para informar sua situação em tempo real e assim realizar as ações necessárias para ajudá-lo onde o mesmo se encontrar, empregando também a telemedicina como fator de auxílio para o portador da enfermidade. Utilizando o GPS e o GPRS, o sistema também é empregável para situações de insegurança, onde o usuário pode contatar uma base policial mais próxima e solicitar reforço na sua segurança ou informar um possível ocorrido, como um assalto por exemplo. O sistema proposto também utilizará a tecnologia automobilística On-Board Diagnostics II (OBD-II) para fornecer informações diagnósticas sobre o automóvel, possibilitando ao sistema utilizar essas informações de forma inteligente para obter informações úteis e assim ajudar o usuário em determinada situação, como por exemplo detectar uma freada brusca ou uma desaceleração momentânea e prevê uma possível colisão, para que assim seja contatada imediatamente uma base médica e policial. O sistema proposto utilizará técnicas de telemedicina para assistência automotiva e de sistema em tempo real para envio de alertas e informações do presente momento da solicitação para aqueles que necessitam e estão localizados à distância.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cicilia Raquel Maia Leite - Coordenador / Suellem Stephanne Fernandes Queiroz - Integrante / José Erico Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Desenvolvimento de uma aplicação móvel inteligente para auxiliar o paciente com cuidados no pé diabético.
Descrição: Dados do Ministério da Saúde informam que o número de internações por diabetes no Sistema Único de Saúde (SUS) aumentou 10% entre 2008 e 2011, passando de 131.734 para 145.869 (Portal Brasil, 2012). O quadro epidemiológico é preocupante, visto que, cerca de 552 milhões de pessoas, até 2030 deverão ter a doença no mundo. O Brasil em 2011 ocupou o 5o lugar no ranking mundial de diabéticos e em 2030, estima-se que estará na 4a posição. Os números de diabéticos com idade entre 20 e 79 anos em 2011 era de cerca de 12,4 milhões de pessoas, número que deve aumentar para 19,6 milhões em 20 anos. A Organização Mundial de Saúde (OMS) prevê que o mundo terá em 2030 um grupo ainda maior de pessoas que estão prestes a se tornar diabéticas. São os portadores da síndrome metabólica. Ela é caracterizada por acúmulo de gordura abdominal, intolerância à glicose, hipertensão, colesterol e triglicerídeos elevados. Cerca de 65% dessas pessoas deverão se tornar diabéticas. Por meio destes fatores, viu-se a necessidade do acompanhamento da rotina dessas pessoas. Assim, o objetivo deste trabalho é desenvolver uma aplicação móvel inteligente para auxiliar o paciente com cuidados no pé diabético que apoie a tomada de decisão médica a fim de prevenir a ulceração e amputação. Com a implementação dessa aplicação, os pacientes, a médio prazo, terão: a redução das complicações das doenças crônicas, a diminuição do risco de mortalidade, a melhoria da qualidade de vida e a reintegração das atividades físicas. Por fim, sabendo da importância do acompanhamento de pacientes diabéticos e na dificuldade que estes pacientes têm em realizar este controle, viu-se a necessidade do acompanhamento da rotina destes pacientes que estão acometidos ao tratamento da diabetes com o objetivo de controlar a doença e evitar complicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cicilia Raquel Maia Leite - Coordenador / Ana Maria Guimarães Guerreiro - Integrante / Rodrigo Azevedo de Medeiros - Integrante / Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Integrante / JANE DULLIUS - Integrante / Luisiane de Avila Santana - Integrante.
2013 - 2017
Uma Arquitetura de Jogos Virtuais 3D no Contexto da Aprendizagem Ubíqua
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Milton Mendes Neto em 26/06/2013.
Descrição: PRONEM 003/2012 - FAPERN. O projeto em questão visa o desenvolvimento de um sistema de aprendizagem ubíqua capaz de simular uma universidade virtual para dispositivos móveis, bem como desktops, onde, no caso dos dispositivos móveis, o sistema é capaz de perceber a localização do usuário e identificar em qual ambiente da universidade o usuário se encontra, para posteriormente, indicar jogos relacionados aquela localidade/área de estudo. Já no caso dos desktops, o usuário pode controlar um avatar no ambiente virtual tridimensional (3D) e receber jogos de acordo com a localização de seu avatar no ambiente virtual. Além disso, o sistema é capaz de reconhecer objetos que são apontados através da câmera nos dispositivos móveis e recomendar jogos relacionados a aquele objeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cicilia Raquel Maia Leite - Integrante / Rommel Wladimir Lima - Integrante / Pedro Fernandes Ribeiro Neto - Integrante / Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Ana Maria Guimarães Guerreiro - Integrante / Francisco Chagas de Lima Júnior - Integrante / Adriao Duarte Doria Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Desenvolvimento de um Vocalizador Digital para Auxílio a Pessoas com Dificuldades de Comunicação baseado na Computação Sensível ao Contexto
Descrição: Deficiência é o termo usado para definir a ausência ou a disfunção de uma estrutura psíquica, fisiológica ou anatômica. As pessoas com algum tipo de deficiência enfrentam diariamente diversas barreiras físicas, tecnológicas e sociais no seu cotidiano. Dentre as deficiências conhecidas e mais comuns está a mudez, que pode ser adquirida ao longo do tempo com perda gradual da capacidade fonética ou pode ser inata. Assim, no intuito de minimizar as barreiras enfrentadas surgem as tecnologias assistivas que constituem-se dos produtos e serviços voltados para auxiliar as pessoas com deficiência a realizarem todo tipo de tarefa de forma independente. Dentre essas tecnologias, encontram destaque as que permitem acesso ao computador, pois este proporciona às pessoas com deficiência um meio eficaz de comunicação. Diante do contexto, o objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um vocalizador digital para auxílio a pessoas com dificuldades de comunicação baseado na computação sensível ao contexto. Na tela principal do software ficarão dispostas imagens icônicas que, ao serem tocadas pelo usuário, reproduzirão o áudio associado a cada figura. Tais mensagens e imagens serão armazenadas em um número grande o bastante para possibilitar a comunicação do portador de deficiência vocal nas mais diversas situações, sendo agrupadas de acordo com contextos predefinidos, como mensagens que usualmente a pessoa utilizaria na cozinha, ou no trabalho, ou na igreja, de acordo com a vontade e/ou necessidade do usuário. Apesar de já existirem dispositivos físicos vocalizadores, tais equipamentos são caros e possuem limitações severas de armazenamento, além de necessitarem de configuração sempre que o contexto for trocado. A solução tecnológica proposta neste trabalho resolve estes problemas, uma vez que será construído na forma de aplicativo para o sistema operacional Android e sob licença de software livre. Como o Android está largamente difundido e o preço dos smartphones está a cada dia mais acessível, é viável o desenvolvimento do software proposto. Para o armazenamento de mensagens, o software utilizará codecs de áudio de altíssima compactação, que, em conjunto com a alta capacidade de memória dos smartphones, proporcionará um armazenamento de mensagens virtualmente infinito ao vocalizador. A troca de contextos será automatizada com o uso de etiquetas NFC (Near Field Communication), que permitirá ao usuário do aplicativo a troca de contextos sem precisar sequer tocar no dispositivo. Por fim, o software desenvolvido será testado por pessoas que possuam dificuldade de comunicação como forma de teste e validação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cicilia Raquel Maia Leite - Coordenador / Davi Alves Magalhães - Integrante / Suellem Stephanne Fernandes Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2016
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA INTELIGENTE DE AUXÍLIO À TOMADA DE DECISÃO APLICADA AO MONITORAMENTO E PROCESSAMENTO DE SINAIS VITAIS DE PACIENTES
Descrição: Uma realidade atual da área de saúde, particularmente da área médica, é a  dificuldade de sincronização espaço-temporal entre os médicos, principalmente para a realização de atividades diagnósticas, pois os mesmos estão dispersos geograficamente em locais distintos (hospitais ou cidades ou países diferentes) e/ou têm problema de conciliação de tempo para realizar trabalhos conjuntos em um mesmo instante. A área da automação hospitalar tem sido alvo de muitas pesquisas, abordando problemas pertinentes que podem ser automatizados, como: gerenciamento e controle (prontuário eletrônico, marcação de consulta, internamento, entre outros); comunicação (rastreamento de pacientes, materiais e funcionários); desenvolvimento de equipamentos médicos, hospitalares e laboratoriais; monitoramento (pacientes, materiais e funcionários); e auxílio ao diagnóstico médico (de acordo com cada especialidade). O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um sistema inteligente de monitoramento e processamento de sinais vitais de pacientes internados em ambiente hospitalar. A arquitetura do sistema baseia-se em técnicas de sistemas inteligentes aplicada na automação hospitalar, mais especificamente em Unidade de Terapia Intensiva (UTI) para monitoramento de pacientes. Buscando a transformação dos dados do monitor multiparamétrico em informações, por meio do conhecimento dos especialistas e dos parâmetros de normalidade dos sinais vitais de pacientes, utilizando técnicas inteligentes na extração das informações a respeito do quadro clínico de pacientes internados em UTI. Por fim, alertas são gerados e podem ser enviados para a equipe médica, caso seja encontrada alguma anormalidade no monitoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cicilia Raquel Maia Leite - Coordenador / Jéssica Neiva Figueredo  Leite - Integrante / Ana Maria Guimarães Guerreiro - Integrante / Átilla Negreiros Maia - Integrante.
2012 - 2016
Desenvolvimento de Um Sistema Inteligente de Auxílio a Tomada de Decisão Aplicada Ao Monitoramento e Processamento de Sinais Vitais de Pacientes Internados em Ambiente Hospitalar
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um sistema inteligente de monitoramento e processamento de sinais vitais de pacientes internados em ambiente hospitalar. A arquitetura do sistema baseia-se em técnicas de sistemas inteligentes aplicada na automação hospitalar, mais especificamente em Unidade de Terapia Intensiva (UTI) para monitoramento de pacientes. Buscando a transformação dos dados do monitor multiparamétrico em informações, por meio do conhecimento dos especialistas e dos parâmetros de normalidade dos sinais vitais de pacientes, utilizando técnicas inteligentes na extração das informações a respeito do quadro clínico de pacientes internados em UTI. Por fim, alertas são gerados e podem ser enviados para a equipe médica, caso seja encontrada alguma anormalidade no monitoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cicilia Raquel Maia Leite - Coordenador / Pedro Ribeiro Fernandes Neto - Integrante / Karla Haryana Santos Moura - Integrante / Ana Maria Guimarães Guerreiro - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Gláucia - Integrante / Hiury Nogueira de Araújo - Integrante / Átilla Negreiros Maia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Collaborative work for Hearing Loss Screening through Cell Phones with Brazil
Descrição: Desenvolvimento de Nova Tecnologia Assistiva Triagem auditiva através de telefones celulares, cooperação entre as IES UFRN/UERN/UFERSA/MIT/ MISTI Global Seed Funds.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cicilia Raquel Maia Leite - Integrante / Pedro Fernandes Ribeiro Neto - Integrante / Ana Maria Guimarães Guerreiro - Coordenador / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Kayo Luann Nogueira Pinto - Integrante / Natan Moreira Barros - Integrante.
2012 - 2016
DESENVOLVIMENTO DE UM INSTRUMETO MÉDICO PORTÁTIL PARA DIAGNÓSTICO DE HANSENÍASE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Heliana Bezerra Soares em 22/04/2014.
Descrição: Edital Universal 14/2011 - MCTI-CNPQ - Esse projeto tem como objetivo desenvolver um instrumento portátil utilizando materiais semicondutores, hardware para geração de potência e controle de temperatura no instrumento. O instrumento deverá ser a bateria, assim um baixo consumo de potência será necessário. Como é um problema de saúde pública, o instrumento desenvolvido ajudará na detecção dos novos casos em estado inicial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cicilia Raquel Maia Leite - Integrante / Pedro Fernandes Ribeiro Neto - Integrante / Ana Maria Guimarães Guerreiro - Integrante / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Gláucia - Integrante / Heliana Bezerra Soares - Coordenador / Anna G. C. D. Ribeiro - Integrante / Antonio Fernandes da Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
PROCESSAMENTO COMPUTACIONAL DE ALTO DESEMPENHO COMPARTILHADO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rommel Wladimir de Lima em 15/08/2013.
Descrição: Aprovado pelo EDITAL N° 024/2012 - PRÓ-EQUIPAMENTOS INSTITUCIONAL - CAPES - A presente proposta tem como objetivo a aquisição de um equipamento multiusuário e de uso compartilhado a ser instalado no Laboratório de Redes e Sistemas Distribuídos (LORDI) da Faculdade de Ciências Exatas e Naturais (FANAT) da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte (UERN). O equipamento a ser adquirido é um CLUSTER. Trata-se de um equipamento voltado para computação de alto desempenho que beneficiará diretamente pesquisadores ligados a quase todos os programas da pós-graduação da UERN. A utilização multiusuário do equipamentos permitirá uma maior interação dos grupos de pesquisa da instituição, estabelecendo laços de cooperação e promovendo intercâmbio de conhecimento, no que diz respeito às técnicas relacionadas com a computação de alto desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cicilia Raquel Maia Leite - Integrante / Rommel Wladimir Lima - Coordenador / Pedro Fernandes Ribeiro Neto - Integrante / Carla Katarina de Monteiro Marques - Integrante / Marcelino Pereira dos Santos Silva - Integrante / Francisco Chagas de Lima Júnior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
S2DIA: Um sistema de diagnóstico de diabetes usando a Plataforma Sana Mobile
Descrição: Atualmente, a Diabetes é uma doença muito comum ao redor do mundo, e com o aumento do sedentarismo, da obesidade e envelhecimento da população estima-se que o número de pessoas com Diabetes aumentará mais de 50% ao longo de 15 anos. Nesse contexto, o MIT (Massachusetts Institute of Technology) tem desenvolvido projetos que exploram os benefícios da tecnologia da informação para a área médico-hospitalar. Por exemplo, a plataforma SANA, a qual proporciona o atendimento médico às áreas onde a assistência médica é escassa, provendo diagnóstico médico remoto e obtendo, consequentemente, maior rapidez, qualidade e efetividade para os diagnósticos. Partindo desta conjuntura, o objetivo deste projeto é o desenvolvimento do S2DIA, um sistema para o diagnóstico de Diabetes Mellitus do tipo 2 utilizando a plataforma SANA. O projeto, sendo considerado como o primeiro passo para conhecer os riscos de Diabetes tipo 2, será aplicado e avaliado, especialmente, em áreas remotas/pobres do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cicilia Raquel Maia Leite - Coordenador / Bruno Elvis Costa Rodrigues da Silva - Integrante / Rodrigo Azevedo de Medeiros - Integrante.
2012 - 2013
Um Modelo de Descoberta de Conhecimento para Base de Dados de Pacientes internados em UTI
Descrição: Na mineração de dados as técnicas de otimização e algoritmos utilizados, favorece a exploração dos dados, de
grande relevância nos domínios de aplicação e em alguns aspectos teóricos da área que podem contribuir no
desenvolvimento de algoritmos para novas tarefas de mineração. O objetivo deste trabalho é apresentar um
modelo de descoberta de conhecimento médico baseado nas etapas do Knowledge Discovery Database ? KDD,
contribuindo e auxiliando analistas, médicos especialistas, como também pessoas interessadas em extração de
conhecimento de dados na área da saúde. O modelo que será apresentado busca transformar dados em
informações úteis para a medicina. Assim, a exploração de dados a partir desse modelo irá colaborar de
maneira significativa no auxílio à tomada de decisão.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cicilia Raquel Maia Leite - Coordenador / Jéssica Neiva Figueredo  Leite - Integrante / Ana Maria Guimarães Guerreiro - Integrante / Hiury Nogueira de Araújo - Integrante / Karla Haryanna Santos Moura - Integrante.
2012 - 2013
Técnicas para Teclados Virtuais de Escaneamento com Entrada Única, Disposição Dinâmica de Letras e Sugestão de Palavras
Descrição: Para as pessoas com deficiência física e que não conseguem utilizar os dispositivos de entrada mais comuns, é necessário desenvolver aplicativos que facilitem seu acesso ao computador e a interação com o mundo. Com o objetivo de estudar uma melhor forma de implementar tais aplicativos, este projeto visa o desenvolvimento de técnicas e parâmetros a serem utilizados durante a construção de um teclado virtual de escaneamento voltado para pessoas com deficiência física. Em um teclado de escaneamento, os componentes da interface são escaneados de forma automática e sequencial. Assim, o usuário, através de uma entrada única (como um botão do teclado físico), seleciona o elemento desejado quando este estiver em foco. Será considerada uma disposição de letras de forma dinâmica, na qual as letras mudam de posição durante a execução para que as letras mais prováveis de serem digitadas pelo usuário sejam apresentadas nas posições mais facilmente acessíveis do teclado. Além disso, será implementada a sugestão de palavras de forma que, a partir de algumas letras inicias digitadas, sejam exibidas palavras entre as quais possivelmente estará aquela que o usuário deseja. Como estrutura de dados será utilizado árvores digitais por ser uma alternativa de baixo custo computacional e alto desempenho. Serão realizados testes para identificar o intervalo de escaneamento e a quantidade de letras por botão mais adequados, bem como mensurar a taxa de erros e a razão pelas quais eles ocorrem, no intuito de amenizá-los. Por fim, será feita a investigação de uma forma de inserir pontuação e acentuação e a frequência com a qual o usuário digita algumas palavras será levada em consideração durante os processos de predição de letras e sugestão de palavras. Com base nos resultados dos testes e na pesquisa bibliográfica, será desenvolvido um protótipo para validar as técnicas desenvolvidas e os parâmetros obtidos. Ressalta-se que este protótipo será testado por pessoas com deficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cicilia Raquel Maia Leite - Coordenador / Carlos Heitor Pereira Liberalino - Integrante / Ana Maria Guimarães Guerreiro - Integrante / Natalyany Nunes Oliveira - Integrante / Romário Kionys de Freitas Dias - Integrante / Hugo Henrique de Oliveira Mesquita - Integrante.
2011 - 2015
Programa de Apoio à Pesquisa e Pós-Graduação da UERN - PAPPUERN
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Fernandes Ribeiro Neto em 28/11/2014.
Descrição: CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/CT-INFRA - PROINFRA ? 01/2011. O objetivo deste projeto é fornecer a UERN de uma infraestrutura compatível ao  estágio atual de desenvolvimento da pesquisa na instituição. Para tal, estão sendo solicitados recursos para ampliar a estrutura contribuindo assim para a consolidação dos Programas de Pós-Graduação em funcionamento na instituição, possibilitando a melhoria dos seus conceitos e a expansão da pós-graduação na universidade como resultado do avanço quantitativo e qualitativo das atividades acadêmico-científicas dos docentes e discentes pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicilia Raquel Maia Leite - Integrante / Rommel Wladimir Lima - Integrante / Pedro Fernandes Ribeiro Neto - Coordenador / Marcelino Pereira dos Santos Silva - Integrante / Jose Alzamir Pereira da Costa - Integrante / Arilene Maria Soares de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
e-Guia: Sistema para Prover Autonomia e Acessibilidade aos Deficientes Visuais nos Serviços de Transportes Urbanos
Descrição: O projeto tem como objeto, o desenvolvimento de um sistema para guiar (facilitar o acesso provendo autonomia) deficientes visuais no sistema de transporte urbano, qual será chamado e-Guia. Para tanto, permitindo que o deficiente visual possa de forma autônoma através do uso de um aparelho celular identificar com antecedência (100 metros antes) quando o transporte coletivo que o mesmo está aguardando se aproxima do ponto. O projeto e-Guia é dividido sobre três perspectiva, do usuário, da parada (ponto onde os usuários aguardam o transporte) e do transporte. Nestas perspectivas, o projeto e-Guia será divido em três módulos: Módulo do Usuário, Módulo da Parada e Módulo do Transporte, observando que para cada módulo serão desenvolvidos diversos subsistemas, os quais contemplarão todo o sistema e-Guia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicilia Raquel Maia Leite - Integrante / Pedro Fernandes Ribeiro Neto - Integrante / Francisco Milton Mendes Neto - Integrante / Ana Maria Guimarães Guerreiro - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Coordenador / Gláucio Bezerra Brandão - Integrante / Bruno Gomes de Araújo - Integrante / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Leandro Vinícius Soares Peixoto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
OTOLEITOR - PROJETO DE UM EQUIPAMENTO MÉDICO-HOSPITALAR PARA O TESTES AUDITIVO DE EMISSÕES OTOACÚSTICAS.
Descrição: O objeto deste projeto será o desenvolvimento de um equipamento médico-hospitalar, para a medição de emissões otoacústicas. Esse aparelho será aqui tratado como OTO-Leitor. O OTO-Leitor se baseia no mais novo método para a detecção de alterações auditivas da coclear. É um método objetivo, simples, não invasivo, dispensando o uso de eletrodos e que pode ser realizado em qualquer faixa etária, ressaltando-se a sua aplicação com recém-nascidos. Contribuindo assim, para o diagnóstico precoce e prevenção das deficiências de surdez infantis, pois quanto mais cedo a descoberta de um possível problema, maior a probabilidade de cura e melhoria de vida para o paciente. O método já é uma tecnologia conhecida, porém a sua implementação, desenvolvimento e fabricação do aparelho é praticamente inexistente no Brasil. Neste sentido, o projeto prevê a iniciativa de desenvolver um produto nacional substituindo importações com a incorporação de técnicas que facilitem a prototipação e diminuam o custo do OTO-Leitor. Neste contexto ainda podemos ressaltar que o teste auditivo em recém-nascido já é lei no Brasil. Assim, com o desenvolvimento e a produção do OTO-Leitor com baixo custo, um melhor atendimento aos serviços de saúde será promovido, pois ficará mais fácil do teste ser oferecido a população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cicilia Raquel Maia Leite - Integrante / Pedro Fernandes Ribeiro Neto - Integrante / Francisco Milton Mendes Neto - Integrante / Ana Maria Guimarães Guerreiro - Coordenador / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Gláucia - Integrante / Heliana Bezerra Soares - Integrante / Carlos Evandro de Medeiros Fernandes - Integrante / Kayo Luann Nogueira Pinto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
DESENVOLVIMENTO DE UM MIDDLEWARE SENSÍVEL AO CONTEXTO PARA GERENCIAMENTO DE DADOS EM TEMPO-REAL UTILIZANDO DISPOSITIVOS MÓVEIS
Descrição: Edital MCT/CNPQ Edital 14/2009 ? Universal ? Faixa A ? R$ 20.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicilia Raquel Maia Leite - Integrante / Ana Maria Guimarães Guerreiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Infra-Digital: Infra-Estrutura para Inclusão Digital
Descrição: Atualmente, pesquisas têm sido desenvolvidas em busca de proporcionar ao excluso digital acesso às informações possibilitando a produção de conteúdo em rede, gerando uma concepção de aprendizagem sem fronteiras e sem pré-requisitos. Ressalta-se que a exclusão digital atinge pessoas das mais diversas naturezas, tais como: jovens que freqüentam ambientes que ensejem a sua prostituição, moradores de favelas, aposentados, operários de atividade da construção civil, pessoas da terceira idade, comunidades rurais, escolas que não possuem laboratórios de informática, centros comunitários, municípios adjacentes, entre outros.
O objetivo principal deste projeto é formar recursos humanos facilitadores bem qualificados, necessários para replicar as atividades de ensino guiadas em pequenos grupos, para todos os exclusos supracitados. O domínio de investigação para execução deste trabalho é caracterizar o perfil de determinados facilitadores/professores que se encontram na academia para prepará-los melhor no contexto da licenciatura. A pesquisa deve contemplar uma busca dos melhores métodos de ensino, considerando a falta de motivação do público alvo, as deficiências desses na leitura e na escrita. O material bibliográfico deve ser embasado em textos literários de fácil compreensão, não excluindo, obviamente, o objetivo do programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cicilia Raquel Maia Leite - Coordenador / Pedro Fernandes Ribeiro Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
FieldBus para Comunicação de Sensores Sem-Fio
Descrição: Os sistemas embarcados (SE) são sistemas computacionais que empregam a combinação do hardware e software designados para aplicações específicas. Eles podem ser utilizados em computadores, veículos, aviões, telefones, equipamentos de audio, robôs, brinquedos, sistemas de segurança, redes de sensores, sistemas de manufaturas, e assim por diante. Os componentes eletrônicos considerados neste projeto são os sensores inteligentes. O termo sensor inteligente é aplicado ao dispositivo que contém um ou mais sensores, fonte de energia, conversor analógico-digital, um processador e uma memória com capacidade de processamento e armazenamento de dados e um transceptor para comunicação de dados. As baterias são utilizadas como fontes de energia. Estas diferem bastante entre si quanto o consumo de energia, volume, condições de temperatura e capacidade inicial. A unidade de sensoriamento é formada pelo sensor e pelo conversor analógico-digital. O sensor produz uma resposta para uma mudança na condição física. Esta resposta do sensor é convertida para um dado digital que pode ser processado pelo processador e armazenado na memória. A conversão é realizada pelo conversor analógico-digital. O processador e a memória compõem a unidade de processamento. 
Neste projeto vislumbra-se o estudo de uma estrutura para rede de comunicação industrial, cujo nós da rede são os sensores inteligentes, para controle de sistemas de tempo-real, tal como FieldBus. Dentre os padrões FieldBus que deverão ser estudados estão: AS-Interface, CAN, DeviceNet, FOUNDATION fieldbus, HART Protocol, Industrial Ethernet, Interbus, LonWorks, Modbus, Netbus, Profibus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicilia Raquel Maia Leite - Integrante / Pedro Fernandes Ribeiro Neto - Coordenador.
2005 - 2006
Bancos de Dados em Tempo-real para Aplicações em Redes de Sensores
Descrição: Uma diversidade de aplicações de redes de sensores de tempo-real atuais, tais como sistemas de detecção de enchentes, controle de processos, sistemas médicos para terapia e monitoração de pacientes, sistemas multimídia, e fábricas automatizadas, precisam acessar grandes volumes de dados, e interagir com o ambiente continuamente para captar ou adquirir dados de sensores e controlar atuadores. Tais dados podem ter um tempo de vida útil limitado, caracterizado por uma restrição temporal dos dados, que podem ser utilizados no processamento de atividades que devem produzir respostas em tempo-real, caracterizadas por restrições temporais das transações. Pesquisas e desenvolvimentos em sistemas de bancos de dados em tempo-real têm sido conduzidas nos últimos anos de modo a determinar métodos, técnicas e soluções para tratar com a situação desafiadora imposta pela necessidade de forçar a integridade dos dados e satisfazer as restrições de temporização das aplicações. Assim, novas técnicas para modelagem conceitual, controle de concorrência, escalonamento, qualidade de serviço, entre outras têm sido investigadas. Por outro lado, no contexto de aplicações embarcadas, outros requisitos, tais como confiabilidade, limitação da utilização de memória e qualidade de serviço, entre outros, precisam ser satisfeitos. Desta forma, há necessidade de investigar como tais aplicações podem ser desenvolvidas. Considerando que há necessidade de diminuir os custos e o tempo de desenvolvimento, bem como aumentar a confiabilidade das aplicações citadas, e considerando ainda a complexidade inerente de qualquer solução de software no contexto descrito, é imperativo investigar diversas soluções de engenharia de software, notadamente no contexto de desenvolvimento baseado em componentes que contribuam para o desenvolvimento de software de tais sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cicilia Raquel Maia Leite - Integrante / Pedro Fernandes Ribeiro Neto - Integrante / Angelo Perkusich - Integrante / Maria Lígia B. Perkusich - Coordenador / Yaskara Ygara Menescal Pinto Fernandes - Integrante / Marcelo Luis Moura Machado - Integrante / Alexandre Santos Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Escalonamento e Controle de Concorrência em Bancos de Dados em Tempo-Real
Descrição: Nesse projeto investiga-se a aplicação de redes de Petri Coloridas como suporte para um método para modelagem de bancos de dados em tempo real (BDTR). Neste método, além da definição de um conjunto sistemático de procedimentos para obter o modelo conceitual de um BDTR, considera-se mecanismos para introdução e formalização de restriçõeses lógicas e temporais e a formalização do tratamento da execução concorrente de transações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cicilia Raquel Maia Leite - Integrante / Pedro Fernandes Ribeiro Neto - Integrante / Angelo Perkusich - Integrante / Maria Lígia B. Perkusich - Coordenador / Yaskara Ygara Menescal Pinto Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.