2015 - Atual
ETICA NA FORMAÇÃO E NO TRABALHO EM SAÚDE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Inez Machado Verdi - Coordenador / Mirelle Finkler - Integrante / Fernando Hellmann - Integrante / Lucas Pedebos - Integrante / Maria Esther Baibich - Integrante / Maria Cláudia Souza Matias - Integrante / Melisse Eich - Integrante / Luzilena Rohde - Integrante / Carlos Alberto Garcia Junior - Integrante / Fernando Mendes Massignam - Integrante / Erica Menezes - Integrante / Lucas Moratelli - Integrante / Juliara Hoffmann - Integrante / Doris Gomes - Integrante.
2012 - 2015
Pesquisa Avaliativa dos Cursos de Formação em Humanização do Sistema Único de Saúde
Descrição: O presente projeto propõe a realização de uma pesquisa avaliativa dos cursos de formação de apoiadores promovidos pela Política Nacional de Humanização da Gestão e da Atenção do SUS em três estados brasileiros ? Rio Grande do Sul, Santa Catarina e São Paulo, entre os anos de 2008 e 2010: processos e seus efeitos Trata-se de um estudo multicêntrico e interinstitucional, envolvendo o Ministério da Saúde e três instituições acadêmicas parceiras nos respectivos estados - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Universidade Federal de Santa Catarina e Universidade Estadual de São Paulo, em Assis/SP. Como objetivo principal a pesquisa se propõe a avaliar os efeitos e os processos de formação em humanização na produção de saúde dos referidos territórios. Entendendo-se que a humanização parte do princípio de que a produção de saúde engloba 1) produção de subjetividades, 2)produção de novos processos e práticas de trabalho, e 3) produção de redes que se inserem em cenários e contextos territoriais, A pesquisa propõe-se, ainda, a avaliar as condicionantes e variáveis que favorecem ou dificultam a sustentação e continuidade dos processos de mudança disparados pelos projetos/planos de intervenções elaborados durante os cursos, bem como desenvolver metodologias que possam servir de marco teórico-metodológico para outras pesquisas avaliativas no campo da saúde.. Entre os produtos esperados ao final do processo encontram-se também a a criação de instrumentos para contribuir com a formulação de outros cursos e estudos no âmbito da PNH. A fim de perseguir tais objetivos, a orientação metodológica da avaliação formativa e participativa que estruturou os projetos pedagógicos dos cursos em questão mantém-se como fio condutor da pesquisa que os avaliará. Compreendida como praxis avaliativa que atravessa os processos de trabalho/ação, uma avaliação formativa produz informação para (retro)alimentar todo o processo de intervenção desencadeado, tornando o planejar-fazer um ato indissociá. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marta Inez Machado Verdi - Coordenador / Mirelle Finkler - Integrante / Patricia Campos - Integrante / Maria Esther Baibich - Integrante / Maria Cláudia Souza Matias - Integrante / Tatiana Lucia Caetano - Integrante / Daniela Baumgart de Liz Calderon - Integrante / Melisse Eich - Integrante / Luzilena Rohde - Integrante / Carlos Alberto Garcia Junior - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Pesquisa Avaliativa dos Cursos de Formação em Humanização do Sistema Único de Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marta Inez Machado Verdi - Coordenador / Mirelle Finkler - Integrante / Lucas Pedebos - Integrante / Sabrina Blasius Faust - Integrante / Dário Pasche - Integrante / Maria Esther Baibich - Integrante / CALDERON, DANIELA BAUMGART DE LIZ - Integrante / Maria Cláudia Souza Matias - Integrante / Luísa Milano Navarro - Integrante / Simone Mainieri Paulon - Integrante / Carolina Eidelwein - Integrante / Silvio Yasui - Integrante / Melisse Eich - Integrante / Luzilena Rohde - Integrante / Carlos Alberto Garcia Junior - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2008 - 2009
A política Nacional de Humanização na Atenção Básica do Sistema Único de Saúde: análise das implicações éticas para o direito à atenção integral e o trabalho humanizado em saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Inez Machado Verdi - Coordenador.
2007 - 2008
A política Nacional de Humanização na Atenção Básica do Sistema Único de Saúde: análise das implicações éticas para o direito à atenção integral e o trabalho humanizado em saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Inez Machado Verdi - Coordenador / Lucas Pedebos - Integrante.
2007 - 2008
A política Nacional de Humanização na Atenção Básica do Sistema Único de Saúde: análise das implicações éticas para o direito à atenção integral e o trabalho humanizado em saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Inez Machado Verdi - Coordenador / Lucas Pedebos - Integrante.
2003 - Atual
Comunidades saudáveis: controle social como mecanismo de fortalecimento do SUS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marta Inez Machado Verdi - Coordenador.
2000 - 2002
Da Haussmannização às Cidades Saudáveis: rupturas e continuidades nas políticas de saúde e de urbanização na sociedade brasileira do início e final do século XX
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Inez Machado Verdi - Coordenador.
1995 - 1996
Levantamento sócio-ambiental e de saúde da população do bairro Saco Grande II-Florianópolis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marta Inez Machado Verdi - Coordenador.
1994 - 1994
Um mergulho na prática da consulta de enfermagem no SUS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Inez Machado Verdi - Coordenador.
1993 - 1994
Cobertura vacinal em crianças menores de um ano de idade residentes no bairro Saco Grande II-Florianópolis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marta Inez Machado Verdi - Coordenador.