2022 - Atual
História, Memória e Identidades culturais na literatura produzida na fronteira Brasil/Bolívia
Descrição: Esta proposta de pesquisa intitulada ?História, memória e identidades culturais na literatura produzida na fronteira Brasil/Bolívia?, pretende investigar a produção literária da/na fronteira Brasil/Bolívia, identificando elementos da história, da memória e das identidades culturais presentes na produção literária da referida fronteira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Auxiliadora dos Santos Pinto - Coordenador / Edivane da Silva Rodrigues Oliveira - Integrante / Eunaia dos Santos Mercado - Integrante / Ester Chão Ojopi Simo - Integrante / Andréia Cardoso do Nascimento - Integrante / Daniel Cartagena Vargas - Integrante / Neuza Ortiz Equijebe Almansa - Integrante / Ivanira Carvalho Marreiro - Integrante / Janete Alves Flores - Integrante / Aucimar Oro Nao' da Silva - Integrante / Rafael Franco Sales - Integrante.
2011 - 2013
Educação linguística: formação docente e ensino de Língua Portuguesa nas escolas da fronteira Brasil-Bolívia.
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é proceder a um estudo de caso, de cunho  etnográfico e  de natureza qualitativa, sobre a Educação linguística:  formação docente  e prática pedagógica na fronteira Brasil-Bolívia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Auxiliadora dos Santos Pinto - Coordenador / LEÃO, Jacinto Pedro Pinto - Integrante / Janice Mendonza Aranda. - Integrante / Dorosnil Alves Moreira - Integrante.