2010 - Atual
Representação e recuperação contextualizada de conteúdos de aprendizagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sean Wolfgand Matsui Siqueira em 10/05/2013.
Descrição: Conteúdos de aprendizagem são representados atualmente por arquivos multimídia e seus respectivos metadados. De modo a possibilitar o reuso de tais conteúdos, há uma forte tendência em se considerar seu desenvolvimento baseado na idéia de orientação a objetos, surgindo então o conceito de objetos de aprendizagem. Por outro lado, para facilitar a recuperação dos conteúdos, seus metadados devem seguir um padrão de descrição, como por exemplo a especificação proposta pelo IEEE, conhecido como LOM Learning Objects Metadata. Entretanto, esta organização ainda tem se demonstrado insuficiente para a recuperação de conteúdos de aprendizagem, principalmente ao se considerar ambientes de aprendizagem em que os metadados não são completamente preenchidos, buscas na Internet e mesmo a interoperabilidade entre diferentes cursos ou ambientes. Assim, neste projeto enfoca-se uma representação de conteúdos de aprendizagem segundo seu contexto (em especial de domínio e educacional) e sua recuperação (também contextualizada). Para isto torna-se necessário pesquisar diversos tópicos como metadados e suas diversas formas de representação e tratamento semântico, passando assim por tecnologias da web semântica; dinâmicas e práticas educacionais, envolvendo também assuntos relacionados a didática e abordagens pedagógicas, bem como aspectos cognitivos relacionados à educação e aprendizagem; modelagem de usuário e suas diversas técnicas e representações no contexto de aprendizes para possibilitar uma recuperação personalizada e adaptativa aos usuários; e recuperação da informação e suas diversas técnicas para possibilitar a busca de conteúdos segundo sua relevância. Deste modo, espera-se apoiar as práticas de aprendizagem com materiais adicionais mais adequados ao conteúdo a ser explorado e ao próprio contexto educacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Helena Lima Baptista Braz - Integrante / Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Coordenador / Edmar Welington Oliveira - Integrante / Herli Joaquim de Menezes - Integrante / João Carlos Prates dos Santos - Integrante / Rafael Gomes de Oliveira Polo - Integrante.
2006 - 2009
UniCo: Estruturação de Objetos de Aprendizagem como Unidades Conceituais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sean Wolfgand Matsui Siqueira em 10/05/2013.
Descrição: Atualmente o desenvolvimento de materiais de aprendizagem segue a filosofia de orientação a objetos, originando os chamados "Objetos de Aprendizagem" ou "Learning Objects - LOs". Entretanto, não há uma definição amplamente aceita para o termo e nem uma metodologia de desenvolvimento amplamente adotada. Geralmente considera-se LOs como arquivos multimídia que foram desenvolvidos com enfoque no reuso e são utilizados para ensino, treinamento e/ou aprendizagem. Este projeto visa o desenvolvimento de um modelo conceitual para estes LOs de modo a promover seu reuso. Para isto procuramos incentivar a colaboração entre instituições e organizações de ensino através do compartilhamento de seus LOs, trabalhar com repositórios de LOs e de seus metadados, bem como adaptar documentos digitais disponíveis em bibliotecas digitais de modo que se tenha uma visão conceitual integrada destes elementos e portanto alavancar a educação à distância. A abordagem a ser adotada baseia-se em técnicas de integração de dados, principalmente aquelas relacionadas a camadas de esquemas e seus mapeamentos. A Web Semântica é vista como um agente capacitador de nossa proposta. Assim, trata-se de um projeto inovador e multidisciplinar, enfocando principalmente as áreas de Informática na Educação, Banco de Dados e Sistemas de Informação. Dentre os tópicos de pesquisa a serem trabalhados podemos citar: gerência de conhecimento, ontologias, serviços web, metadados, integração de dados, objetos de aprendizagem, composição de objetos e bibliotecas digitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Helena Lima Baptista Braz - Integrante / Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Coordenador / Melo, Rubens Nascimento - Integrante / Raphael GHELMAN - Integrante / Diva Silva Souza Rodrigues - Integrante / Edmar Welington Oliveira - Integrante / Geórgia Regina Rodrigues Gomes Poly - Integrante.
2005 - 2006
SOLO: Structuring and Organizing Learning Objects
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sean Wolfgand Matsui Siqueira em 10/05/2013.
Descrição: Atualmente o desenvolvimento de materiais de aprendizagem segue a filosofia de orientação a objetos, originando os chamados "Objetos de Aprendizagem" ou "Learning Objects - LOs". Entretanto, não há uma definição amplamente aceita para o termo e nem uma metodologia de desenvolvimento amplamente adotada. Geralmente considera-se LOs como arquivos multimídia que foram desenvolvidos com enfoque no reuso e são utilizados para ensino, treinamento e/ou aprendizagem. Este projeto visa o desenvolvimento de um modelo conceitual para estes LOs de modo a promover seu reuso. Para isto procuramos incentivar a colaboração entre instituições e organizações de ensino através do compartilhamento de seus LOs, trabalhar com repositórios de LOs e de seus metadados, bem como adaptar documentos digitais disponíveis em bibliotecas digitais de modo que se tenha uma visão conceitual integrada destes elementos e portanto alavancar a educação à distância. A abordagem a ser adotada baseia-se em técnicas de integração de dados, principalmente aquelas relacionadas a camadas de esquemas e seus mapeamentos. A Web Semântica é vista como um agente capacitador de nossa proposta. Assim, trata-se de um projeto inovador e multidisciplinar, enfocando principalmente as áreas de Informática na Educação, Banco de Dados e Sistemas de Informação. Dentre os tópicos de pesquisa a serem trabalhados podemos citar: gerência de conhecimento, ontologias, serviços web, metadados, integração de dados, objetos de aprendizagem, composição de objetos e bibliotecas digitais. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Helena Lima Baptista Braz - Integrante / Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Coordenador / Simone Leal de Moura - Integrante / Melo, Rubens Nascimento - Integrante / Raphael GHELMAN - Integrante / Diva Silva Souza Rodrigues - Integrante / Geórgia Regina Rodrigues Gomes Poly - Integrante.
2000 - 2003
Projeto Tecnologias para Integração de Informações Heterogêneas com Aplicação em CAD e SIG
Descrição: A investigação proposta tem por finalidade a definição e criação de instrumentos que, apoiados na arquitetura CORBA, permitam a integração de informações dispersas em diferentes sistemas com o objetivo de apoiar o desenvolvimento de aplicações de CAD e SIG. Pretende-se também contribuir para a definição de um modelo de transações compatível com as necessidades dos sistemas de CAD e SIG. O atual desenvolvimento tecnológico trouxe à luz a questão da existência de informações dispersas por diversos sistemas de características muito diversas, quer ao nível das plataformas de Hardware e de Software, quer à forma de representação e significado dos dados armazenados, motivando assim, a procura de instrumentos que permitam a integração destas informações nomeadamente para desenvolvimento de sistemas nas áreas de aplicação propostas: CAD e SIG. Por outro lado nas Intranets, navegadores WWW assumem papel semelhante ao de uma interface de utilizador genérica, permitindo o acesso a informações mantidas não somente em documentos no formato HTML, como também em arquivos convencionais, bancos de dados e outros tipos de fontes. No entanto, permanece ainda a dificuldade de oferecer ao usuário uma visão integrada dos diferentes tipos de dados, através de um sistema integrador de informações. O uso de padrões para a orientação a objetos tem sido considerado como a solução para coordenar, com flexibilidade, e integrar os recursos de processamento de informações, interligados por redes de comunicação. Na arquitetura dos sistemas de bancos de dados heterogêneos, estes padrões podem ser utilizados para a integração e interação dos sistemas heterogêneos componentes do sistema visto globalmente, aumentando sua flexibilidade para adaptar-se a novos ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Helena Lima Baptista Braz - Integrante / Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / Elvira Maria Antunes Uchôa - Integrante / Melo, Rubens Nascimento - Integrante / Diva Silva Souza Rodrigues - Integrante / Alvaro BARBOSA - Integrante / João Afonso Ramalho Sopas Pereira Bento - Integrante / Francisco Afonso Severino Regateiro - Integrante.Financiador(es): Gabinete de Relações Internacionais da Ciência e do Ensino Superior - Cooperação.