2006 - 2008
Fundamentos Histórico-Políticos do Direito das Relações Internacionais
Descrição: Objeto do projeto de pesquisa é estudar, a partir de seminários, a contribuição de autores clássicos (Tucídides, Tito Lívio, Santo Agostinho, Santo Tomás de Aquino, Dante, Marsílio de Pádua, Erasmo, Maquiavel, Francisco de Vitória, Francisco Suarez, Jean Bodin, Grotius, Hobbes, Samuel Puffendorf, Spinoza, Fénelon, Locke, Wolff, Vattel, Abbé de Mably, Hume, Abbé de Saint-Pierre, Leibniz, Montesquieu, Rousseau, Paine, Kant, Adan Smith, Benthan, Gentz, Benjamim Constant, Hegel, Molinari, Kojève, Rui Barbosa e Epitácio Pessoa) para a formação do Direito das Relações Internacionais. Informações sobre o grupo na rede mundial de computadores (Internet), disponíveis no endereço eletrônico .. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rogério Duarte Fernandes dos Passos - Integrante / Jorge Luis Mialhe - Coordenador / Rui Décio Martins - Integrante / Erika Seguchi - Integrante / Alexandre Icibaci Marrocos Almeida - Integrante / Angela Vania Pompeu - Integrante / Claudia Gamberini Mardones - Integrante / Kleber Cavalcanti Stefano - Integrante.
2005 - 2006
Direito, Censura e Poder após a vigência Constituição Federal de 1988
Descrição: A pesquisa contemplou nos itens temáticos de seu cronograma de atividades o estudo das instituições políticas e sua articulação com os setores da imprensa no Brasil, após a vigência da Constituição Federal de 1988, centrada no princípio do Estado democrático de Direito, fundamento da nova ordem jurídico-constitucional do País. Nesse sentido, a pesquisa possibilita o exame da atuação dos órgãos de imprensa e o novo perfil das políticas de controle e cerceamento da liberdade de expressão e a institucionalização dos Direitos Fundamentais que passaram a refletir uma concepção teórica e jurídica não subjetivada na estruturação normativa e hermenêutica do modelo constitucional do período histórico antecedente. O público alvo define-se pelos setores diferenciados da formação acadêmica, uma vez que se trata de pesquisa interdisciplinar, abrangendo outras áreas do conhecimento científico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rogério Duarte Fernandes dos Passos - Integrante / Antonio de Padua Fernandes Bueno - Integrante / Rafael Baitz - Integrante / Carlos Eduardo de Abreu Boucault - Coordenador / Regina Celia Pedroso - Integrante / Jean Menezes de Aguiar - Integrante / Luiz Sergio Modesto - Integrante / Sonia Maria D'Elboux - Integrante / Ricardo Rossetti - Integrante / Carlos José Teixeira de Toledo - Integrante.
2002 - 2003
Interdata
Descrição: Pesquisa de temas de direito internacional na biblioteca do Campus Taquaral da Universidade Metodista de Piracicaba (UNIMEP), e, em especial, nos volumes do "Recueil des Cours" disponíveis na biblioteca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rogério Duarte Fernandes dos Passos - Integrante / Jorge Luis Mialhe - Coordenador.
2001 - 2003
Direito e Globalização
Descrição: O projeto pretendia pesquisar formas mais adequadas para o fortalecimento e a estabilidade jurídica do MERCOSUL frente ao avanço da estratégia hemisférica norte- americana representada pelo projeto da ALCA. Diferentemente do NAFTA, levando se em conta suas peculiaridades e sua dimensão, a arquitetura do MERCOSUL, tenha, possivelmente, na experiência européia de integração, um paradigma mais vantajoso a ser seguido. Pretende também a reflexão interdisciplinar acerca do direito da globalização e regionalização nos âmbitos histórico, político, econômico, social e cultural, com destaque para as suas conseqüências na pós-modernidade. Informações sobre o grupo disponíveis no endereço eletrônico .. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Duarte Fernandes dos Passos - Integrante / Jorge Luis Mialhe - Coordenador / Daniel Lago Rodrigues - Integrante / Rui Aurélio de Lacerda Badaró - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Outra.