2022 - Atual
Reenquadrando Modelos de Língua: por uma FrameNet multilíngue, multimodal e multicêntrica
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem por objetivo desenvolver as diretrizes e a infraestrutura necessárias, do ponto de vista teórico-metodológico e técnico-tecnológico, para a criação de uma nova geração de modelos de língua baseados em frames, i. e. FrameNets (Fillmore et al., 2003), visando avançar os estudos na área de Compreensão de Língua Natural (CLN). Neste sentido, as FrameNets são re-enquadradas de um léxico para um modelo de língua estruturado, o que significa uma implementação computacional do léxico e da gramática de uma dada língua a partir dos paradigmas da Semântica de Frames (Fillmore, 1982) e da Gramática de Construções (Kay & Fillmore, 1999). Mais que isso, a arquitetura de tal modelo é concebida de modo a permitir sua extensa~o para diversas línguas e a possibilitar seu emprego na análise não apenas da comunicação verbal - escrita ou falada - mas também de objetos multimodais. Para tal re-enquadramento toma-se a FrameNet Brasil (Torrent et al. 2018) como prova de conceito, disponibilizando-se, ao final da proposta, o conjunto de softwares e metodologias desenvolvidas. Este conjunto inclui: uma versão atualizada na FrameNet Brasil Web Annotation Tool, a qual permitirá não só a gestão de modelos de língua estruturados mas também a anotação de objetos multimodais; a versão de produção do aplicativo Lutma, o qual permite a criação de frames e unidades lexicais por usuários não especialistas; e uma plataforma colaborativa totalmente inédita para a discussão e melhoria de frames propostos pela comunidade da Global FrameNet. Pretende-se com o desenvolvimento desta infraestrutura linguístico-computacional que sejam alcançadas melhorias significativas nas chamadas aplicações-fim, tais como buscas semânticas em domínios específicos, sistemas de recomendação, suporte a tradução automática, geração automática de textos, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Tiago Timponi Torrent - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Representação semântica computacional de objetos multimodais: aliando visão computacional e compreensão de língua natural através da Semântica de Frames
Descrição: Este projeto tem por objetivo construir e avaliar um modelo de representação computacional da semântica de objetos multimodais (vídeos com e sem audiodescrição e textos com fotos e legendas). Baseia-se na Semântica de Frames e utiliza a FrameNet, i.e., um modelo computacional da cognição linguística no qual itens lexicais, bem como outras estruturas linguísticas, são modelados em termos de frames - ou sistemas de conceitos - que evocam. Norteia este projeto o pressuposto de que, assim como os itens linguísticos podem evocar frames, elementos visuais presentes em imagens podem também fazê-lo ou atuar de maneira complementar aos frames evocados pela língua. A metodologia de trabalho envolve a criação de um corpus multimodal anotado (?gold standard dataset?) que possa ser posteriormente empregado para tarefas de aprendizagem de máquina dedicadas à rotulação semântica automática de objetos multimodais, tanto na semiose linguística quanto em outras. Os resultados incluem a publicação e disponibilização de um "gold standard dataset" multimodal, bem como uma ferramenta computacional de identificação de frames em objetos multimodais. Do ponto de vista teórico, o projeto avança tanto no sentido de levar as análises desenvolvidas pela Semântica de Frames para outros domínios semióticos, quanto no sentido de prover os paradigmas analíticos da multimodalidade com um modelo semântico refinado e estruturado computacionalmente. Do ponto de vista tecnológico e de inovação, entrega um dataset inédito, na medida em que incorpora um modelo semântico refinado aos metadados anotados, bem como uma aplicação deste à tarefa de rotulação semântica automática. Do ponto de vista social, o dataset obtido poderá ser utilizado para treinar modelos em tradução audiovisual e acessibilidade de produtos midiáticos. O projeto formará recursos humanos altamente qualificados e promoverá o intercâmbio entre instituições brasileiras e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tiago Timponi Torrent - Coordenador / Natália Sathler Sigiliano - Integrante / Fernanda Cláudia Alves Campos - Integrante / Regina Maria Maciel Braga - Integrante / Maucha Andrade Gamonal - Integrante / Ely Edison Matos - Integrante / José Maria David - Integrante / Alexandre Diniz da Costa - Integrante / Frederico Belcavello - Integrante / Adriana Silvina Pagano - Integrante / André Vinícius Lopes Coneglian - Integrante / Evandro Landulfo Teixeira Paradela Cunha - Integrante / Fábio Alves da Silva Júnior - Integrante / Flávia Afonso Mayer - Integrante / Flávia Ferreira de Paula - Integrante / Igor Antônio Lourenço da Silva - Integrante / Kícila Ferreguetti de Oliveira - Integrante / Thiago Castro Ferreira - Integrante / Victor Ströele de Andrade Menezes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3
2018 - 2022
Comparação entre línguas usando frames e construções: recursos multilíngues e tradução por máquina
Descrição: O projeto se insere no domínio da Compreensão de Língua Natural (CLN), área de interface entre a Linguística e a Ciência da Computação cujo objetivo é o de desenvolver recursos e soluções que possibilitem à máquina compreender as línguas humanas. São problemas importantes em CLN a propositura de análises e metodologias que possam contribuir para aplicações tais como a tradução por máquina, a análise semântica de sentenças e textos, a sumarização automática etc. Dado esse contexto, o projeto que ora se apresenta busca realizar análises contrastivas de estruturas lexicais, sintáticas e semânticas do Português Brasileiro, do Alemão e, tangencialmente do Inglês, de modo a fomentar a produção de recursos linguísticos computacionais multilíngues a serem aplicados na produção de um tradutor automático semanticamente referenciado.
Em específico, este projeto debruça-se sobre aplicações da Semântica de Frames (Fillmore, 1982) e da Gramática de Construções (Kay & Fillmore, 1989) às tarefas de construção de recursos linguísticos e de tradução automática. 
A tradução por máquina é um dos problemas inaugurais da Linguística Computacional e, desde a década de 1950, ocupa espaço de destaque na área vizinha do Processamento de Língua Natural (PLN) (Koehn, 2010). Os estudos em PLN se caracterizam, em sua abordagem majoritária, por uma abordagem estatística para os problemas linguísticos. A ideia é a de que, havendo dados suficientes - o que deixou de ser um problema como o advento das ferramentas de coleta automática de grandes corpora eletrônicos -, um algoritmo estatístico de alguma natureza, tal como uma rede neural, por exemplo, seria capaz de extrair padrões de correspondência entre palavras, bem como padrões de ordenação de palavras em uma língua, gerando assim, traduções que parecem ter sido feitas por humanos porque, de modo geral, se parecem com as estruturas mais frequentemente observadas nos grandes corpora utilizados para o treinamento do algoritmo. Porém, quando o texto de entrada para uma tradução contém estruturas menos frequentes, ou mesmo se insere em um domínio específico, em que as palavras e expressões têm significado distinto, os sistemas estatísticos falham.
Uma alternativa às analises puramente estatísticas de dados não-tratados é o emprego de meta-dados que possam ser associados aos elementos que constituem os textos, de modo a tornar a abstração de outros padrões de correspondência possível. Os tradutores que representam o estado da arte na área já utilizam metadados morfossintáticos, tais como informações sobre a classe da palavra sendo traduzida - se nome, verbo ou adjetivo - e informações flexionais - número, gênero, pessoa - (Koehn, 2010). Porém, não fazem uso de metadados semânticos ou mesmo sintáticos que extrapolem as propriedades de palavras individuais. É para responder aos problemas derivados dessa lacuna que este projeto será desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tiago Timponi Torrent - Coordenador / Natália Sathler Sigiliano - Integrante / Ely Edison Matos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 4
2015 - 2022
Frames e Construções em Contraste: constructicografia multilíngue para o português brasileiro e o sueco
Descrição: O projeto Construções em Contraste objetiva, através do desenvolvimento de um conjunto de ações de cooperação internacional entre os pesquisadores e discentes vinculados aos laboratórios FrameNet Brasil (FN-Br) e Swedish FrameNet++ (SweFN++), implementar, nos repertórios de construções ? Constructicons ? em desenvolvimento para o Português do Brasil e para o Sueco, estratégias que possibilitem o alinhamento desses recursos, os quais são eletronicamente acessíveis e constituem um input confiável para o desenvolvimento de soluções em Tecnologia da Informação (TI) focadas no processamento da linguagem natural. Assim, caracteriza-se como projeto de inovação
tecnológica, na medida em que busca aplicar as teorias da Semântica de Frames e da Gramática das Construções ao desenvolvimento de produtos de TI. A abordagem contrastiva se faz presente em todos os aspectos do projeto, ou seja, serão
contrastados não apenas os repertórios de construções produzidos para cada uma das línguas envolvidas, mas também as abordagens da Línguística Computacional e da Linguística Teórica para os elementos da língua que se situam no meio da clássica distinção entre léxico e gramática. Trata-se daqueles elementos maiores do que uma única palavra, porém, menos generalizantes do que uma regra gramatical. No lado da Linguística Computacional, tais elementos são chamados Entidades Multilexêmicas ? ou MWEs, sigla em Inglês para Multi-Word Entity ? e têm sido alvo de uma série de workshops em congressos internacionais, além de figurarem como tema de volumes especiais de periódicos. No que concerne à Linguística Teórica, em especial ao conjunto de abordagens dissidentes do Gerativismo agrupadas sob o título de Linguística Cognitiva, MWEs costumam ser tratadas como Construções, pareamentos aprendidos de forma e sentido. Em uma Gramática de Construções, a distinção entre elementos pertencentes ao léxico e regras da gramática perde sua validade, uma vez que qualquer item linguístico composto por uma forma à qual se associa um sentido ou função pode ser tratado como uma construção. Nesse sentido, tanto morfemas, quanto palavras, MWEs, expressões idiomáticas, padrões de estrutura argumental e mesmo gêneros textuais podem ser analisados segundo o mesmo aparato teórico metodológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tiago Timponi Torrent - Coordenador / Ely Edison Matos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2012 - 2015
Frames e Construções: a implementação do Constructicon do Português do Brasil
Descrição: O projeto Frames e Construções objetiva implementar um repertório de construções
para o Português do Brasil ? um Constructicon ?, o qual seja eletronicamente acessível e
constitua um input confiável para o desenvolvimento de soluções em Tecnologia da
Informação (TI) focadas no Processamento da Linguagem Natural (PLN). Assim, caracteriza-se como projeto de inovação tecnológica, na medida em que busca aplicar as teorias da Semântica de Frames e da Gramática das Construções ao desenvolvimento de produtos de TI. Em linhas gerais, o projeto busca, a partir da análise de sentenças extraídas de corpora, identificar pareamentos de forma e sentido ? construções ? cuja utilização evoque cenas estruturadas da experiência humana ? frames. Identificadas as construções, estas são formalizadas em termos computacionais com o auxílio do software FrameNet Desktop, sendo armazenadas em um Constructicon. Dessa forma, esse empreendimento complementa o macro-projeto dentro do qual é desenvolvido: a FrameNet Brasil (http://www.framenetbr.ufjf.br) ? doravante FN-Br. Enquanto a FN-Br levanta e formaliza lexemas ? ou Unidades Lexicais ? que evocam frames, um Constructicon caracteriza-se como um repertório de combinações de lexemas ou mesmo de posições sintáticas, estruturas cujo reconhecimento, tratamento e interpretação são fundamentais para o processamento da linguagem natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tiago Timponi Torrent - Coordenador / Maria Margarida Martins Salomão - Integrante / Thaís Fernandes Sampaio - Integrante / Ely Edison Matos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2010 - 2012
Frames e Construções: o repertório sintático-semântico da finalidade e noções adjacentes no Português do Brasil
Descrição: O Projeto Frames e Construções compartilha o macroobjetivo do projeto FrameNet Brasil
(doravante FNBr), qual seja o de criar para o Português do Brasil (PB), com base na metodologia da FrameNet Americana (doravante FN), um recurso lexical accessível on line, fundado na semântica de frames e na análise de sentenças extraídas de corpora diversos. Apresenta, ainda, os seguintes objetivos específicos: (i) realizar a anotação lexicográfica, seguindo a metodologia da FN e fazendo uso da versão brasileira do FrameNet Desktop ? desenvolvida no âmbito do projeto FNBr do frame de FINALIDADE, bem como daqueles frames que a ele se relacionam, tanto no que concerne às relações propostas pela FN ? tais como os de AGIR_INTENCIONALMENTE; PERSUASÃO; DESEJO; PROJETO; CAUSAÇÃO etc. ?, quanto no que concerne àqueles evocados pelas construções em para infinitivo; (ii) contrastar as anotações realizadas com aquelas propostas para o Inglês, tanto no que tange aos frames, quanto no tangente à sua forma de manifestação construcional; (iii) adaptar a ferramenta FrameNet Desktop para a anotação de padrões construcionais, seguindo a metodologia do Constructicon, projeto relacionado à FN; (iv) anotar os padrões construcionais codificadores da finalidade e noções adjacentes; (v) revisar o repertório sintáticosemântico da finalidade, e noções adjacentes, no PB, propondo, se necessário, novos e frames e construções não previstas para o Inglês; (vi) atualizar as relações interframes e interconstrucionais originalmente propostas, adequadas ao PB; (vii) contribuir para o avanço das soluções em web semântica, em especial no que tange à tradução eletrônica e aos processos de extração de informação interlinguísticos; (viii) aumentar a base de entradas lexicais da FNBr; (ix) ampliar o corpus do projeto, em especial no que tange aos gêneros orais, procedendo à digitalização e transcrição dos dados de fala espontânea do projeto Atlas Linguístico do Estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tiago Timponi Torrent - Coordenador / Maria Margarida Martins Salomão - Integrante / Thaís Fernandes Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10