2022 - 2022
Bioquímica na escola: metodologias alternativas para os processos de ensino e aprendizagem desta disciplina
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado no Edital 01/2022 - PAPq. O projeto tem por objetivo compreender aspectos relacionados aos processos de ensino e aprendizagem de bioquímica no ambiente escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Coordenador / Patrícia Dias Games - Integrante / Priscila Barbosa de Souza - Integrante / Giovanna Victoria Henriques - Integrante / Natália Alves de Morais - Integrante.
2022 - Atual
Clube de Ciências pós pandemia: Desafios e perspectivas
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado no EDITAL 03/2022 - PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA - PIBIC/CNPq/UEMG. O projeto busca verificar aspectos relacionados ao desenvolvimento de Clubes de Ciências após o período da pandemia, avaliando desafios e perspectivas relacionadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Coordenador / Matheus Felipe dos Reis Rodrigues - Integrante / Evelyn Christina de Jesus - Integrante / Tamara Moura Lima - Integrante.
2022 - Atual
Metodologias ativas e o ensino de Biologia: o que mudou após o ensino remoto emergencial
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado no Edital 08/2022 - Fapemig, que vem sendo realizado de forma voluntária. O presente projeto busca. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Coordenador / Natália Souza Guimarães - Integrante.
2022 - Atual
Clube de Ciências e Divulgação Científica: desafios e potencialidades
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado no Edital 09/2022 - BIC Jr, tem por objetivo favorecer o desenvolvimento da iniciação científica júnior. O presente projeto busca verificar a relação existente entre Clubes de Ciências e a Divulgação Científica e ainda demonstrar as possibilidades relacionadas com a DC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Coordenador / Hellen Jéssica Neves Queiroz - Integrante / Tiago Ruan Dias Menezes - Integrante.
2021 - 2022
Construção de aplicativos para os processos de ensino e aprendizagem de fisiologia
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado no Edital 03/2021 PIBITI CNPq/UEMG que tem por objetivo verificar aspectos relacionados aos processos de ensino e aprendizagem de fisiologia e desenvolver um aplicativo para contribuir para o ensnino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Coordenador / Sílvia Silveira Quintão Savergnini - Integrante / Giovanna Victoria Henriques - Integrante.
2021 - 2021
Ensino de Fisiologia: contribuições e perspectivas no ensino presencial e remoto
Descrição: A fisiologia humana é uma temática de grande relevância para os processos de ensino e aprendizagem de Ciências e Biologia. Apesar desta importância é preciso compreender aspectos relacionados com esta temática, sendo assim, o presente projeto de pesquisa aprovado no Edital  PAPq 05/2020 tem por objetivo compreender aspectos relacionados ao desenvolvimento deste conteúdo no ambiente escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Coordenador / Sílvia Silveira Quintão Savergnini - Integrante / Esther Verlane Rosa da Silva - Integrante / Giovanna Victoria Henriques - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2021 - Atual
Formação inicial e continuada de professores: contribuições de um Clube de Ciências
Descrição: Projeto aprovado no Edital 05/2021 - PIBIC/FAPEMIG/UEMG. O projeto tem por objetivo verificar as contribuições relacionadas a formação inicial e continuada de professores participantes de um Clube de Ciências. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Coordenador / Matheus Felipe dos Reis Rodrigues - Integrante / Evelyn Christina de Jesus - Integrante.
2021 - Atual
Genética no ambiente escolar: contribuições para os processos de ensino e aprendizagem
Descrição: O presente projeto aprovado no Edital PAPq 05/2020 tem por objetivo compreender aspectos relacionados ao ensino de genética e desta forma contribuir de forma efetiva para os processos de ensino e aprendizagem deste conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Integrante / Fernanda Prieto Bruckner - Coordenador.
2021 - Atual
Ensino de Parasitologia: Dificuldades e soluções
Descrição: O presente projeto aprovado no Edital PAPq 05/2020 tem por objetivo compreender aspectos relacionados ao ensino de parasitologia, em especial a relação existente entre a BNCC e os livros didáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Integrante / Júlia Gatti Ladeia Costa - Coordenador / Bruno Camelo Rocha - Integrante.
2021 - Atual
Metodologias ativas e os processos de ensino e aprendizagem em Biologia: contribuições no ensino presencial e ensino remoto emergencial
Descrição: As metodologias ativas apresentam diversas contribuições no ambiente escolar, no ensino de Biologia não é diferente. Desta forma, o presente projeto tem por objetivo verificar as contribuições relacionadas ao uso de metodologias ativas no ambiente escolar. O presente projeto foi aprovado no Edital PAPq 05/2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Coordenador / Gustavo Pereira Pessoa - Integrante / Sílvia Silveira Quintão Savergnini - Integrante / Viviane Gabriela Gregório França - Integrante.
2020 - 2022
As contribuições de um Clube de Ciências para os processos de ensino e aprendizagem no ambiente escolar e acadêmico
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado no  Edital 03/2020 PIBIC CNPq/UEMG e no Edital Edital PIBIC/CNPq 01/20211, o projeto tem por objetivo verificar as contribuições de um Clube de Ciências na formação dos estudantes Clubistas, verificar as concepções de estudantes de licenciatura e professores sobre Clubes e ainda contribuir para o desenvolvimento de Clubes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Coordenador / Matheus Felipe dos Reis Rodrigues - Integrante / Evelyn Christina de Jesus - Integrante / Aline Giovana Gomes de Oliveira - Integrante / Bruna Gabriele Oliveira Da Silva - Integrante.
2019 - 2020
Clube de Ciências: como este projeto pode beneficiar o aprendizado da rede de ensino estadual de Minas Gerais
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado no Edital 04/2019 - PIBIC/CNPQ/UEMG. O presente projeto tem por objetivo desenvolver atividades de um Clube de Ciências em escolas públicas e verificar a contribuição dele nos processos de ensino e aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Coordenador / Matheus Felipe dos Reis Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2019 - 2019
Clube de Ciências: como esta metodologia pode favorecer os processos de ensino e aprendizagem de disciplinas científicas
Descrição: O presente projeto foi aprovado no Edital 08/2018 PIBIC / FAPEMIG, o qual vem sendo realizado de forma voluntária na Universidade do Estado de Minas Gerais - Unidade Ibirité. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Coordenador / Matheus Felipe dos Reis Rodrigues - Integrante / Márcio Pedro de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2019
Criação de um aplicativo para o ensino de genética no ensino médio
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado no Edital PaPq - UEMG 01/2019. O projeto em questão tem por objetivo desenvolver um aplicativo para o ensino de genética e verificar a contribuição deste para os processos de ensino e aprendizagem de genética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Coordenador / Izinara Rosse da Cruz - Integrante / Sayonara Quaresma Alves Campos - Integrante / André Victor Rocha Viana - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2019
Genética na escola: o uso de metodologias alternativas para favorecer os processos de ensino e aprendizagem
Descrição: A genética é um conteúdo que desperta o interesse de estudantes e professores e além disso, encontra-se consa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Dificuldade nos processos de ensino e aprendizagem de parasitologia
Descrição: Projeto aprovado no edital02/2018 BIC JR - UEMG / CNPq / FAPEMIG, cadastrado no MAP 14460 - 18214460-18.
parasitologia é um conteúdo no qual verifica-se dificuldades nos processos de ensino e aprendizagem. Neste contexto, é preciso compreender quais são as dificuldades existentes nos processos de ensino e aprendizagem deste conteúdo. Sendo assim, o presente projeto busca compreender as dificuldades existentes nos ensino da referida disciplina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Coordenador / HANDILANY THAMIRIS DE ARAÚJO SOUZA DE OLIVEIRA - Integrante / PALOMA APARECIDA DE CASTRO RIBEIRO - Integrante / Pâmela de Castro Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Jogos no ensino de parasitologia
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado no Edital  08/2017 - PIBIC / UEMG / FAPEMIG, cadastrado no MAP 13338 - 18212929-17.
A parasitologia é um conteúdo da disciplina de Biologia, na qual verifica-se dificuldades nos processos de ensino e aprendizagem, neste sentido, a utilização de diferentes metodologias pode ser compreendida como um possibilidade de favorecer os processos de ensino e aprendizagem. Sendo assim, o presente projeto tem por objetivo verificar a contribuição que os jogos podem gerar neste cenário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Coordenador / Maria Cecília de Freitas - Integrante / Larissa de Souza Lobo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
O ensino a distância como instrumento democrático de capacitação profissional e promoção da emancipação cidadã
Descrição: Projeto aprovado pelo Edital 08/2017 - PIBIC/UEMG/FAPEMIG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Integrante / Thiago Penido Martins - Coordenador / Isabela Silva Nogueira - Integrante / Laura Maria Braga - Integrante / Kelvin Kelton Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - 2018
Ensino de Parasitologia: dificuldades e soluções
Descrição: Projeto aprovado no edital 01/2018 PAPq da Universidade do Estado de Minas Gerais, com um bolsista. O projeto tem por objetivo verificar as dificuldades existentes nos processos de ensino e aprendizagem deste conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Coordenador / Maria Cecília de Freitas - Integrante / Larissa de Souza Lobo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2018
Motivos de adesão, permanência e evasão no curso de Pós Graduação a distância de Gestão Pública ofertado pela Universidade do Estado de Minas Gerais
Descrição: O presente projeto foi aprovado no edital 01/2018 PAPq da Universidade do Estado de Minas Gerais, com um bolsista. Tem por objetivo verificar os motivos (intrínsecos e extrínsecos) de adesão, evasão e permanência em cursos de pós graduação a distância da UEMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Coordenador / Thiago Penido Martins - Integrante / Isabela Silva Nogueira - Integrante / Laura Maria Braga - Integrante / Kelvin Kelton Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
Adesão e evasão em cursos a distância: estudo realizado com estudantes do curso de Pós Graduação de Gestão Pública Municipal da Universidade do Estado de Minas Gerais
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado no Edital 01/2018 PAPq da Universidade do Estado de Minas Gerais, tem por objetivo verificar os motivos de adesão, evasão e permanência com estudantes do curso de Pós Graduação em Gestão Pública Municipal ofertado a distância em parceria com a Universidade Aberta do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Integrante / Thiago Penido Martins - Coordenador / Isabela Silva Nogueira - Integrante / Laura Maria Braga - Integrante / Kelvin Kelton Mendes - Integrante.
2017 - 2018
As tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC) no ensino de ecologia
Descrição: Projeto que tem por objetivo inserir as tecnologias digitais no ensino de ecologia em escolas básicas. É um projeto aprovado no edital 07/2016 PIBIC/UEMG/FAPEMIG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Coordenador / Marina Lorentz Rocha - Integrante / Priscilla Ferreira Torres - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Ensino de genética: dificuldades de aprendizagem deste conteúdo
Descrição: O referido projeto foi aprovado no Edital Fapemig BIC JR - UEMG / CNPq / FAPEMIG. O projeto tem por objetivo verificar as dificuldades existentes no ensino de genética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Coordenador / Pâmela de Castro Ribeiro - Integrante / Jean Henrique Gonçalves de Oliveira - Integrante / Ana Luiza Dias Faria - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2017
Educação a Distância: concepções da comunidade acadêmica
Descrição: A Educação a Distância é uma modalidade de ensino que vem crescendo na atualidade. É preciso compreender aspectos desta modalidade. O objetivo deste projeto é entender como os estudantes de cursos de licenciatura entendem esta modalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Coordenador / Ana Paula Correa Bovo - Integrante / Isabela Silva Nogueira - Integrante / Laura Maria Braga - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Ensino de genética no ambiente escolar: Problemas e Soluções
Descrição: Projeto aprovado no edital 09/2015 - com uma bolsa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Coordenador / Keli Eloide Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Tecnolgias Digitais de Informação e Comunicação no ambiente escolar: por que ainda existe um distanciamento?
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado no Edital 01/2016 BIC Jr UEMG/CNPq/ FAPEMIG com duas bolsistas de ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Coordenador / Pâmela de Castro Ribeiro - Integrante / Jaqueline Romualdo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2016
Dificuldades nos processos de ensino e aprendizagem de Parasitologia: Utilização de metodologias alternativas
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado no Edital 02/2016 da Universidade do Estado de Minas Gerais. Edital PAPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Coordenador / Quézia Dias Teixeira - Integrante / Marianne Cecília dos Santos - Integrante / Isabela Gaipo Costa - Integrante / Lea Marcia Ferreira Nicácio - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Unidade IbiritÃ© - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Ensino de genética: Utilização de diferentes metodologias para melhorar o ensino e contribuir para a formação docente
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado no edital 07/2014 PIBIC/UEMG/FAPEMIG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Coordenador / Érica Molfetti Martins - Integrante / Keli Eloide Ferreira - Integrante / HANDILANY THAMIRIS DE ARAÚJO SOUZA DE OLIVEIRA - Integrante / PALOMA APARECIDA DE CASTRO RIBEIRO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Jogos no Ensino de Genética: contribuir para os processos de ensino e aprendizagem
Descrição: Edital: 04/2016 - PIBIC/CNPq/UEMG - Nº de processo: 155528/2015-7
A genética é uma disciplina que atrai alunos devido aos conteúdos abordados, apesar disto, verificamos uma dificuldade nos processos de ensino e aprendizagem. Os alunos terminam o ensino médio, sem conhecer aspectos relevantes desta disciplina, acreditamos que seja necessário investir em metodologias diferenciadas para contribuir para a aprendizagem. Os jogos são ferramentas importantes para os processos de ensino e aprendizagem. Desta forma, o objetivo deste projeto foi elaborar e testar jogos voltados para o ensino de genética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Coordenador / Érica Molfetti Martins - Integrante / Keli Eloide Ferreira - Integrante / HANDILANY THAMIRIS DE ARAÚJO SOUZA DE OLIVEIRA - Integrante / PALOMA APARECIDA DE CASTRO RIBEIRO - Integrante / Marina Lorentz Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2015
Educação em Saúde: elaboração, avaliação e divulgação de materiais didáticos direcionados ao processo de ensino e aprendizagem de conteúdos relacionados à alimentação na escola
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido na Universidade do Estado de Minas Gerais - Unidade Ibirité. Busca desenvolver e avaliar metodologias alternativas no ensino de alimentação.
Financiado pelo PAPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Coordenador / Nayara da Silva Santos - Integrante / Quézia Dias Teixeira - Integrante / Marianne Cecília dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Tecnologias digitais e/na formação inicial de professores: representações sociais de docentes de licenciatura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Simão Pedro Pinto Marinho em 11/10/2016.
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo compreender motivos da carência e da insuficiência da formação para o uso educacional das tecnologias digitais, apesar de sua necessidade, tomando-se como referências representações sociais de docentes de licenciaturas de instituições de ensino superior em Belo Horizonte. A pesquisa tomará como referência a Teoria das Representações Sociais de Moscovici. Será feito, ainda, um estudo sobre as culturas de uso das tecnologias digitais, na vida pessoal e profissional, de docentes, de modo a caracterizar o grupo junto ao qual as representações sociais serão identificadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Integrante / DE ARAÚJO, PATRÍCIA MARIA CAETANO - Integrante / MARINHO, SIMÃO PEDRO P. - Coordenador / DE OLIVEIRA, NÉDIA - Integrante / Gustavo Pereira Pessoa - Integrante / Edson Moura da Silva - Integrante / Flávia Cardoso Carneiro - Integrante / Paula Andréa de Oliveira e Silva Rezende - Integrante / Ricardo Nicolau - Integrante / Gisele Cristina Boucherville - Integrante / Ramon Orlando de Oliveira Flauzino - Integrante / Vanda Arantes de Araújo - Integrante / Raquel Leite Barbosa - Integrante.
2014 - 2014
O Estágio Supervisionado na Formação de alunos da UEMG ? Unidade Ibirité: Conhecer os aspectos positivos e aprimorar esta atividade
Descrição: Projeto aprovado  PAPq da Universidade do Estado de Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Coordenador / Ricardo Ribeiro Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Elaboração e avaliação de objetos de aprendizagem digitais voltados para a educação nutricional dos adolescentes
Descrição: Pretendemos elaborar e divulgar objetos de ensino/aprendizagem digitais que possam ser usados na promoção da educação nutricional entre os adolescentes. A opção pela elaboração de objetos digitais foi baseada na literatura que defende o uso desses objetos no processo de ensino/aprendizagem de uma maneira geral e na promoção da educação nutricional (GRANDO, KONRATH e TAROUCO, 2003; BEZERRA et. al., 2011; PONTE, OLIVEIRA e VARANDAS, 2003) e também pela manifestação dos adolescentes que participaram da pesquisa FIP. Quando questionados quanto às mídias que eles acham mais interessantes para obter informações nutricionais, os adolescentes citaram os sites da internet (40,74%), vídeos (19,44%), simulações (14,81%) e animações (10,19). Isto justifica a utilização dos recursos digitais no processo de educação nutricional buscando uma aprendizagem multimídia. Contemplando a temática: condutas nutricionais adequadas, serão criados objetos de aprendizagem digitais a partir das dificuldades e necessidades apresentadas pelos participantes da pesquisa FIP; e, de artigos e materiais atualizados sobre este tema existentes na literatura e divulgados na mídia especializada. Será elaborado, também, um para o depósito dos objetos criados. Desta forma, pretendemos ampliar o entendimento dos indivíduos sobre a alimentação saudável. Queremos despertar nos adolescentes curiosidades e questionamentos, que proporcionarão análise e reflexão sobre a importância do tema e da sua interferência na qualidade de vida. Portanto, o desejo de continuar contribuindo para a educação nutricional de adolescentes nos fez propor este projeto buscando intervenções educativas que fujam do ensino meramente conceitual, utilizando atividades contextualizadas, lúdicas e interativas que incentivem a curiosidade e focalizem a atenção do aprendiz no objeto de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Integrante / Andréa Carla Leite Chaves - Coordenador / Nayara da Silva Santos - Integrante / Bruno de Carvalho Firmino - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2012
SHA - APQ-03215-11- Proposta de oficinas: Conhecendo o Impacto ambiental e o risco para a saúde da contaminação das águas por cianobactérias
Descrição: O projeto tem como objetivo principal produzir e desenvolver oficinas sobre a temática cianobactérias direcionadas a alunos e professores do ensino médio. Este se justifica pelas pesquisas que mostram que professores e alunos têm dificuldades em entender questões ambientais, especialmente as questões relacionadas às águas; pela alta ocorrência de contaminação por cianobactérias nas bacias hidrográficas de Minas Gerais e, pelo impacto negativo que esta contaminação produz no meio ambiente e na saúde. A finalidade é contribuir para um processo ensino-aprendizagem efetivo sobre as cianobactérias, com enfoque nos impactos no meio ambiente e riscos para a saúde produzidos pela contaminação das águas com estes microrganismos. O projeto irá gerar produtos educacionais, entre eles destacamos: objetos de aprendizagem multimodais, oficinas e material didático de apoio aos professores. Estes produtos serão elaborados com base na Teoria Cognitiva da Aprendizagem Multimídia (TCAM). Esperamos com a realização do projeto, contribuir para: (1) Aproximar os saberes científicos da sala de aula e do cotidiano de alunos e professores; (2) Informar e conscientizar alunos e professores sobre o problema da contaminação das águas por cianobactérias utilizando como base informações científicas corretas e atualizadas. (3) Despertar o interesse dos alunos e professores pelo problema da contaminação das águas pelas cianobactérias, utilizando atividades lúdicas; (4) Propiciar os processos de socialização, comunicação, expressão e construção do conhecimento sobre o tema; (5) Contribuir para a formação de indivíduos melhor informados e atuantes nas questões de responsabilidade ambiental e ligadas a saúde; (6) Incentivar e divulgar o uso produtivo de Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC s) nas Escolas; (7) Provocar mudanças nas atitudes dos docentes e discentes em relação aos temas da pesquisa, e (8) Promover melhoria na qualidade do ensino de Ciências... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Integrante / Andréa Carla Leite Chaves - Coordenador / Nayara da Silva Santos - Integrante / Wolney Lobato - Integrante / Vanessa Araújo Dias - Integrante / Cláudia de Vilhena Sabino - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2011
Pirâmide alimentar: conhecendo as dificuldades de entendimento para elaborar um objeto de aprendizagem que facilite sua compreensão
Descrição: A pirâmide alimentar pela importância na educação nutricional vem sendo amplamente divulgada pelos meios de comunicação, tendo se tornado, rapidamente, de domínio publico. Seu objetivo principal é informar para promover mudanças nos hábitos alimentares, favorecendo uma alimentação equilibrada. Portanto, são de extrema importância investigações acerca do entendimento da pirâmide alimentar pela população, pois, trata-se de algo que está presente no cotidiano das pessoas e que pode contribuir para a sua saúde. Para funcionar como uma ferramenta efetiva na promoção da educação nutricional a pirâmide alimentar deve ser readaptada de acordo com as particularidades do grupo com o qual se quer trabalhar, ou seja, a pirâmide deve ser sempre avaliada e adaptada em função da população a ser atingida. Entretanto, não existe uma adaptação específica da pirâmide alimentar para o público adolescente. A pirâmide alimentar é um recurso multimídia, pois, combina múltiplos recursos técnicos com o propósito de apresentar a informação desejada em múltiplos formatos através de múltiplas modalidades sensoriais. Entretanto, sabemos que a simples adição de imagens e de textos no material instrucional não garante a aprendizagem. É necessário que estes recursos sejam construídos alinhados as informações disponíveis sobre o processo cognitivo humano para que promovam uma aprendizagem efetiva. Portanto, o desejo de contribuir para a educação nutricional associada às preocupações com a elaboração e efetividade de objetos de aprendizagens multimodais eficientes nos fez propor este projeto que tem como objetivo principal compreender e aperfeiçoar o entendimento da pirâmide alimentar pela população adolescente. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Integrante / Andréa Carla Leite Chaves - Coordenador / Nayara da Silva Santos - Integrante / Bruno de Carvalho Firmino - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Projeto de Mestrado: O uso de imagens e palavras com base na teoria da carga cognitiva: elaboração de material de apoio para o professor
Descrição: Projeto de mestrado desenvolvido sob a orientação da Dra. Andréa Carla Leite Chaves e Dr. Francisco Ângelo Coutinho, no qual foi elaborado um material de apoio para professores a respeito da teoria da carga cognitiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Coordenador / Andréa Carla Leite Chaves - Integrante / Francisco Ângelo Coutinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2008
Purificação, caracterização e identificação de proteínas tumorais humanas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Integrante / Waleska Kerllen Martins - Coordenador.
2008 - 2008
Estágio Bacharelado: Elaboração e Implantação do Plano de Gerenciamento dos Resíduos de Serviços de Saúde (PGRSS) da PUC-Barreiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Coordenador / Eugênio Batista Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2007
Análise proteômica de populações de Schistosoma mansoni
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Integrante / Regina Coeli - Coordenador / Rosiane A. Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2006
Projeto FIP : Resistência do Schistosoma mansoni ao praziquantel: um estudo atravês da proteômica - Iniciação Científica realizada em parceria com o Centro de Pesquisa René Rachou e Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andréa Carla Leite Chaves em 25/07/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda de Jesus Costa - Integrante / Andréa Carla Leite Chaves - Coordenador.