2021 - 2022
Desenvolvimento de tecnologias assistivas pedagógicas, inovação no ensino e a inclusão social/educacional de pessoas com deficiência
Descrição: Esta pesquisa visa desenvolver recursos, produtos e estratégias de tecnologias assistivas a serem aplicadas a área de ensino, que servirão como ferramenta para propiciar o acesso e interação com o conhecimento científico e experimental próprios da área de Ciências (Biologia, Física, Química), de Matemática e Geografia, é que nos propomos a delinear esse estudo de desenvolvimento científico e tecnológico potencializadores da busca pela autonomia, independência, qualidade de vida e a inclusão de pessoas com deficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Coordenador / Carla Andreza Corrêa Reuter - Integrante / Adham Felipe Cavalcante da Silva - Integrante / Solimaura Costa Pereira - Integrante / Demetrius Gonçalves de Araújo - Integrante / Edneia Dias Vaz - Integrante.
2021 - 2022
ALUNOS COM DEFICIÊNCIA NA UNIFESSPA: INDICADORES DE ACESSIBILIDADE E INCLUSÃO NA EFETIVAÇÃO DE POLÍTICAS DE AÇÕES AFIRMATIVAS
Descrição: Este estudo busca analisar e monitorar a efetivação de políticas de educação inclusiva na educação superior voltadas para alunos com deficiência, transtorno do espectro autista e altas habilidades/superdotação em contexto universitário na Unifesspa. Assim, este estudo objetiva identificar e analisar indicadores de acessibilidade para a efetivação da inclusão de alunos com deficiência na Unifesspa, avaliando suas políticas de ações afirmativas, oferta de serviços em educação especial e condições de acessibilidade para a participação deste público de alunos na vida universitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Coordenador / Lúcia Cristina Gomes dos Santos - Integrante / MARIA JOSE DE JESUS ARAUJO - Integrante / Katiane Silva dos Santos - Integrante / Maíra Vasconcelos da Silva Padilha - Integrante / Edneia Dias Vaz - Integrante / Jairo Belchior Freitas Oliveira - Integrante.
2021 - 2021
FORMAÇÃO DE PROFESSORES PARA ENSINO DE LINGUAGENS PARA ALUNOS SURDOS NA AMAZÔNIA
Descrição: O estudo aqui proposto abrange um processo investigativo centrado na formação de professores para o desenvolvimento de estratégias de ensino de linguagens para surdos na Amazônia, mais precisamente, a alfabetização científica e o letramento em Língua Portuguesa na modalidade escrita. Tal proposta abarcará escolas públicas dos municípios de Marabá - PA, Canaã dos Carajás - PA e Balsas - MA. Na proposta investigativa aqui descrita, fundamentamo-nos na defesa da educação como direito de todos e todas apoiados por serviços em educação especial que possam dar condição de participação com aprendizagem de alunos com surdez. compreender as demandas de professores de Língua Portuguesa, Ciências e Atendimento Educacional Especializado relativas ao ensino de linguagens para surdos em municípios amazônicos e analisar estratégias de ensino que colaboram para o letramento em Língua Portuguesa e para a Alfabetização Científica de alunos surdos de municípios amazônicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Coordenador / Carla Andreza Corrêa Reuter - Integrante / LHAIS SHELLY DOS SANTOS COSTA - Integrante / Rennan Alberto dos Santos Barroso - Integrante / Hugo de Araujo Freires - Integrante.
2020 - 2021
Processos de ensino e aprendizagem da Língua Portuguesa: desafios e estratégias para práticas pedagógicas inovadoras e inclusivas nos anos iniciais do Sistema Municipal
Descrição: Esta pesquisa tem o propósito de investigar os processos de ensino e aprendizagem
da área do conhecimento Língua Portuguesa/LP nos primeiros anos escolares do
Sistema Municipal de Educação em Canaã dos Carajás, com vistas a contribuir com
aprimoramento na qualidade do ensino público, como política que potencializa o
desenvolvimento do município e a efetivação do direito de todos à educação.
Considerando a diversidade e potencial socioeconômico do município, é necessário
assegurar condições para elevação em índices de desenvolvimento social que está
intrinsecamente relacionada às políticas públicas como a oferta da educação. A
aprendizagem da LP no início da escolarização tem sido foco de pesquisas e estudos
por se constituir um pilar central na formação acadêmica dos alunos da Educação
Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Coordenador / RENAN LUCAS ISRAEL NASCIMENTO DA SILVA - Integrante / Carla Andreza Corrêa Reuter - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa - Bolsa.
2020 - 2020
Inovação do ensino inclusivo com o desenvolvimento de tecnologias assistivas
Descrição: pesquisa aqui descrita se insere na agenda investigativa do Grupo de Pesquisa cadastrado no CNPq: NÚCLEO DE ESTUDOS E PESQUISAS EM TECNOLOGIAS ASSISTIVAS E ACESSIBILIDADE da Unifesspa. Decorre de um contexto de demandas oriundas da Educação Básica, no que se refere aos suportes pedagógicos que demandam professores das mais diversas áreas, para incluir, propiciando participação com aprendizagens dos alunos com deficiência e transtorno do espectro autista.
Este estudo, propõe-se contribuir com o processo de inclusão educacional de alunos com deficiências e transtorno do espectro autista de Escolas Públicas Estaduais de Marabá e universitários com deficiência da Unifesspa. Considerando que a Educação é um direito de todos, o governo brasileiro, tem formulado políticas educacionais focadas nestas premissas denominadas como inclusivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Coordenador / Ronaldo Barros Ripardo - Integrante.
2020 - 2020
Desenvolvimento de tecnologias assistivas pedagógicas, inovação no ensino e a inclusão social/educacional de pessoas com deficiência
Descrição: Esta pesquisa visa desenvolver recursos, produtos e estratégias de tecnologias assistivas a serem aplicadas a área de ensino, que servirão como ferramenta para propiciar o acesso e interação com o conhecimento científico e experimental próprios da área de Ciências (Biologia, Física, Química), de Matemática e Geografia, é que nos propomos a delinear esse estudo de desenvolvimento científico e tecnológico potencializadores da busca pela autonomia, independência, qualidade de vida e a inclusão de pessoas com deficiência. O foco de pesquisa é como o desenvolvimento de tecnologias assistiva, na forma de modelos didáticos acessíveis que possam propiciar a inclusão escolar/acadêmica de alunos com deficiência e transtornos do espectro autista em instituições públicas de ensino Médio e Ensino Superior na Unifesspa em Marabá nas áreas do conhecimento como a Biologia, Química, Física, Matemática e Geografia. Reconhecendo as tecnologias assistiva são fundamentais para tornar a aprendizagem dos alunos público alvo da educação especial, possível, os resultados deste estudo, no qual modelos didáticos acessíveis serão planejados e criados a partir das demandas centrais dos alunos e professores (estratégias e metodologias inovadoras) e testados quando a sua efetividade para o ensino e aprendizagem será notório o impacto no processo de inclusão de alunos de ensino médio e do ensino superior, numa relação interativa, que inclusive contribuirá com a preparação para o ingresso no ensino superior, e manterá uma relação de mútua colaboração: universidade - escolas, no atendimento das necessidades educacionais especificas dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Coordenador / Carla Andreza Corrêa Reuter - Integrante.
2020 - Atual
A IMPLEMENTAÇÃO DO CICLO DE POLÍTICAS DE EDUCAÇÃO ESPECIAL NO PROCESSO DE INCLUSÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA À EDUCAÇÃO SUPERIOR
Descrição: Este projeto de pesquisa tem a finalidade de analisar no contexto da Amazônia paraense o processo de implementação da política de educação especial na perspectiva da educação inclusiva abrangendo os diversos níveis e modalidades da educação nacional. É um estudo que integra redes de pesquisas nacionais  como Projeto
?Desenvolvimento de Processos de Avaliação e Monitoramento acerca de Políticas de Inclusão Escolar em
Contextos Municipais? - UFSCar e Colaborar no desenvolvimento das atividades de pesquisa em Rede ?ACESSIBILIDADE E INCLUSÃO EM CONTEXTOS UNIVERSITÁRIOS DIFERENCIADOS? vinculado à Unesp- Campus Marília.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Coordenador / ANA CLEDINA RODRIGUES GOMES - Integrante / Maíra Vasconcelos da Silva Padilha - Integrante / Solimaura Costa Pereira - Integrante / Demetrius Gonçalves de Araújo - Integrante / Hugo de Araujo Freires - Integrante / Edneia Dias Vaz - Integrante / Rennan Alberto dos S. Barroso - Integrante.
2020 - Atual
Rede de Educação Científica e Matemática (Recima): estratégias para a consolidação da Pós-Graduação no contexto da diversidade sociocultural amazônica
Descrição: A Rede de Educação Científica e Matemática (Recima) consiste em um plano integrado de desenvolvimento para consolidação dos Programas de Pós-Graduação em Educação em Ciências e Matemática (PPGECM) da Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará (Unifesspa), Ensino de Ciências e Matemática (PPGECIM) da Universidade Federal do Tocantins (UFT) e Ensino de Ciências e Matemática (PPECEM) da Universidade Federal do Maranhão (UFMA). Trata-se de um projeto aprovado no Edital n. 13/2020-Capes junto ao Programa de Desenvolvimento da Pós-Graduação na Amazônia ? Legal. A Recima constitui-se em um conjunto de ações estratégicas com vistas ao aprimoramento do ensino de ciências e da educação matemática na educação básica, a partir das linhas de pesquisa dos programas e da temática da diversidade sócio cultural. Deverá ser envolver Secretarias Municipais e Estaduais de Educação, Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia (IFES), Unifesspa, UFT e UFMA. As ações da rede contemplam dois eixos: I) Processos formativos na educação básica e II) Divulgação e popularização da ciência e tecnologia... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Integrante / Narciso das Neves Soares - Integrante / Ronaldo Barros Ripardo - Coordenador / Danielle Rodrigues Monteiro da Costa - Integrante / Alessandra de Rezende Ramos - Integrante / ANA CLEDINA RODRIGUES GOMES - Integrante / ANA CRISTINA VIANA CAMPOS - Integrante / José Sávio Bicho de Oliveira - Integrante / Valdomiro Pinheiro Teixeira Junior - Integrante / Marcelo Almeida Bairral - Integrante / Camila Maria Sitko Meira dos Santos - Integrante / Alessandro Tomaz Barbosa - Integrante / Elisângela Aparecida Pereira de Melo - Integrante / Gecilane Ferreira - Integrante / Antonio José da Silva - Integrante / Clara Virginia Vieira Carvalho Oliveira Marques - Integrante / Hawbertt Rocha Costa - Integrante / Maria Consuelo Alves Lima - Integrante / Silvete Coradi Guerini - Integrante / Ana Lúcia Braz Dias - Integrante / Arthur Belford Powell - Integrante / Cristina Costa-Lobo - Integrante.
2020 - Atual
?ACESSIBILIDADE E INCLUSÃO EM CONTEXTOS UNIVERSITÁRIOS DIFERENCIADOS?;
Descrição: Projeto de Pesquisa em Rede intitulado ?ACESSIBILIDADE E INCLUSÃO EM CONTEXTOS UNIVERSITÁRIOS DIFERENCIADOS?, desenvolvido sob a minha coordenação, junto ao Programa Universal MCTIC/CNPq (Processo: 425167/2018-6  - vigência no período de 2019/2022). Rede de Pesquisa ?Acessibilidade no ensino superior? (OBEDUC/CAPES) e conta com a participação de pesquisadores que atuam no Comitê Acadêmico de Discapacidad y Accesibilidad/Associação do Grupo de Universidades de Montevideo (CAAyD AUGM) e na Red Interuniversitaria Latinoamericana y del Caribe sobre Discapacidad y Directos Humanos/UNPL ? Argentina. Assim, constituem objetivos específicos desta pesquisa: a) delinear o perfil de estudantes com deficiência matriculados em cursos de graduação nos contextos investigados e b) identificar e analisar as barreiras de acessibilidade presentes do ponto de vistas de graduandos com deficiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Integrante / Dra. Sandra Eli Sartoreto de Oliveira Martins - Coordenador.
2019 - 2020
Demandas dos professores na área de ensino Ciências e Matemática para desenvolvimento de práticas curriculares inclusivas com alunos com deficiência, transtorno do espectro autista e altas habilidades/Superdotação
Descrição: Esta pesquisa pretende colaborar com demandas da realidade educacional de escolas públicas que possuam alunos público alvo da educação especial. O foco central é identificar e analisar demandas específicas de professores da educação básica que ensinam de Ciências e Matemática no desenvolvimento de práticas pedagógicas e curriculares inclusivas que venham garantir a aprendizagem de alunos com deficiência, transtorno do espectro autista e altas habilidades/Superdotação. Questiona-se: ?Que demandas professores do Ensino Fundamental e Médio apresentam no ensino da área de Ciências e da Matemática com alunos com deficiência, transtorno do espectro autista e altas habilidades/Superdotação? É possível implementar inovações metodológicas baseadas no desenho universal de currículo e de aprendizagem com vistas a favorecer a inclusão escolar desses alunos??, adotando-se uma pesquisa colaborativa, objetiva-se levantar demandas oriundas da prática pedagógica no ensino comum, dialogando com professores do atendimento educacional especializado de modo a favorecer o processo de inclusão escolar de alunos público alvo da educação especial. No processo de pesquisa colaborativa, ao mesmo tempo em que se coleta dados, desenvolve-se práticas formativas com o coletivo de professores protagonistas do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Coordenador / THAYNA CRISTINA DIAS E DIAS - Integrante / Clarissa Raimundo Ataide - Integrante / Cremilda Peres Cangussu de Abreu - Integrante.
2018 - 2019
AVALIAÇÃO DA POLÍTICA DE INCLUSÃO ESCOLAR EM CONTEXTO MUNICIPAL BASEADA NA ABORDAGEM DO CICLO DE POLÍTICAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Enicéia Gonçalves Mendes em 22/06/2021.
Descrição: O Plano Nacional de Educação (PNE), aprovado em 2014, prevê a necessidade de estudos visando desenvolver procedimentos e instrumentos de avaliação e acompanhamento das metas estabelecidas das políticas educacionais para os próximos 10 anos. O presente projeto tem como objetivo geral desenvolver e aperfeiçoar instrumentos de avaliação e acompanhamento da atual política de inclusão escolar que permitam estudos econômicos e coleta de dados em larga escala. Trata-se de uma pesquisa colaborativa com delineamento multimétodo e com referencial analítico da Abordagem do Ciclo de Políticas (ACP), a ser desenvolvida em um município de pequeno porte do estado de São Paulo. Os participantes consistirão em funcionários e ex-funcionários da Secretaria Municipal de Educação, docentes tanto do ensino comum quanto do Atendimento Educacional Especializado, gestores escolares, membros da equipe multidisciplinar, estudantes Público-Alvo da Educação Especial e seus respectivos familiares. Para tal, serão realizados três estudos, sendo o primeiro com foco no contexto de influência, o segundo no contexto de produção de texto e o terceiro no contexto de prática. Quanto às técnicas de coleta de dados, estas consistem em: pesquisa documental, entrevistas individuais semiestruturadas, realização de grupos focais e aplicação de questionários fechados. A análise dos dados será pautada na metodologia analítica da ACP, com o auxílio dos softwares Atlas.TI e SAS para o tratamento e análise dos dados. Como principal resultado espera-se o aperfeiçoamento de instrumentos e procedimentos de avaliação multidimensional da política de inclusão escolar, dentre outros. Serão realizadas duas devolutivas, a primeira através de um programa de formação para os profissionais da educação e a segunda via um grupo de discussão, com aproximadamente, 15 pais ou responsáveis de alunos PAEE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Integrante / ENICÉIA GONÇALVES MENDES - Coordenador / Tarcila Marcelle Virtuozo de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Processos de avaliação e monitoramento acerca de políticas de inclusão escolar no contexto educacional municipal no sudeste paraense
Descrição: O projeto de pesquisa visa desenvolver uma avaliação e acompanhamento das metas estabelecidas das políticas educacionais de um município do sudeste paraense para os próximos 10 anos, tal como previsto na Meta 4 do Plano Nacional de Educação. Este plano investigativo fundamenta-se na Abordagem do Ciclo de Políticas (ACP) e integra rede de pesquisadores das cinco regiões brasileiras (sudeste, sul, centro este, nordeste e norte), com delineamento multimétodo, no qual haverá estudos simultâneos em municípios de cada região. O estudo será desenvolvido com professores de classe comum e do atendimento educacional especializado, gestores educacionais e municipais, estudantes público alvo da educação especial/PAEE, seus respectivos familiares e outros profissionais envolvidos na escolarização de estudantes do público alvo da Educação Especial (profissionais de apoio, de equipes multiprofissionais, intérpretes, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Coordenador / Lúcia Cristina Gomes dos Santos - Integrante / ENICÉIA GONÇALVES MENDES - Integrante / MAYRA BARBOSA SINDEAUX LIMA - Integrante / Tarcila Marcelle Virtuozo de Lima - Integrante.
2018 - 2019
Demandas dos professores na área de ensino Ciências e Matemática para desenvolvimento de práticas curriculares inclusivas com alunos com deficiência, transtorno do espectro autista e altas habilidades/Superdotação
Descrição: O estudo consistiu em identificar e analisar as demandas de professores das áreas de ensino de Ciências e Matemática que possibilite o aprendizado de alunos com deficiência, transtorno do espectro autista e altas habilidades/Superdotação. Pode-se dizer que, as demandas dos professores já foram identificadas, por meio dos grupos focais onde tiveram grande importância para a criação dos módulos do curso/formação. Envolveu uma pesquisa associada de mestrado no Programa de Educação em Ciências e Matemática da Unfesspa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Coordenador / THAYNA CRISTINA DIAS E DIAS - Integrante / Cremilda Peres Cangussu de Abreu - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Sul e Sudeste do ParÃ¡ - Bolsa.
2017 - 2019
Laboratório interdisciplinar de Produção de materiais didático-pedagógicos acessíveis e o uso de tecnologias assistivas com alunos com deficiência da Educação Básica
Descrição: O Projeto tem a finalidade de criar um espaço para o desenvolvimento de atividades teórico-práticas de inovação na área metodológica com alunos com deficiência, transtorno do espectro autista e altas habilidades/superdotação que frequentam as salas de recursos multifuncionais, e deste modo, contribuir com o processo de inclusão escolar desses alunos na educação básica a partir da atuação de alunos de diversos cursos de licenciaturas que atuarão como bolsistas, voluntários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Coordenador / ANA CAROLINE DOS SANTOS - Integrante / JULIANA SOUZA DA FONSECA - Integrante / Clarissa Raimundo Ataide - Integrante / MILENA REZENDE MORAES - Integrante.
2017 - 2019
"Histórias de vida de pessoas com deficiência e seus processos de escolarização: da educação básica ao ensino superior em tempos de educação inclusiva"
Descrição: Este plano de pesquisa objetiva conhecer histórias de vida e de escolarização de pessoas com deficiência e nesse processo, analisar as situações de superação e aprendizados conquistados da educação básica ao ensino superior. É notório que as pessoas com deficiência, ao longo da história sofreram toda ordem de opressão, exclusão, estigmatização que inferioriza a capacidade da pessoa com deficiência, vistas a partir do que o imaginário social cultiva centrado nas limitações. Isso porque, historicamente, o conceito de deficiência é sinônimo de incapacidade e vulnerabilidade. As respostas sociais às pessoas com deficiência que perduram até os tempos hodiernos foram pautadas pela caridade e filantropia. A segregação e marginalização integram o processo de opressão impingido sobre as pessoas com deficiência, que vivenciam uma missão permanente de provar suas capacidades e potencialidades. O imaginário social hegemônico, envolve essas representações que precisam ser superadas em diversos espaços da vida social. Com este estudo, almeja-se identificar à luz das histórias de vidas e trajetórias escolares de pessoas com deficiência os avanços que a política de educação inclusiva pode ter propiciado para o sucesso em sua trajetória escolar. Para tanto questiona-se ?A educação especial ofertada pela atual política de educação inclusiva tem promovido a real inclusão das pessoas com deficiência nos processos de ensino e aprendizagem? O que sua história de vida nos diz?? Em suas narrativas, descrevendo o longo percurso entre o início na educação básica à conclusão da graduação, podemos identificar as evidências se as transformações propostas pela política de educação inclusiva nas últimas décadas, impactaram propiciando aprendizados e sucesso na vida escolar, culminando com sua chegada ao ensino superior. Por meio da abordagem de história oral, cultiva-se o respeito à diferença, à alteridade dos sujeitos e o poder de suas narrativas, fala-se com eles e não sobre eles (GLAT, 1989). Serão adotados os pressupostos metodológicos de uma pesquisa em Rede Nacional envolvendo pesquisadores das regiões Norte, Nordeste, Sudeste e Sul do Brasil, na perspectiva histórico-crítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Coordenador / ANDREY DOS SANTOS REIS - Integrante.
2017 - 2019
Demandas do atendimento educacional especializado e colaboração no apoio a inclusão escolar
Descrição: Esta pesquisa pretende colaborar com demandas da realidade educacional de escolas públicas que possuam salas de recursos multifuncionais. O foco central é identificar demandas do trabalho pedagógico de professores do atendimento educacional
especializado e fomentar contribuições interventivas a essas demandas, de modo favorecer a inclusão escolar de alunos com deficiência, transtorno do espectro autista e altas habilidades/superdotação. A pesquisa ocorrerá fundamentada nos princípios
de uma pesquisa qualitativa com a sistematização de dados descritivos que fundamentarão o desenvolvimento de uma pesquisa colaborativa de intervenções estratégicas de serviços em educação especial que orientem o processo de escolarização qualificada dos alunos com deficiência e transtorno do espectro autista no ensino comum, adotando a concepção de desenho universal de aprendizagem e com a oferta de condições acessíveis para o aluno se apropriar dos conhecimentos acadêmicos. Com os resultados se espera contribuir com a política de inclusão escolar em implementação nas realidades das escolas em Marabá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Coordenador / ROBERTA DA CRUZ GOMEZ - Integrante / Clarissa Raimundo Ataide - Integrante.
2017 - 2018
Perfil de Alunos com Deficiência de Escolas Públicas de Marabá
Descrição: Diagnosticar a população e perfil de pessoas com deficiência na região sul e sudeste do Pará com base nos dados do IBGE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Coordenador / Fernanda Viera Silva - Integrante.
2017 - 2018
Demandas dos professores na área de ensino Ciências e Matemática para desenvolvimento de práticas curriculares inclusivas com alunos com deficiência, transtorno do espectro autista e altas habilidades/Superdotação.
Descrição: O foco central é identificar e analisar quais as demandas específicas de professores da educação básica no ensino de Ciências e Matemática no desenvolvimento de práticas pedagógicas e curriculares inclusivas que venham garantir a aprendizagem de alunos com deficiência, transtorno do espectro autista e altas habilidades/Superdotação.No levantamento das demandas haverá espaços de encontro com os professores com grupos focais e trabalho com casos de ensino como ferramenta de pesquisa e estratégias de formação continuada concomitante que muito contribuirá para a construção dos resultados. Espera-se que o estudo, contribua com a política de inclusão escolar em implementação nas realidades das escolas em Marabá e com a formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Coordenador / THAYNA CRISTINA DIAS E DIAS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Educação e deficiência na voz de quem vive essa trama: Trajetórias de vida de pessoas com deficiência que cursam o ensino superior.
Descrição: Historicamente o conceito de deficiência é sinônimo de incapacidade e vulnerabilidade. As práticas sociais foram pautadas pela caridade e filantropia. O estigma da inferioridade na relação com pessoas não deficientes acompanha e constitui o imaginário social e institucionaliza práticas sociais que segregam e marginalizam. Com essas representações, a pessoa com deficiência precisa, permanentemente, provar suas potencialidades. Com certeza o longo percurso entre o início na educação básica à conclusão da graduação tem marcas de muita luta e superação. Como foi este aprendizado? A pesquisa tem como procedimento metodológico as memórias de história de vida produzidas a partir de entrevistas temáticas. Os objetivos do estudo são: 1. Conhecer trajetórias de vida de pessoas com deficiência que concluíram o ensino superior; 2. Estudar as experiências de vida que promoveram o desempenho escolar no processo de escolarização da pessoa com deficiência ? da educação básica à educação superior; 3. Refletir sobre a trama social, a tessitura cotidiana, que possibilitou a superação da deficiência enquanto condição de incapacidade e fracasso escolar. A análise dos dados compreende três eixos temáticos: contexto familiar, processos de escolarização e convívio social. Os resultados esperados são: 1. Subsidiar propostas de formação de professores (inicial e continuada) para atuarem com alunos deficientes no ensino regular; 2. Subsidiar a melhoria das condições de acessibilidade no ensino superior; 3. Conhecer a singularidade de sujeitos que historicamente são representados enquanto categoria determinada pela deficiência; 4. Organizar um acervo digital com entrevistas orais e transcritas de pessoas com deficiência; 5. Socializar os resultados parciais e finais em congressos e periódicos da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Integrante / Kátia Regina Moreno Caiado - Coordenador / Taísa Grasiela Gomes Liduenha Gonçalves - Integrante / Maria Edith Romano Siems-Marcondes - Integrante / Ana Paula Fernandes - Integrante.
2016 - 2018
Contextos de Formação de professores e as práticas pedagógicas com alunos público-alvo da Educação Especial das escolas da cidade e do campo no Sudeste Paraense
Descrição: Pretende-se  mapear a política de Educação Especial na perspectiva da educação inclusiva e seu processo de implantação nos contextos educacionais do campo e da cidade de municípios com um recorte no sudeste do Pará, com perspectiva de identificar e caracterizar as práticas pedagógicas em Educação Especial e os contextos de formação de professores do ensino comum e do atendimento educacional especializado de secretarias municipais e estadual de educação. Essa caracterização é fundamental para a sistematização de uma leitura científica sobre essa realidade, ao mesmo tempo em que os resultados da pesquisa, poderão retornar a esta mesma realidade na forma propositiva de melhorias nas políticas públicas da região, fundamentando propostas extensionista da universidade, e contribuindo com a sólida formação teórica e prática dos licenciandos que atuarão nas atividades de pesquisa, seja como bolsistas, seja como orientandos de trabalhos de conclusão de curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Coordenador / Lúcia Cristina Gomes dos Santos - Integrante / Suelene Miranda de Sousa - Integrante / Cremilda Peres Cangussu de Abreu - Integrante.
2016 - 2017
Entre silêncios, vozes e visibilidade: trajetórias de vida e de escolarização de pessoas com deficiências
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Contextos de Formação de professores e as práticas pedagógicas com alunos público-alvo da Educação Especial das escolas da cidade e do campo no Sudeste Paraense
Descrição: O projeto de pesquisa visa desenvolver estudos que problematizam as políticas de educação especial na perspectiva da educação inclusiva instituídas e em desenvolvimento da Educação Básica ao Ensino Superior. Realiza caracterizações e análises das práticas pedagógicas na escolarização de alunos com deficiência, transtorno global do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação. Abrange estudos nas práticas de inclusão social na Amazônia paraense. Dedica-se a estudos sobre as condições de acessibilidade em espaços sociais e nas instituições de ensino. Pesquisa-ação na produção de materiais adaptados e acessíveis que favorecem o processo de aprendizagem e desenvolvimento de alunos público-alvo da educação especial. Enfoca pesquisas sobre contextos de formação inicial e continuada de professores e profissionais na área de Educação Especial com pesquisas colaborativas na perspectiva crítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Coordenador / Francisca Maria Cerqueira da Silva - Integrante / Suelene Miranda de Sousa - Integrante / Havoline Farias da Silva - Integrante / Anderson Penalva de Oliveira - Integrante / Cremilda Peres Cangussu de Abreu - Integrante / Márcio da Silva Ribeiro - Integrante / Rosilene da Silva Sarges - Integrante / Selma Azevedo Gonçalves - Integrante / Vanja Elizabeth Sousa Costa Oliveira - Integrante / MARCIENE Shirllayme Vilhena Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
Casos de ensino como estratégia formativa em um curso de extensão: o que aprendem os professores especialistas em Educação Especial?
Descrição: Pesquisa colaborativa, que cria espaços de formação continuada de professores, em um ambiente virtual de aprendizagem, sobre o qual se investiga os potenciais de contribuições do trabalho com casos de ensino como estratégia de formação e pesquisa para o desenvolvimento profissional de professoras do AEE. Este pesquisa, financiada pelo PIBIC/CNPQ/UNIFESSPA,visa identificar e analisar as possíveis aprendizagens de professoras neste processo de formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Coordenador / MARCIENE Shirllayme Vilhena Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
A utilização de casos de ensino como estratégia de formação continuada de professores do atendimento educacional especializado em Marabá-PA
Descrição: O Projeto de pesquisa teve como foco a sistematização de necessidades formativas de professores do AEE e a elaboração e desenvolvimento de um processo formativo, baseado em casos de ensino como estratégia de formação continuada que podem impactar na melhoria da prática pedagógica das professoras na oferta do AEE e no aprendizado dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Coordenador / Vanja Elizabeth Sousa Costa Oliveira - Integrante.
2013 - 2015
Um estudo sobre a implantação das salas de recursos multifuncionais nas escolas regulares de ensino de Marabá.
Descrição: O projeto visa - Analisar como está se desenvolvendo a política de implantação das salas de recurso multifuncionais no sistema municipal de ensino de Marabá; - Caracterizar o funcionamento das salas de recursos multifuncionais e construir o perfil dos docentes que atuam no atendimento educacional especializado; - identificar a partir das vozes dos professores das SRMs como está sendo organizado e desenvolvido o
atendimento educacional especializado nas escolas regulares de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Coordenador / Francisca Maria Cerqueira da Silva - Integrante / Suelene Miranda de Sousa - Integrante.
2012 - 2013
A EDUCAÇÃO ESPECIAL EM ESCOLAS DO CAMPO: UM ESTUDO SOBRE O SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE MARABÁ-PA
Descrição: Este estudo integra o conjunto de pesquisas desenvolvidas dentro do projeto: "Educação especial nas escolas do campo: análise de um silêncio histórico" coordenado pela profa. Kátia R. Moreno Caiado. Considerando que há um descaso histórico no Brasil com as áreas da educação especial e da educação do campo. Dados oficiais mostram que na interface das duas áreas a negação do direito à educação é prática atual. O objetivo desta pesquisa é: identificar as escolas do campo em que há alunos da educação especial matriculados, conhecer o alunado da educação especial que freqüenta escolas do campo; analisar as condições de acesso educacional dos alunos com deficiência que residem no campo; descrever e analisar as práticas pedagógicas desenvolvidas em escolas do campo em que há alunos da educação especial matriculados e oferecer formação continuada aos professores de escolas do campo sobre a temática da educação especial no campo. Os dados serão coletados com aplicação de questionário e entrevista semi-estruturada, os participantes são técnicos pedagógicos de trinta e sete secretarias municipais de educação que aderiram ao Programa Escola Ativa. Os resultados esperados devem subsidiar: políticas públicas que garantam o direito à educação dos alunos da educação especial em escolas do campo; a elaboração de uma proposta de formação continuada aos professores da escola do campo, na modalidade educação a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Integrante / Kátia Regina Moreno Caiado - Coordenador / Fabiana Cia - Integrante.
2011 - 2015
Observatório Nacional de Educação Especial: estudo em rede nacional sobre salas de recursos multifuncionais nas escolas comuns
Descrição: Projeto de pesquisa que envolve pesquisadores de 22 Universidades Brasileiras e 18 Programas de Pós-Graduação em Educação, coordenado pela Profª Enicéia Gonçalves Mendes da UFSCAR, com o objetivo de avaliar os limites e as possibilidades das salas de recursos multifuncionais como sistema de apoio a escolarização de alunos com deficiências, transtornos globais de desenvolvimento e altas habilidades/superlotação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Coordenador / ENICÉIA GONÇALVES MENDES - Integrante / Ivanilde Apoluceno Oliveira - Integrante.
2010 - 2012
A PRÁTICA DA ESCOLARIZAÇÃO INCLUSIVA E O ATENDIMENTO ESPECIALIZADO NA AMAZÔNIA PARAENSE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hildete Pereira dos Anjos em 31/10/2012.
Descrição: O projeto temcomo objetivos verificar e analisar como se desenvolvem as práticas de escolarização inclusiva e o atendimento especializado em escolas das redes de ensino dos municípios de Belém, Ananindeua, Marituba, Barcarena, Castanhal, Santarém, Marabá e Bragança, na Amazônia Paraense.É uma atividade da Rede de Pesquisa: Educação Inclusiva na Amazônia Paraense, constituída pelos seguintes Grupos de Pesquisa: _Educação Popular/Educação Inclusiva NEP-UEPA- Belém _Educação Popular/Educação Inclusiva NEP-UEPA- Santarém _Educação Popular/Educação Inclusiva NEP-UEPA- Barcarena _Grupo de Estudos e Pesquisas do Núcleo de Educação Especial GEP/NEES - UFPA- Marabá _ Estudo, Pesquisa e Extensão em Educação Inclusiva GEPEEI/NPI- UFPA- Belém _ Educação Inclusiva (EI-UFPA- Bragança) _Educação Inclusiva (EI-UFPA- Belém) _Núcleo de Educação Inclusiva NEI UFOPA - Santarém.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Integrante / Hildete Pereira dos Anjos - Coordenador / Marcelo Almeida Araújo - Integrante / Luciana Barbosa de Melo - Integrante / Kátia Regina da Silva - Integrante / Mirian Rosa Pereira - Integrante / Ivanilde Apoluceno Oliveira - Integrante / Tânia Regina Lobato dos Santos - Integrante / Kassya Christinna Oliveira Rodrigues - Integrante.
2010 - 2011
Prática docente e formação de professores: acompanhamento das experiências de inclusão em sala de aula
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hildete Pereira dos Anjos em 31/10/2012.
Descrição: De acordo com estudos realizados pela Rede Educação Inclusiva na Amazônia Paraense,da qual fazemos parte, as diferentes realidades no processo de inclusão escolar nas redes municipais e estaduais de ensino apontaram a necessidade de se avançar nos estudos sobre a política de inclusão de alunos que apresentam necessidades educativas especiais nas escolas, principalmente as das redes municipais no Estado do Pará. Considera-se necessário conhecer as propostas de educação inclusiva que estão sendo implementadas pelas redes municipais, se estão atendendo às diretrizes nacionais sem perder a dimensão local e como a formação de professores está definida em tais propostas. Assim, diante do cenário analisado, levantamos como problemas de investigação: 1 Que práticas de escolarização com a pessoa em situação de deficiência são desenvolvidas no município de Marabá? 3 Como se configura o trabalho pedagógico do professor da sala regular e do professor de atendimento especializado no atendimento a pessoa em situação de deficiência? 4 Que saberes são necessários para a construção de práticas pedagógicas inclusivas? Quais as demandas formativas do professor? 5 - Qual o significado de um programa de trabalho colaborativo no sistema universidade-escola e seus impactos no processo de inclusão de alunos em situação de deficiência?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Integrante / Hildete Pereira dos Anjos - Coordenador / Marcelo Almeida Araújo - Integrante / Luciana Barbosa de Melo - Integrante / Kátia Regina da Silva - Integrante / Ivanilde Apoluceno Oliveira - Integrante / Hannah Mohamad Burani Alexandre - Integrante.
2008 - 2010
Estruturação do laboratório de Química do Campus de Marabá-PA, visando atender aos cursos do campus e promover a integração com o sistema público de Ensino Médio do Município. Atuação como Colaboradora na orientação dos bolsistas
Descrição: Atuação como colaboradora na orientação de projetos de iniciação científicas e ações de Extensão, pois o Projeto envolve atividades de ensino, pesquisa  e extensão universitária, através da criação de um grupo de estudos na área do ensino de Química, objetiva estruturar o laboratório de Química do Campus de Marabá-PA para realização de aulas práticas e promover a integração do Curso com o sistema público de Ensino Médio, de modo a contribuir com a formação teórico-prática do discente do curso de Licenciatura em Química na constituição de sua identidade docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Integrante / Maricely Janette Uria Toro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.
2008 - 2009
Projeto A interdisciplinaridade no Ensino de Ciências e a Prática Pedagógica.
Descrição: Atuação como vice-coordenadora do PROINT do curso de Ciências Naturais do Campus de Marabá, com o objetivo de desenvolver atividades de pesquisa, ensino e extensão no processo de formação do discente do curso de Ciências Naturais, através de estudos focados na experiência educativa do professor da escola pública no ensino de Ciências e com a realização de ações de extensão no âmbito da formação continuada docente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Integrante / Renata l. Ribeiro Portugal - Coordenador.Financiador(es): PROGRAMA INTEGRADO DE APOIO AO ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO/UFPA - Bolsa.
2007 - 2099
Prática docente e formação de professores: acompanhamento das experiências de inclusão em sala de aula
Descrição: De acordo com estudos realizados pela Rede Educação Inclusiva na Amazônia Paraense,da qual fazemos parte, as diferentes realidades no processo de inclusão escolar nas redes municipais e estaduais de ensino apontaram a necessidade de se avançar nos estudos sobre a política de inclusão de alunos que apresentam necessidades educativas especiais nas escolas, principalmente as das redes municipais no Estado do Pará. Considera-se necessário conhecer as propostas de educação inclusiva que estão sendo implementadas pelas redes municipais, se estão atendendo às diretrizes nacionais sem perder a dimensão local e como a formação de professores está definida em tais propostas. Assim, diante do cenário analisado, levantamos como problemas de investigação: 1 Que práticas de escolarização com a pessoa em situação de deficiência são desenvolvidas no município de Marabá? 3 Como se configura o trabalho pedagógico do professor da sala regular e do professor de atendimento especializado no atendimento a pessoa em situação de deficiência? 4 Que saberes são necessários para a construção de práticas pedagógicas inclusivas? Quais as demandas formativas do professor? 5 - Qual o significado de um programa de trabalho colaborativo no sistema universidade-escola e seus impactos no processo de inclusão de alunos em situação de deficiência? .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Integrante / Hildete Pereira dos Anjos - Coordenador.
2007 - 2008
OLHAR, ESCUTAR E VIVENCIAR A EDUCAÇÃO INCLUSIVA EM MUNICÍPIOS DO PARÁ
Descrição: Participação no programa de pesquisa faz parte da Rede de Pesquisa sobre Educação Inclusiva, cujo projeto OLHAR, ESCUTAR E VIVENCIAR A EDUCAÇÃO INCLUSIVA EM MUNICÍPIOS DO PARÁ obteve aprovação no Edital Universal nº 15/2007, do CNPq/MCT. Abrange sete projetos de pesquisa que pretendem, no geral, mapear a política de educação inclusiva implantada nas escolas púbicas municipais de Marabá, visando identificar as diretrizes de atendimento educacional e de formação de professores. Cada um deles visa um dos seguintes objetivos: 1.Analisar as concepções de inclusão presentes nos discursos e nas experiências de professores de sala regular que atendem alunos com necessidades educacionais especiais no município de Marabá (PA). 2Analisar o discurso dos professores de educação inclusiva em Marabá-PA enfocando as noções de normalidade e anormalidade.3.Comparar as necessidades de formação apontadas pelos professores com a formação efetivada. 4.Identificar e analisar as concepções e diretrizes de inclusão proposta no programa de formação continuada Educar na Diversidade da Secretaria Municipal de Educação de Marabá.5.Identificar as concepções subjacentes à prática dos sujeitos gestores das escolas da rede pública municipal. 6. Investigar a contribuição da formação Saberes e Práticas da Inclusão oferecida pela Secretaria Municipal de Educação (SEMED) para a promoção de uma Educação Inclusiva em escolas da rede pública de ensino.7.Investigar as concepções dos pais de crianças com necessidades educativas especiais sobre a inclusão escolar e social dessas crianças nas escolas públicas municipais de Marabá.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Integrante / Hildete Pereira dos Anjos - Coordenador / Marcelo Almeida Araújo - Integrante / Vanja Elizabeth Souza Costa - Integrante / Marcelo Marques de Araújo - Integrante / Luciana Barbosa de Melo - Integrante / Tatiana Alves dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Grupo de Ensino, Pesquisa e Extensão em Educação Infantil - Participação como professora colaboradora nas atividades do Grupo de Estudos e orientações nas pesquisas
Descrição: O projeto abrange a área de Educação Infantil e visa compreender a respeito do atendimento, condições e contexto social e político da educação infantil, possibilitando a produção de uma caracterização do processo pedagógico voltado para infância e as políticas educacionais, partindo de ações que perpassam o ensino-aprendizagem, nos aspectos social, afetivo, psico-social, intelectual e cultural. 
Atuação: Professora colaboradora das atividades de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Integrante / EVANDRO COSTA DE MEDEIROS - Coordenador / Rosiane Gonçalves Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará/PROINT - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2001
PROINT: Criança e ação Pedagógica em Marabá: caracterização e análise
Descrição: Atuação como bolsista de iniciação científica do projeto que buscou caracterizar, a partir da podução acadêmica dos graduandos em pedagogia (Trabalhos de Conclusão de Curso), os perfis e aluno que aparecem no discurso dos entrevistados e a ação pedagógica aí descrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lucelia Cardoso Cavalcante - Integrante / Hildete Pereira dos Anjos - Coordenador.Financiador(es): PROGRAMA INTEGRADO DE APOIO AO ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO/UFPA - Bolsa.