2022 - Atual
Scholastica colonialis: a filosofia escolástica no período colonial
Descrição: O projeto Scholastica colonialis tem por objetivo completar e mesmo reescrever inventários e catálogos de manuscritos e obras impressas, sobretudo dos materiais produzidos e constantes nas instituições coloniais latino-americanas, que deixam registrado o pensamento escolástico colonial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Paulo Cenci - Integrante / Roberto Hofmeiter Pich - Integrante / Alfredo Santiago Culleton - Integrante / Fernando Rodrigues Montes D'Oca - Integrante / Alfredo Carlos Storck - Coordenador.
2015 - 2015
Atenção e Ceticismo em Pedro de João Olivi
Descrição: Esse projeto objetiva investigar uma solução possível apresentada por Pedro de João Olivi ao problema do ceticismo na cognição perceptual mediante a aplicação da teoria da atenção intencional. Para isso é necessário explicitar como Olivi detecta a possibilidade de ceticismo na teoria da cognição. E traçar a crítica à teoria das species e quais as implicações dessa crítica na explicitação de como a mente pode acessar o mundo exterior. Assim, pretende-se averiguar se a teoria da atenção intencional é uma resposta consistente ao ceticismo quanto ao acesso ao mundo exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcio Paulo Cenci - Coordenador.Financiador(es): Universidade Franciscana - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Bioética, Ciência e Espiritualidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcio Paulo Cenci - Coordenador / Ricardo Antônio Rodrigues - Integrante / Loidemar Luiz Bressan - Integrante / Valdemar Munaro - Integrante / Cristiano Cerezer - Integrante / Diego Carlos Zanella - Integrante / Guilherme Howes - Integrante / Solange de Moraes Dejeanne - Integrante.
2008 - Atual
Pensamento Franciscano: das fontes à recepção moderna e contemporânea
Descrição: Pesquisar as concepções filosóficas dos principais pensadores franciscanos do século XIII.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Márcio Paulo Cenci - Coordenador / Loidemar Luiz Bressan - Integrante / Valdemar Munaro - Integrante / Alceu Cavalheiri - Integrante / Solange de Moraes Dejeanne - Integrante / Eduardo von Saltiel - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Remuneração.Número de produções C, T & A: 14
2006 - 2008
A ciência Experimental em Roger Bacon
Descrição: Investiga-se acerca  do conceito de ciência experimental forjado por Roger Bacon e do modo como os historiadores da ciência interpretam a função do frade franciscano do século XIII  para a filosofia e história da ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Paulo Cenci - Coordenador / Paulo Gubert - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
O conceito de corpo no pensamento de São Boaventura
Descrição: Projeto sobre Pensamento Franciscano. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Paulo Cenci - Coordenador.
2005 - 2006
Filosofia On-line
Descrição: O projeto de Filosofia On-line visa desenvolver atividades com os recursos que a Internet dispõe, como fórum de discussões on-line de temas de filosofia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Paulo Cenci - Coordenador / Carlota Ibertis - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano - Remuneração.
2004 - 2005
Há satisfação possível no agir moral? Apontamentos sobre a Crítica da Razão prática e da Antropologia do ponto de vista Pragmático de Kant
Descrição: Analise da Antropologia do Ponto de Vista Pragmático e da Crítica da Razão Pura de Kant, definindo a relação entre satisfação e moralidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Paulo Cenci - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2