2018 - Atual
Família e Proteção Social: as relações Estado  e Família e a intervenção profissional dos assistentes sociais no contexto histórico brasileiro
Descrição: A aproximação - através das pesquisas realizadas nos últimos anos sobre família e intervenção profissional no campo da política social tem suscitado inúmeras questões acerca das possibilidades de transformação do modus operandi dos profissionais, tendo em conta a configuração de suas práticas em relação à família.  Diante disso, postula-se que possíveis alterações nas formas de intervenção com famílias, através de uma ação concertada de contra -hegemonia, estão associadas tanto à ação política quanto à geração de conhecimento que sustente o debate acerca da família e de sua inserção no campo da proteção social. Entender como se implicam os processos de regulação da vida familiar e os processos de articulação e delegação de responsabilidades às famílias quanto à provisão de bem-estar parece importante para a construção de processos interventivos que possam se contrapor ou resistir à lógica dominante. Ou seja, é necessário tornar compreensível a articulação existente entre as faces protetivas e reguladoras inscritas nos processos de intervenção nas famílias e suas vinculações com as diferentes concepções de seguridade social a partir dos marcos da teoria social crítica. Para tanto se torna imprescindível dois movimentos. Um em direção ao estudo da esfera da reprodução social considerando que este é o campo no qual Estado e família aparecem como sujeitos fundamentais no circuito de controle, delegação e assunção de responsabilidades em relação a proteção social. Outro que observa como se articulam essas relações no processo histórico do desenvolvimento do capitalismo e seus rebatimentos no âmbito das profissões interventivas. Portanto, o objetivo central dessa proposta de pesquisa é analisar as configurações da proteção social no contexto do desenvolvimento do capitalismo no Brasil, particularmente as relações entre Família e Estado, e suas implicações nos processos de intervenção profissional dos assistentes sociais com famílias. Trata-se de uma pesquisa de natureza sócio- histórica e tem como procedimentos metodológicos a pesquisa bibliográfica e documental que serão desenvolvidos através do esquema circular/aproximações sucessivas conforme propõe Mercado-Martinez (2004) para as pesquisas de natureza qualitativa. Pretende-se conduzir todo processo de investigação sob a luz do materialismo crítico dialético. 
Palavras Chaves: Família, Estado, Proteção Social, Intervenção Profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Regina Celia Tamaso Mioto - Coordenador / Patricia Macarini Moraes - Integrante / Claudio Henrique Miranda Horst - Integrante / Renata Nunes - Integrante / QUELI ANSCHAU - Integrante.
2015 - 2018
Política Social e Acesso a Justiça: um estudo sobre a judicialização das demandas sociais de saúde e assistência social
Descrição: O projeto de pesquisa com o tema Política Social e Acesso a Justiça tem por objetivo geral analisar as demandas sociais que sofrem processo de judicialização como mecanismo de garantia de direitos no âmbito das políticas de saúde e assistência social. O interesse pela temática se deve em dar visibilidade a como se particulariza o acesso aos direitos sociais, via justiça, na política de assistência social e na política de saúde. Como proposta metodológica, a pesquisa é qualitativa, com aplicação de formulário eletrônico, pesquisa bibliográfica e documental com posterior aplicação de entrevista semi estruturada junto aos profissionais de Serviço Social de municípios do Estado de Santa Catarina que tenham implantado o Programa Melhor em Casa, unidade de CREAS e nos municípios atendidos pelo Programa de Atendimento Domiciliar Interdisciplinar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Regina Celia Tamaso Mioto - Integrante / Michelly Laurita Wiese - Integrante / Keli Regina Dal Prá - Coordenador.
2014 - 2018
Política Social, Família e Trabalho Familiar: proposições e percursos analític0os
Descrição: O projeto tem como objetivo compor uma cartografia acerca do debate sobre a incorporação da família no campo da política social brasileira, tendo como referência o trabalho familiar, no escopo das políticas do campo da seguridade social- saúde e assistência social- e das políticas de conciliação trabalho e família. O debate sobre a questão do trabalho familiar significa lançar luzes sobre um aspecto da vida social que tem sido historicamente invisibilizado, particularmente na América Latina, quando se discute a produção de bem-estar social e a conformação da política social. Não problematizar este trabalho seja no campo das políticas de seguridade social, seja no campo das relações entre família e trabalho que tem se expressado através das políticas de conciliação trabalho e família significa não só comprometer as famílias e as suas possibilidades enquanto instância de bem-estar, como também enfraquecer os pactos de solidariedade pública.  Assim, pretende-se contribuir para maior compreensão sobre os processos de incorporação da família na política social, a partir especialmente das suas relações com a esfera do Trabalho e do Estado, abrindo possibilidades  de problematizar o caráter familista que impregna historicamente a sociedade brasileira e que tem favorecido o distanciamento do projeto de sociedade esboçado com a Constituição de 1988 e dando sustentação ao pensamento neo-liberal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Celia Tamaso Mioto - Integrante / Regina Célia Tamaso Mioto - Coordenador / Kênia Cristina Lopes Abrão - Integrante / Patricia Macarini Moraes - Integrante / Franciele Lopes Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2018
A inserção dos assistentes sociais em campos de intervenção tradicionais do Serviço Social: a questão da particularidade, da interdisciplinaridade e das especificidades profissionais.
Descrição: O projeto tem como objetivo discutir a inserção dos assistentes sociais em diferentes campos profissionais considerando que as particularidades decorrentes dos mesmos são cruciais no processo de participação dos profissionais nas equipes multiprofissionais e no encaminhamento das ações profissionais. Parte-se da premissa que uma inserção qualificada e condizente com o projeto ético-político da profissão depende da interlocução que os assistentes sociais estabelecem no bojo dos paradigmas que disputam a hegemonia na direção dos processos de condução política e técnica nos diferentes campos de intervenção. Dessa forma, embora se considere as limitações das possibilidades profissionais nesses campos, condicionadas à questões estruturais e conjunturais,  busca-se construir alternativas para que o assistente social se coloque de forma mais efetiva e com maior autonomia, mesmo que relativa, no debate interdisciplinar.   Para tanto se vale da aproximação da produção de assistentes sociais sobre a prática profissional em campos de trabalho tradicionais do Serviço Social (Saúde, Sócio-Jurídico, Assistência Social), do mapeamento do debate teórico-metodológico presente nesses campos, para posterior análise sobre as particularidades desses campos e da inserção dos assistentes sociais em seus processos de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Celia Tamaso Mioto - Coordenador / Francielle Lopes Alves - Integrante / Telma Cristiane Sasso Lima - Integrante / Arnaldo Xavier - Integrante.
2010 - 2014
FAMÍLIA E POLÍTICA SOCIAL: RELAÇÕES ENTRE FAMÍLIAS E SERVIÇOS PÚBLICOS/SAÚDE
Descrição: A família no contexto do pluralismo de bem-estar social ascendente, desde o final dos anos de 1970 nos países centrais e no Brasil, especialmente a partir dos anos de 1990, tem sido pauta de amplas discussões sobre os caminhos ou descaminhos da política social brasileira. Tais discussões têm dado destaque tanto aos processos de focalização da política social, como ao processo de responsabilização cada vez maior da família na provisão de bem-estar social. Tratando-se especialmente dos processos de responsabilização da família pela provisão de bem estar, que ocorre também através dos serviços e programas responsáveis pela execução da política social, o cotidiano do trabalho dos profissionais tem revelado fragilidades. Particularmente, fragilidades em relação à coerência entre as ações profissionais desenvolvidas e os pressupostos teórico-metodológicos propostos. Tais constatações colocam em evidência a necessidade de aprofundar o conhecimento em torno da incorporação da família pela política social brasileira, através dos serviços. Nessa perspectiva, é que se almeja identificar as práticas existentes no cotidiano desses serviços, que através de suas normas, exigências e organização mantêm expectativas e delegam obrigações às famílias, incompatíveis com a lógica do atendimento às necessidades sociais da população e da garantia dos direitos sociais. Assim, objetiva-se contribuir para compreensão dos processos de acesso e usufruto desses serviços pelos usuários/famílias, tendo como foco a política e os serviços de saúde. Trata-se de uma pesquisa de natureza qualitativa a ser desenvolvida em serviços de saúde de alta complexidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Celia Tamaso Mioto - Coordenador / Mariana Silveira Barcelos - Integrante.
2007 - 2010
As ações profissionais do assistente social na Atenção Básica da Saúde: contribuições para o debate sobre intersetorialidade e família na construção da integralidade
Descrição: Este pesquisa investiga a intersetorialidade no escopo do conceito ampliado de saúde e da Integralidade na Saúde. Tem-se em vista que proposta da intersetorialidade emerge da discussão da promoção da saúde, situada no âmbito dos determinantes sociais. Nesta direção, a promoção da saúde depende da articulação de setores e saberes. Para tanto, a consecução da integralidade depende de políticas públicas geridas por meio de planejamentos articulados e ações conjuntas que vislumbrem a promoção da saúde, já que esta não pode ser garantida por um único setor. Na construção deste debate outro vetor pesquisado é a família na sua relação com a intersetorialidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regina Celia Tamaso Mioto - Coordenador / Camile Alves Cézar - Integrante / Fernanda Schütz - Integrante / Mariana Silveira Barcelos - Integrante / Franciele Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
Características e Tendências Contemporâneas da Política Social no Brasil e na América Latina - PROCAD/UNB/UERJ/UFRN/UFSC
Descrição: A proposta do projeto inscreve-se numa perspectiva de análise que procura apreender a política social em sua complexidade e relações, tanto entre seus componentes internos quanto entre seus contatos externos. A especificação de um conjunto de categorias que constitui o sub-tema do tema principal, tais como a concepção, a gestão, o controle democrático e o financiamento da política social no Brasil e na América Latina, dá idéia de que a política social é um tema complexo que, além de ser guiada por princípios, critérios e estatutos teóricos diversificados e competitivos, é um processo que expressa relações nem sempre pacíficas entre Estado e sociedade, economia e política e entre os princípios da liberdade, igualdade e equidade ou justiça social. Esta é a razão pela qual o presente Projeto dá ênfase às categorias supracitadas, para, a partir de sua concepção e operacionalização, melhor caracterizar a política social no Brasil e na América Latina e perscrutar suas tendências, tendo como referência analítica o processo dialético da contradição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Celia Tamaso Mioto - Coordenador / Vera Maria Ribeiro Nogueira - Integrante / Ivete Simionatto - Integrante.
2004 - 2006
O processo de construção do espaço profissional do assistente social em contexto multiprofissional: um estudo sobre o Serviço Social na Estratégia Saúde da Família
Descrição: O projeto compõe a linha de pesquisa com enfoque nos processos de intervenção profissional dos Assistentes Sociais, especialmente da especificidade profissional no âmbito da atenção primária e da Estratégia Saúde da Família. O projeto integra dois temas: a questão da família na política de saúde; e as atribuições e competências do Assistente Social neste âmbito. O projeto intenta: sistematizar o conceito de família que norteia o "fazer profissional" dos Assistentes Sociais na Atenção Básica em Saúd; discutir como esse conceito vem sendo incorporado pelo profissional que participa em equipes da Estratégia Saúde da Família; disutir e analisar a questão da interdisciplinaridade na sua relação com os espaços sócio-ocupacionais e o Serviço Social no contexto da Estratégia Saúde da Família.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Celia Tamaso Mioto - Coordenador / Naraiana Inez Nora - Integrante / Fernanda Nunes Rosa - Integrante / Tatiane Bevilacqua - Integrante / Débora Martini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2002 - 2004
Reconstruindo o Processo: a construção de uma outra cartografia para a intevenção profissional dos Assistentes Sociais com Famílias
Descrição: O objetivo geral da pesquisa consistiu em propor a partir da discussão teórico-metodológica do Serviço Social e do diálogo com outras áreas do conhecimento, um referencial técnico-operativo para as ações de natureza sócio-educativa e sócio-terapêutica no âmbito da intervenção com famílias.
O projeto contou com um sub-projeto intitulado: As ações sócio-educativas do Serviço Social com famílias: propondo procedimentos metodológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Celia Tamaso Mioto - Coordenador / Francielle Lopes Alves - Integrante / Telma Cristiane Sasso de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2000 - 2002
Por onde caminham os processos de intervenção dos Assistentes Sóciais com Famílias com condutas auto-destrutivas
Descrição: O principal objetivo da pesquisa consistiu em realizar um estudo sobre os processos de intervenção dos Assistentes Sociais com famílias que apresentam condutas auto-destrutivas. As condutas auto-destrutivas (drogadição, atos infracionais, suícidio, alcoolismo, exploração infanto-juvenil etc.) seriam expressões das dificuldades familiares decorrentes de um processo de artiulação entre fatores intra e extra familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Celia Tamaso Mioto - Coordenador / Telma Cristiane Sasso de Lima - Integrante / Gizelly Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
1999 - 2001
Processos e crises familiares: crianças e adolescentes de famílias de camadas populares
Descrição: A pesquisa tratou da questão da maternidade na adolescência no âmbito das famílias de camadas populares. Através da abordagem qualitativa objetivou-se apresentar os inúmeros aspectos que envolvem tal questão, tendo em vista o contexto histórico-social no qual ocorre a maternidade adolescente; as reorganizações familiares frente à maternidade e o suporte assistencial com o qual as jovens famílias contam. Como objetivo geral: conhecer a realidade social das mães adolescentes e de suas famílias, e o modo como se organizam a partir do nasciemento do bebê.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Celia Tamaso Mioto - Coordenador / Telma Cristiane Sasso de Lima - Integrante / Andréa Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8