2016 - Atual
EFEITOS AGUDOS E CRÔNICOS DO EXERCICIO FÍSICO REALIZADO COM DIFERENTES NIVEIS DE RESTRIÇÃO DO FLUXO SANGUÍNEO SOBRE A REATIVIDADE VASCULAR, A FUNÇÃO MUSCULAR E BIOMARCADORES SANGUÍNEOS MUSCULARES, VASCULARES E INFLAMATÓRIOS DE JOVENS E IDOSOS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Peixoto Veras - Coordenador / Daniel Alexandre Bottino - Integrante.
2016 - Atual
A participatory approach to the needs of dependent older people: barriers, facilitators and sustainable solutions.
Descrição: O objetivo principal é identificar os principais desafios e necessidades não satisfeitas que os idosos dependentes enfrentam quotidianamente em quatro áreas: meio ambiente (seu ambiente familiar e ambiente externo), físicas, psicológicas e sociais. Essa avaliação fornecerá a evidência para comparar as necessidades de encontro às políticas públicas existentes destinadas a pessoas dependentes mais velhos, bem como seus cuidadores (se for o caso) e, consequentemente, para a elaboração de recomendações de políticas e identificar soluções de baixo custo para resolver de imediato algumas das necessidades. Além disso, a cooperação científica entre Chile e Brasil será reforçada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Peixoto Veras - Coordenador / Alexandre Kalache - Integrante / Maria Beatriz Fernandez - Integrante / Soledad Herrera - Integrante / Claudia Miranda Castillo - Integrante.Financiador(es): Associação dos Servidores do CNPq - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Modelo de Hierarquização da Atenção ao Idoso com base na complexidade dos cuidados: Proposta de monitoramento dos três níveis de cuidado na assistencia suplementar
Descrição: É aprimorar o modelo de hierarquização da atenção à saúde do idoso, com foco nos três níveis iniciais da atenção, que concentra 90% dos idosos, através da elaboração de uma proposta de monitoramento e avalição de estrutura, processos e resultados nestes níveis de cuidado que privilegiam atuação multidisciplinar do cuidado com ênfase na prevenção. Sua utilização pela ANS para análise das práticas/ propostas/ estratégias implementadas ou em implementação no setor de saúde suplementar pode constituir-se num poderoso instrumento para a indução de políticas tanto para o setor privado quanto para a indução de políticas públicas. Não há porque diferenciar indicadores entre os setores públicos e privados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Peixoto Veras - Coordenador / Andrea Estevam Amorim - Integrante.Financiador(es): Organização Panamericana de Saúde - Cooperação.
2012 - 2016
Desenvolvimento de um modelo de Linha do Cuidado integrando a Promoção e a Atenção à Saúde do Idoso
Descrição: Desenvolver uma Linha de Cuidado ao idoso, que inclua níveis diversos de complexidade.
Construir um modelo teórico de Linha de Cuidado ao idoso que contemple todas as necessidades, demandas geradas pelo processo do envelhecimento incluindo a operacionalização do modelo e que seja aplicável à realidade populacional atual.
Realizar um estudo de caso de base populacional em um município do Estado do Rio de Janeiro para avaliar a atual organização da atenção à saúde do idoso.
Propor a implantação de uma Linha de Cuidado adequada à realidade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Peixoto Veras - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
A organização da rede de atenção ao idoso: a utilização de um instrumento de avaliação funcional como identificador das demandas em saúde
Descrição: O presente estudo tem por objetivo desenvolver uma metodologia para organização da rede de atenção ao idoso que possibilite a elaboração de uma Linha de Cuidado Integral ao Idoso baseada no risco de perda funcional no Município de Piraí ? estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Renato Peixoto Veras - Coordenador / Luciana Branco da Motta - Integrante / Celia P Caldas - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
SIRAR: UM SISTEMA DE INFORMAÇÕES DISTRIBUÍDO PARA RECONHECIMENTO, AVALIAÇÃO E DIFUSÃO DOS RISCOS PARA A POPULAÇÃO IDOSA EM MUNICÍPIO DO INTERIOR DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um sistema de informação para acompanhamento dos usuários idosos e identificação de riscos à saúde, que contemple as especificidades deste segmento populacional. A organização e adequada sistematização da análise dos dados permitirá a estruturação de uma linha de cuidados para a atenção à saúde do idoso. Os dados a serem sistematizados estão sendo coletados pelo projeto ISUS: Idosos no SUS, com financiamento FAPERJ (Edital 18/2009). Como metodologia, será utilizado um conjunto de técnicas que auxiliam a entender o processo de captação de um ponto de vista essencial denominado Modelagem de Negócio Orientada a Objeto (MNOO). Seu produto final é um modelo baseado em objetos capaz de representar, com maiores ou menores graus de abstração as atividades essencialmente necessárias, e como tais atividades poderão ter apoio em sistemas de informação. Trata-se de um Sistema de Processamento de Dados que contribuirá para a organização do Sistema de Saúde na Atenção ao Idoso a partir da Atenção Básica, fortalecendo a Estratégia de Saúde da Família e estabelecendo uma rede de cuidados. Outro resultado esperado é gerar um produto com grande potencial para registro de Propriedade Intelectual.  Tal sistema possibilitará patentes conjuntas entre pesquisadores, a agência de fomento e o sistema de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Peixoto Veras - Coordenador.
2010 - 2012
ISUS - IDOSOS NO SUS: A CAPACITAÇÃO COMO INDUTOR PARA A IMPLEMENTAÇÃO DA POLITICA NACIONAL DE SAÚDE DA PESSOA IDOSA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Peixoto Veras - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
Modelos assistências para idosos em países de economia emergente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Peixoto Veras - Coordenador / Alexandre Kalache - Integrante.
2008 - 2009
Pesquisa O Uso da Tecnologia da Informação na Assistência Interdisciplinar aos Pacientes com Doenças Crônico-Degenerativa em Fase Avançada
Descrição: A implantação de uma rede de computadores que suporte o tráfego de informações construídas a partir de grandes massas de dados (p.ex. imagens estáticas e vídeos) exige a adoção de uma infraestrutura específica, composta de vários tipos de equipamentos com peculiaridades próprias e respectivos complementos que devem adquiridos separadamente, de acordo com as necessidades apontadas pelo projeto da rede em questão. Entretanto, sem os complementos necessários, o equipamento não é capaz de atender aos fins a que se destina. Isso acontece provavelmente porque como o custo dos itens é alto, as empresas preferem comercializá-los separadamente para que o comprador arque com os custos somente dos complementos que atenderão à sua necessidade específica.
Por outro lado, a instalação da rede só é possível diante da construção ou montagem de estruturas que acomodem e façam a conexão entre os equipamentos. Essas estruturas são compostas basicamente de gabinetes (armários) com finalidade muito específica, dotados de vários componentes internos e interligados por cabos de fibra óptica para formação da rede. Da mesma forma que os equipamentos, também os itens internos dos gabinetes são adquiridos separadamente, de acordo com o projeto da rede.
Diante do exposto, segue abaixo a organização dos itens adquiridos de acordo com sua finalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Peixoto Veras - Coordenador.
2008 - 2009
Avaliação do Custo da Atenção ao Idoso portador de Síndrome Demencial
Descrição: De forma genérica o objetivo do estudo é o de avaliar o custo da atenção ao idoso portador de síndrome demencial, a partir do resultado do estudo realizado no ano de 2002 na UnATI/UERJ- Universidade Aberta da Terceira Idade que correlacionou o estágio da doença (variável independente) com os gastos da família com o idoso portador de síndrome demencial vis-à-vis a renda familiar; no sentido de corroborar a tese, referida na literatura internacional, de que os custos da atenção informal (cuidador) ao ser incorporado na análise do custo formal (serviço público/ privado) geram um expressivo aumento no custo da atenção ao idoso portador de síndrome demencial, principalmente no estágio avançado da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Peixoto Veras - Coordenador.
2007 - 2009
PROGRAMA DE CONSOLIDAÇÃO  DA UNIVERSIDADE ABERTA DA TERCEIRA IDADE
Descrição: A proposta do presente projeto visa consolidar a UnATI em torno do eixo "Promoção da Saúde e Cidadania". Atendendo ao seu compromisso com a população do Estado e constatando o sucesso das ações desenvolvidas pela Universidade Aberta da Terceira Idade, a UERJ identificou a necessidade de se consolidar esta experiência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Peixoto Veras - Coordenador.
2003 - Atual
Projeto UnATI
Descrição: A UnATI é um núcleo da UERJ que visa contribuir para elevação da saúde física e mental do idoso. Sua filosofia está centrada no respeito à dignidade dos cidadãos da terceira idade que são reconhecidos como sujeito de sua história dotados de experiência e de capacidade de transformar e transformar-se.A UnATI está baseada no tripé do Ensino, Pesquisa e Extensão. A área de Ensino realiza cursos para os idosos em diversos setores e para profissionais interessados nas questões de geriatria e gerontologia. A pesquisa procura investigar aspectos variados do processo de envelhecimento. A prestação de serviços por equipe multiprofissional na área de saúde e social, constitui o objetivo da Extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Peixoto Veras - Coordenador / Andrea Rodrigues da Costa - Integrante / Marcia Duarte Moreira - Integrante.
2001 - 2005
AVALIAÇÃO ECONOMICA DOS GASTOS COM O TRATAMENTO DO IDOSO PORTADOR DE SÍNDROME DEMENCIAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Peixoto Veras - Coordenador.