2017 - Atual
Política e planejamento regional na ?era da governança?:agendas, arenas e arranjos cooperativos para o desenvolvimento regional
Descrição: A referência concreto-empírica do atual projeto é ?a questão da água? que, especialmente no Brasil, foi problematizada a partir de diferentes maneiras. Nas regiões norte e sul os desafios estão postos mediante o grande volume de chuvas que ocasionam desastres decorrentes de inundações. Por outro lado, no nordeste e em grandes áreas metropolitanas como Rio de Janeiro e São Paulo, o problema se define pela escassez, com os debates em torno das secas e da crise hídrica.
Cada ?questão? traz consigo contextos e desdobramentos diferentes: assim, a seca está relacionada a calamidade, flagelo, tragédia no sentido da fome produzida pela falta de chuva. Portanto, desde sempre ligada ao nordeste, mais ainda, ao interior, ao sertão, cujo contexto rural e arcaico, no sentido de carente e desprovido das mínimas condições de infraestrutura, define-o como o lugar do atraso, do homem resistente, empobrecido e retirante.
No Sul do País, a ?água? acabou sendo problematizada diferentemente na medida em as enchentes possuem outro significado trágico, notadamente com emblemas relativos ao meio urbano que lhe desenham outro perfil. Assim, a tragédia se revela na forma de desmoronamentos, disputa e ocupação do espaço na cidade, além das dinâmicas específicas do seu planejamento. Embora haja efeitos negativos no âmbito rural, as enchentes estão associadas, com maior ênfase, a problemas urbanos.
A crise hídrica no Sudeste, diferente da seca do nordeste, refere-se a outro fenômeno (sociológico), com particularidade própria. Diz respeito, assim, a problemas de abastecimento, à falta d?água para uma vasta população e com demanda crescente.
Neste sentido, os efeitos naturais da falta de água,revelam, enquanto crise, as dimensões de um processo histórico de desigualdades. Estudar a água nas suas faces regionais significa também o exercício investigativo de como tais espaços a significam no contexto mais amplo de desigualdades e relações inter-regionais, de como em alguns lugares (nordeste) a seca assumiu contornos de espera, dependência e religiosidade; enquanto que, em outros (sudeste), como crise hídrica, definiu a pauta nacional para resolução e enfrentamento do problema.
Fica patente, assim, que a questão da água no Brasil parece exigir uma reflexão sobre configurações e arranjos políticos relativos a demandas e contextos regionais. Neste sentido, investigar como a água passou a ser problematizada em situações específicas nessas macrorregiões do Brasil parece indicar um caminho interessante para se pensar não somente a temática relativa à água, propriamente, mas à compreensão de processos, por exemplo, de desenvolvimento regional.
Nesse sentido, são tópicos relevantes para a problematização da temática do atual projeto de identificar agendas, arenas e arranjos cooperativas para o desenvolvimento regional. Pergunta-se se não seria mais adequado chamar essa crise uma crise de gestão ou de planejamento? Ou, considerando os campos de tensão entre agentes e territórios de poder existentes e o possível agravamento das disputas inerentes a estes, quais são os conflitos deflagrados ou mesmo consolidados pelo cenário de crise e quais os atores envolvidos, em quais escalas de atuação? Como esses conflitos promovem ou influenciam, de algum modo, o cenário de crise?
E, como dizem nossos autores (p.ex. Offe 1981), crises são apenas conjunturais, mas revelam estruturas e contradições que ?normalmente? não ficam visíveis? e são tornadas invisíveis propositalmente. Por isto, a crise da água não apenas remete a questões de sua gestão ou, como dizem uns, sua governança; está, por sua vez, estáinserido num contexto amplo de regulamentações institucionais que determinam responsabilidades. E, como puxando um fio que vem revelando cada vez mais coisas, regulamentações ou arranjos institucionais por sua vez tem sua base nos ?pactos? fundamentais da sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rainer Randolph - Coordenador / Ivo Marcos Theis - Integrante / Cidoval Sousa - Integrante / Luciano Albino - Integrante / Livia Antunes - Integrante / Gabriel Barbosa - Integrante / Cristiane Mansur de Morais - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2013 - 2018
Cooperação federativa, arranjos institucionais e arenas sócio-políticas no território: à procura de
Descrição: Após de ter ficado décadas no ostracismo, o tema da política e do desenvolvimento regional, no Brasil e em outras partes do mundo, vem ganhando mais interesse, visibilidade e legitimidade nos últimos anos. Apesar dos avanços obtidos pela política social setorializada no combate à pobreza, ao analfabetismo, às deficiências de atendimento à saúde e tantos outros problemas de atendimento à população, as desigualdades regionais, tanto inter-­‐ como intra-­‐regionais, continuam sendo um desafio não apenas para os governos, mas também para toda a sociedade, que dificilmente pode ser vencido sem alguma atuação que supere as limitações das medidas setoriais que têm, implicitamente, efeitos no território e nas regiões (as chamadas políticas territoriais implícitas, conforme Tânia Bacelar), mas que não são concebidos explicitamente a partir de uma base territorial. Sabe-se de que não há nenhuma ?solução? simples para formular propostas de políticas públicas que sejam explicitamente voltadas às transformações de regiões. Mesmo no âmbito urbano ? mais próximo à vivencia das pessoas no seu dia-­‐a-­‐dia ? já há dificuldades mal superadas. Portanto, o que se propõe no presente projeto é analisar e refletir sobre diferentes formatos de articulações e ações de escalas e âmbitos diferentes no espaço. São categorias constituintes dessa abordagem agendas e arenas políticas, a cooperação entre diferentes níveis de governos e sua articulação e os arranjos institucionais que servem como estruturação e sustento. As pesquisas e levantamentos tomaram como ponto de partida três experiências relativamente que estão vinculadas ou apontam para formulação ou atuação do Estado: a nova PNDR; os Conselhos Regionais de Desenvolvimento e as articulações entre municípios na formação de consórcios inter-municipais com ou sem ingerência de outros níveis federativos O objetivo é apreender, através de análise e reflexão, as limitações e oportunidades dessas experiências conterem elementos que possam ensinar como se poderia avançar na superação das desigualdades regionais, meta última de qualquer política regional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rainer Randolph - Coordenador / Gabriel de Souza Barbosa - Integrante / Ivo Marcos Theis - Integrante / Cidoval Sousa - Integrante / Marcionila Fernandes - Integrante / Livia Antunes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2016
Avanços da Metropolização e formação de novas fronteiras: Encontro entre diferentes regionalizações
Descrição: Com diferenciações entre países e continentes, a ?metropolização? pode ser vista, em termos globais, como uma das características mais importantes do processo de urbanização como afirmado por Capel. Esse movimento de concentração de populações, oportunidades e atividades logo se viu acompanhado por um processo de dispersão. Manifesta-se, conforme aponta Capel, na escala intra-metropolitana enquanto redefinição de ?centralidades?, como deslocamentos de populações e atividades econômicas (comércio, serviços) dos núcleos para as periferias e, em geral, no ?espraiamento? urbano (urban sprawl) cujo efeito é o surgimento de múltiplos pólos (policentrismo) ao lado do núcleo principal da região. 
É especialmente na década de 1960 que se dá um significativo aumento da extensão das metrópoles nos EUA para além de suas então fronteiras cuja razão Brian Berry viu num abandono à cidade e que chamou de ?contra-urbanização?.  Nota-se, em relação a essa problemática a utilização de diferentes abordagens que são objeto de estudo do atual projeto. É a falta de articulação entre elas, ou melhor dizer, a falta da superação dialética de suas oposições que dificulta a compreensão ? e assim também o planejamento e gestão das problemáticas relacionadas. 
A perspectiva assumida no presente projeto busca soluções para essa ?superação?. Não pode ser exclusivamente um caminho conceitual e nem apenas empírico-?concreto?. A metodologia apresentada na pesquisa procura, portanto, relacionar ?concepções do real? com determinadas ?percepções do real? para avançar exatamente com o encontro de incongruências e oposições. 
Por isto a importância das articulações entre metrópole, periferias, peri-metropolitano e um regional articulado aos centros urbano em relativa proximidade à metrópole. 
Uma suposta oposição entre o aparente vigor e força de uma ?metropolização expandida? que pode se estender até as áreas mais distantes de um país e a compreensão deste mesmo processo como esgotamento de um determ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rainer Randolph - Coordenador / Ester Limonad - Integrante / Emílio Rua - Integrante / Gabriel de Souza Barbosa - Integrante / Ana Paula Silva de Araújo - Integrante / Helena Dias da Costa - Integrante / Luiz Eduardo Maciel de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2012
As fronteiras das metrópoles: Investigações acerca da delimitação da região metropolitana do Rio de Janeiro e das suas modificações recentes
Descrição: Preocupações com transformações nas grandes cidades e regiões metropolitanas tanto na América Latina como no mundo inteiro não são propriamente novas. Ao contrário, já há uma extensa bibliografia e discussão a esse respeito. Mas, observa-se mais recentemente, além da atualidade do interesse nesse objeto, a multiplicação tanto de estudos a respeito dos mais diversos aspectos da dinâmica metropolitana como também de abordagens teóricas e metodológicas. Nota-se, uma nítida separação entre duas abordagens distintas entre as quais não há um diálogo significativo e sistemático: (i) uma voltada à compreensão das modificações internas ? entre centro e periferia, por exemplo ? que ocorrem dentro de regiões metropolitanas; e (ii) outra dedicada ao estudo (regional) de mudanças em áreas não-metropolitanas com certa distância às metrópoles.
No presente projeto a atenção estará direcionada a elementos que permitirão uma determinada articulação das duas abordagens, uma superação das limitações de cada uma e, assim, fornecer elementos para uma reflexão mais aprofundada sobre as ?fronteiras? da metrópole e suas formas de extensão ou expansão e mesmo ?retração? (?implosão?). Investigar as proximidades da metrópole, seu entorno imediato ou sua área peri-metropolitana tem a finalidade de encontrar respostas a perguntas relacionadas à própria definição e delimitação de metrópoles - onde, afinal, ?acaba? uma metrópole?
Os estudos acerca dessa temática já tiveram início em projeto anterior no município de Petrópolis que se destaca por uma série de características que o tornam exemplo e piloto para investigações dessas ?fronteiras?. Na atual proposta pretende-se seguir os eixos de expansão da metrópole carioca e tomar como objetos municípios localizados em direção à Costa Verde (Itaguaí e Mangaratiba) e Região dos Lagos (Maricá e Cabo Frio). 
O financiamento está concedido no âmbito do edital da FAPERJ "Cientista do Nosso Estado". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rainer Randolph - Coordenador / Ester Limonad - Integrante / Barbra Candice Southern - Integrante / Emílio Rua - Integrante / Pedro Henrique Oliveira Gomes - Integrante / Cilene Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Urbanização Peri-Metropolitana e Transformações Regionais no Entorno do Rio de Janeiro: Conseqüências da Expansão Metropolitana para as Interfaces entre Região, Cidade e Campo
Descrição: Uma parte das transformações que se observa, hoje, nas metrópoles e nas áreas ao seu redor está determinada por seus entrelaçamentos na escala mundial e sua inserção em processos globais como a re-estruturação produtiva, por exemplo. A este respeito existe já uma quantidade bastante expressiva de investigações que não precisam ser citadas aqui. Porém, e reconhecendo a importância dessas ?relações verticais? dentro de uma rede de cidades globais nessa escala, acreditamos que não foram suficientemente esclarecidos os ?processos horizontais? que estabelecem e expressam relações entre as metrópoles e as áreas no seu entorno. Áreas que chamamos de ?peri-metropolitanas? porque se encontram fora das regiões metropolitanas, mas sofrem de alguma influência por parte delas sem se subordinar da mesma forma à ?lógica metropolitana? como o fazem as periferias mais imediatas do núcleo metropolitano (municípios que pertencem à própria região metropolitana). Ou as franjas peri-metropolitanas que se afastam mais ainda da metrópole e se relacionam com outros pólos regionais no interior do estado. Conceitualmente, buscamos identificar as origens desse potencial de ?insubordinação? dos municípios (ou de uma parte deles) da área peri-metropolitana exatamente na sua situação específica nessas áreas onde fazem parte tanto de um contexto regional não-metropolitano, como também apresentam uma especificidade com relação às articulações intra-municipais entre áreas urbanas e rurais (peri-urbanas); potencial esse que, inclusive, fornece uma das justificativas ao próprio nome dado a essa área como interface tanto metropolitana ? regional, quanto urbana - rural. Há de se considerar, ainda, que, dentro de uma configuração de redes urbanas onde as tradicionais hierarquias foram quebradas, os próprios municípios nas regiões fora das metrópoles não se articulam apenas horizontalmente na escala regional, mas estabelecem relações verticais diretamente que transcendem as escalas local e regional sem a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rainer Randolph - Coordenador / Barbra Candice Southern - Integrante / Ledilson Lopes - Integrante / Pedro Henrique Oliveira Gomes - Integrante / Aramis Cortes de Araujo Jr - Integrante / Gabriel de Souza Barbosa - Integrante / Michelle Kemper Campos - Integrante / Paula Mendes Rodino - Integrante / Francisco Ottoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
O Destino da Metrópole: As Transformações do Urbano no Núcleo Metropolitano e nas Áreas Peri-Metropolitanas. O Caso do Rio de Janeiro
Descrição: Abandonamos, em relação ao projeto anterior, a busca pelas potencialidades das tecnologias de comunicação, mas continuaremos procurando ?ambientes comunicativos? que tinhamos identificado como ?ambientes urbanos?. E, em relação a esses ambientes dirigimos nossa atenção, orientados pela hipótese de LEFEBVRE do surgimento da "sociedade urbana", à transição dos tradicionais recortes entre cidade e campo para outras formas; ao advento de novas formas urbanas enquanto encontros, simultaneidade, reunião; à transformação de formas, funções e estruturas urbanas em contextos que ultrapassam o nível das cidades; enfim, ao surgimento de um espaço-tempo urbano diferencial, que só será identificado se observado os lugares em seu conjunto, pelas suas distinções e não pela homogeneidade.
Os ?objetos? da atual pesquisas são esses. Porém, como assinalamos com as expressões ?transição?, advento?, ?transformação? e ?surgimento?, eles são, em parte, ainda ?virtuais?. Pois, a recente mudança ou dinâmica no meio urbano precisa ser reconhecida como transição da atual para uma nova sociedade (urbana) ou da expressão do urbano na atual cidade ou metrópole para aquela de um novo urbano que talvez nem esteja mais vinculado a formas físico-territoriais de ?cidades? como as conhecemos hoje. Portanto, não se pressupõe que exista um objeto empírico ?presente?, já ?formado?; ou seja que ele já possa ser testado através de fenômenos empíricamente observáveis de forma imediata. O que procuramos, então, são sinais no tempo presente que esteja surgindo, no futuro, algum ?urbano novo? ou desaparecendo o atual e já ?velho?, gradual ou bruscamente. Portanto, o problema (metodológico) consiste em estudar objetos que, por um lado, já não existem mais ou, por outro, não existem ainda ou, pelo menos, ainda não têm suas propriedades consolidadas.
Portanto, Em sua formulação mais genérica, nosso objetivo é o de
- verificar a hipótese que as transformações em torno das grandes metrópoles estão mostrando sina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rainer Randolph - Coordenador / Ledilson Lopes - Integrante / Pedro Henrique Oliveira Gomes - Integrante / Aramis Cortes de Araujo Jr - Integrante / Gabriel de Souza Barbosa - Integrante / Michelle Kemper Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2005 - Atual
Modalidades do planejamento público, suas características e potencialidades
Descrição: Este projeto é expressão de uma reflexão e consolidação de aspecto do planejamento público que está sendo investicado e acompanhado em diferentes pesquisas sobre objetos diversos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rainer Randolph - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
2004 - 2006
Forma Urbana e Novas Tecnologias de Comunicação e Informação: Mobilidade Populacional e Expansão Territorial
Descrição: O projeto prevê uma contribuição basicamente empírica em torno da questão do potencial das novas tecnologias de permitirem uma mobilidade maior para certas parcelas da população. Como corte territorial para os levantamentos realizados que procuram caracterizar determinadas formas de expansão territorial está sendo usado o "arco turístico" da região metropolitana e, particularmente, determinados distritos do município de Petrópolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rainer Randolph - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2007
Redes Telemáticas e o Futuro do Urbano
Descrição: O projeto originou-se daquilo que chamamos de uma "guinada urbana" no estudo das tecnologias de informação e comunicação na medida em que buscamos encontrar aus "potencialidades" (potencias aplicações) a partir da investigação de certas formas urbanas que, apesar de não ter como origem uma influência significativa dessas tecnologias, podem estar "vulneráveis" à sua difusão. Acreditamos ter encontrada essa realidade em certas áreas peri-metropolitanas do Rio de Janeiro.
A preocupação do projeto se refere, então, ao futura dessas áreas, sua articulação interna (na medida em que não conformam, geralmente, um tecido mais articulado), e suas relações com a própria metrópole. Perguntamo-nos se diante dessas mudanças, o urbano ainda tem algum "futuro"; e se tiver, que futuro seria esse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rainer Randolph - Coordenador / Silvia Alexandra Ramos - Integrante / Barbra Candice Southern - Integrante / Anna Cláudia Peyneau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2005
Territorialización del Espacio  Rural Andino y los procesos contemporáneos de transformación desde la escala territorial a la vivienda: Caso de estudio Cuenca del Río Desaguadero y Lago Poopó - Cooperação Bolívia
Descrição: La preocupación central está referida al análisis crítico de las potencialidades de las culturas existentes en la cuenca, a fin de contribuir con posibilidades para aportar a los procesos sociales de intervención regional, cuyo aporte es el desarrollo del territorio y  a  través de él, mejorar la calidad de vida de las personas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rainer Randolph - Coordenador / Jorge Sainz Cardona - Integrante.Financiador(es): Asdi Sarec - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Redes Telemáticas e as Cidades: Fim da cidade ou novo protagonismo? - Cooperação Brasil - Argentina
Descrição: O projeto baseiou-se em duas hipóteses inciais opostas, adotadas por cada uma das equipes envolvidas no intercâmbio: (i) um lado, a equipe portenha, trabalhou com a hipótese de que a difusão e aplicação das novas tecnologias de informação e comunicação fortalecem algo que pode ser chamado de "protagonismo das cides"; (ii) o outro lado, a equipe carioca, aposta ser mais provável que as mudanças tecnológicas levem ao "fim da cidade". Consequentemente, o objetivo maior do projeto de cooperação, sua meta geral, é o de contribuir à elaboração de várias respostas e seu confronto. 
Ou, dito de uma forma mais direta, é seu objetivo geral analisar as transformações que as tecnologias de informação e comunicação originam no espaço físico e social urbano; elaborar elementos explicativos que contribuam para a compreensão dessas mudanças, construir, a partir daí, uma visão prospectiva sobre as cidades e aplicar esses resultados à elaboração de estratégias tecnológicas urbanas, locais e regionais.
Em termos da cooperação propriamente dita devem ser destacados ainda os seguintes objetivos: (i) o projeto visa contribuir à formação de recursos humanos (pesquisadores e estudantes de pós-graduação) por meio da sua participação nos estudos e do intercâmbio entre as duas equipes; (ii) elaborar e debater, em última instância, estratégias e políticas de cooperação acadêmica argentino-brasileira na área das cidades e da incorporação das tecnologias de informação e comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rainer Randolph - Coordenador / Andrea Brandão Lapa - Integrante / Silvia Alexandra Ramos - Integrante / Barbra Candice Southern - Integrante / Susana Finquelievich - Integrante / Anna Cláudia Peyneau - Integrante / Edson Agostinho Maciel - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciencia Y Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2003
Novos Atores Sociais e Novas Alianças Estratégicas na Governança Local das Telecomunicações em Buenos Aires e Rio de Janeiro - Cooperação Brasil - Argentina
Descrição: O projeto teve por objetivo viabilizar o intercâmbio entre um grupo de pesquisa do IPPUR - o entao Oficina Red.Es - e o Programa Aldeia XXI da Universidad Nacional de Quilmes em torno da temática dos novos agentes que surgem no meio urbano - particularmente em Buenos Aires - com a difusão de novas tecnologias de informação e comunicação. Permitiu, durante sua real vigência de dois anos, uma missão de cada lado em cada ano que contribuiram para aprofundar a discussão particularmente acerca da apropriação das tecnologias por redes comunitárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rainer Randolph - Coordenador / Susana Finquelievich - Integrante.Financiador(es): Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2003
Telemática, Comunicação e Transformação do Espaço Urbano no Sudeste Brasileiro
Descrição: Os principais objetivos do projeto são: (i)  mapear o debate (bibliografia, documentos e manifestos, contribuições proferidas em eventos etc.) sobre a influência das tecnologias em particular na transformação urbana; (ii)  inserir a documentação e sistematização do material mapeado numa reflexão teoríco-conceitual que permita avançar em direção a uma reformulação metodológica das abordagens acerca das novas tecnologias; (iii)  conhecer melhor a situação da própria telemática (sua infra-estrutura física e organizacional) no Brasil, Sudeste brasileiro e no Rio de Janeiro; (iv)  conhecer e sistematizar melhor o uso (a "atualização") dos meios técnicos enquanto nova forma de práticas espaciais por dentro da "configuração" de um "espaço representacional" do Rio de Janeiro para poder formular propostas para tanto contribuir para o ensinamento crítico das novas "realidades" que surgem com o avanço das novas tecnologias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rainer Randolph - Coordenador / Silvia Alexandra Ramos - Integrante / Barbra Candice Southern - Integrante / Tatiana Tramontani Ramos - Integrante / Roberta Nascimento Saint Clair dos Santos - Integrante / Fernanda Santos Falseth - Integrante / Juliana Oakim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
1998 - 2002
Comunicação, Espaço e Novas Formas de Trabalho
Descrição: O projeto articula e o aprofunda as problemáticas teóricas ligadas aos paradigmas comunicacionais do pós-fordismo e à identificação das características de sua concretização já realizada ou, enquanto tendência, anunciada no Brasil.
Para tanto, pretende contribuir para a definição / antecipação dos processos em andamento e realizar, ao mesmo tempo, uma avaliação qualitativa no horizonte do novo papel da ação social em sua face comunicativa (ou "agir comunicativo"), dos níveis de competitividade e de interdependência dos processos de criação-inovação e de investimento que atravessam o tecido econômico-industrial brasileiro.
Da especificação destes objetivos gerais, originam-se os três eixos de investigação e suas respectivas áreas de reflexão teórica que, por sua vez, são desdobrados empirica e operacionalmente: (i) Redes produtivas, cooperação industrial e reorganização territorial; (ii) As dimensões produtivas da comunicação, a emergência do multimídia interativo e as novas figuras e modelos produtivos da indústria cultura; (iii) Telecidades : Infovias, espaço cibernético e novas formas de serviços na cidade;
Por sua vez, essas três temáticas teóricas articulam-se em torno de casos concretos que servirão de suporte para uma investigação empírica do papel do agir comunicativo, dos níveis de competitividade e de independência dos processos de criação-inovação e de transformação do trabalho através de diferentes análises comparativas: (i) As dimensões territoriais da produção industrial: as redes de pequenas empresas que caraterizam algumas regiões europeias face às redes brasileiras; (ii) Território, indústria cultural e modelos de produção televisiva: os modos de produção da Rede Globo no Rio de Janeiro (o PROJAC) face às empresas de produção e pós-produção; (iii) A emergência das infovias no mundo e no Brasil (em particular a Internet), sua utilização e apropriação em redes sociais e estratégicas e as suas consequências para a transformação do espaço (urbano). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rainer Randolph - Coordenador / Giuseppe Cocco - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
1998 - 2000
Redes, Tecnologias de Comunicação e Novas Dinâmicas Espaciais
Descrição: O interesse pelas novas tecnologias de informação e comunicação (TIC) - enquanto redes técnicas - surgiu como desdobramento do estudo de diferentes formas de redes nos projetos anteriores. Assim, já em 1995, fundamos com três colegas o "Clube do Futuro" com o objetivo de analizar o avanço e as possíveis consqüências dessas tecnologias. O atual projeto reflete esse avanço e culmina na redefinição das problemáticas que estavam sendo investigadas, anteriormente, em relação à interface entre redes de diferentes naturezas e o território. Seus principais objetivos são: (i) dar continuidade às discussões e reflexões anteriores a respeito das transformações das sociedades conemporâneas e a crescente importância de redes econômica, sociais, políticas e culturais; (ii) conhecer, compreender e experimentar concretamente aquelas tecnologias de comunicação que respresentam um dos principais suportes (técnicas) para a expansão destas redes; (3) identificar, no Sudeste, sinais de transformação em direção a um modelo pós-industrial da economia e sociedade, sustentado pelos novos suportes tecnológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rainer Randolph - Coordenador / Silvia Alexandra Ramos - Integrante / Barbra Candice Southern - Integrante / Edson Agostinho Maciel - Integrante / Patricia Nabuco Fernandes - Integrante / Monique Panisset Polato - Integrante / Ana Paula Caldeira - Integrante / Pedro Humberto P Polato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
1998 - 1998
Porto de Sepetiba
Descrição: O projeto reuniu vários grupos de pesquisa de diferentes centros e institutos da UFRJ para fazer uma análise e diagnóstico crítico da modernização do Proto de Sepetiba. Couba a nos aplicar nossa abordagem das redes em relação às articulações entre os principais "players" envolvidos na privatização e modernização de uma série de infra-estruturas e empresas estatais envolvidos com o projeto do porto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rainer Randolph - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1999
Grupo de Trabalho TeleCidades
Descrição: Seu funcionamento marca o início de uma preocupação nossa com a temática das novas tecnologias de informação e comunicação que tinha passado por uma primeira fase, em 1995-96, de discussões no então "CLUBE DO FUTURO" fundado pelos Profs. do IPPUR Frederico Araujo, Giuseppe Cocco e Rainer Randolph com a participação de Nilton Bahles Santos. Com o encaminhamento e aprovação do projeto "Comunicação, Espaço e Novas Formas de Trabalho" pela FINEP, o GT TeleCidades começou a ser um forum de discussão dos resultados obtidos durante a primeira fase da mencionada pesquisa - especialmente do seu terceiro eixo que deu nome ao próprio grupo. Chegou ao seu auge com a organização de duas Sessões Livres durante o Encontro Nacional da ANPUR em 1999 em Porto Alegre onde todos os pesquisadores vinculados a ele apresentaram suas reflexões e resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rainer Randolph - Coordenador / Andrea Brandão Lapa - Integrante / Silvia Alexandra Ramos - Integrante / Frederico G B de Araujo - Integrante / Cristovão Fernandes Duarte - Integrante / Elizete Menegat - Integrante / Álvaro Ferreira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1998
Redes, Território e Novas Dinâmicas de sua Organização no Sudeste Brasileiro
Descrição: O projeto procura aprofundar determinadas questões a respeito da organização territorial do Sudeste e o advento de novas dinâmicas da sua transformação mesmo a partir da década de 1970. Para isto retoma, por um lado, a investigação de mudanças em cidades médias não-metropoltanas e suas respectivas micro-regiões, mas agora voltada para as transformações do setor de serviço. Com este estudo buscou-se verificar a afirmação ou o esvaziamento da "centralidade" desses municípios como um interessante aspecto da organização territorial do Sudeste.  Por outro lado, apresenta-se um quadro da situação atual das redes rodo- e ferroviárias no Sudeste como elemento para uma reflexão sobre redes de infra-estrutura regionais e sua contribuição para a organização do território. Destaca-se, aí, as alterações que ocorreram após a privatização das diferentes vias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rainer Randolph - Coordenador / Silvia Alexandra Ramos - Integrante / Barbra Candice Southern - Integrante / Patricia Nabuco Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1994 - 1996
Plano de Avaliação do Programa Favela - Bairro da Prefeitura Municipal do Rio de Janeiro
Descrição: A elaboração de um Plano de Avaliação para o Porgrama Favela - Bairro realizou-se através de uma cooperação interinstitucional que envolvia, além de diferentes unidades da UFRJ, também a Unversidade Santa Úrsula, o IUPERJ, o IBAM e a UFF. Durante uma primeira fase foi o responsável para estimular e organização essa organização do trabalho conjunto. Depois coordenei apenas os projetos do IPPUR e um projeto próprio com o título "Indicadores para a avaliação de políticas públicas. Fundamentos metodológicos e aplicabilidade ao caso do Porgrama Favela-Bairro". Desenvolvemos, nesse subprojeto, uma metodologia de avaliação na base de indicadores que refletem uma posíção "pragma-lógica" já elaborada na minha tese de doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rainer Randolph - Coordenador / Eliane Bessa - Integrante / Marcos Aurélio Bassoli Alves - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1993 - 1996
Modernidade e Organização Territorial no Sudeste Brasileiro
Descrição: Projeto inscreve-se numa transição das problemáticas trabalhadas na década de 80 que articularam a questão da modernidade/modernização a certos cortes setoriais (indústria) para uma preocupação com "novas" formas de articulação social e territorial que começaram a aparecer com investigações de fenômenos que denominamos de  "modernidade comunicativa" - as "redes de solidariedade" em contextos não-metropolitanos. Levamos esse estudo adiante através da incorporação de um "viéis ambiental" dessas redes e da observação de respectivas realidades territorais. Ainda, num estudo de novos padrões de gestão empresarial que realizamos num projeto de cooperação na Alemanha, nos anos 92 e 93, encontramos as assim chamadas "redes estratégicas" que pareciam anunciar mudanças profundas na organização industrial e territorial. Assim, houve um esforço nessa pesquisa tanto conceitual e metodologicamente, como operacional e mesmo empiricamente de aprofundar nosso conhecimento destes diferentes "tipos" de redes e  de se indigar sobre a possibilidade se essas redes - "novas" - podem ser compreendidas como um novo paradigma de transformação social . Começamos a organizar uma série de eventos para estabelecer uma interlocução em nível nacional e internacional em torno dessa temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rainer Randolph - Coordenador / Silvia Alexandra Ramos - Integrante / Eliane Bessa - Integrante / Maurício Monken - Integrante / Marcos Aurélio Bassoli Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
1992 - 1993
Novas Formas de Gestão Empresarial e Organização do Território - Projeto Pós-doutorado com a Universidade Erlangen-Nuremberg/Alemanha
Descrição: O projeto articula as investigações realizadas na Cátedra em Administração Industrial da Universidade Erlangen - Nuremberg (Prof. Werner Pfeiffer) acerca de novas formas de gestão industrial ("lean management") com nossa preocupação de identificar novos padrões espaciais que estão surgindo a partir da formação dessas "redes estratégicas". Conta, ainda, com a interlocução do Prof. Winfried Killisch do Instituto de Geografia da mesma universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rainer Randolph - Coordenador / Werner Pfeiffer - Integrante / Winfried Killisch - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1992 - 1993
Implantação de um Parque Tecnológico na Região Concentrada de Nuremberg
Descrição: Objetivos: diagnosticar potencialidades e/ou entraves para a transformação de uma área tradicional de ocupação industrial e comercial em um parque tecnológico sofisticado; propor medidas de transição para o novo uso da área; inicar uma interlocução acadêmica e de pesquisa com o Instituto de Geografia da Universidade de Erlangen - Nuremberg. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rainer Randolph - Coordenador / Winfried Killisch - Integrante / Matthias Hartmann - Integrante.Financiador(es): Consórcio das Prefeituras Municipais de Erlangen Fürth e Nuremberg - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1991 - 1992
Análise das Potencialidades Turísticas da Ilha Grande e Possíveis Impactos ao Meio Ambiente
Descrição: Objetivo: avaliar as consequências de uma possível desativação do Instituto Penal Cândido Mendes (Presídio da Ilha Grande) - discutida pelo governo do Estado em 1991/92 - para o desenvolvimento econômico, social e amiental da Ilha Grande. Apesar da localização do então presídio se encontrar mais proximamente ao principal aglomerado populacional da Ilha (Vila do Abraão), a investigação buscou abranger toda o território (os demais outros aglomerados de pescadores) para ter uma idéia mais geral do potencial turístico e de seus condicionantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rainer Randolph - Coordenador / Eliane Bessa - Integrante / Claudiney Barino - Integrante / Alexandre B Brandão da Costa - Integrante / Maurício Monken - Integrante / Marcos Aurélio Bassoli Alves - Integrante / Weber Soares - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Angra dos Reis - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1990 - 1993
Modernidade e Regionalismo no Sudeste Brasileiro
Descrição: Numa 1a. fase (CNPq 1990-1991) o projeto procurou identificar um padrão territorial da modernização econômica e sócio-politica no Sudeste Brasileiro durante os ultimos 20 anos. As investigações foram realizadas em dois patamares nos mesmos municípios não-metropolitanos de porte médio dessa região: (i) referente à importância e as transformações que ocorreram na sua economia, particularmente em relação às atividades industriais dando continuidade às pesquisas anteriores; (ii) buscar indícios que possam apontar para a presença de uma "modernidade social" em lugares geralmente caracterizados como tradicionais. Identificamos como este "sinal" a presença e atuação de ONGs.
Já na 2a. fase (CNPq 1991-1993) houve um estudo aprofundado nas duas vertentes, que já foram objeto de investigação anteriores, agora no seguinte sentido: (i) a respeito da modernização econômico-administrativo (instrumental) que diz respeito à influência de grandes corporações, da reforma do Estado etc. e (ii)  referente à modernização sócio-cultural ou comunicativa que está vinculada a valores, agendas do debate público etc. 
No período da execução da pequisa surgiu com muita força a questão ambiental que sei contemplou através das investigações dessa segunda vertente. Ficamos envolvidos, em particular, na luta dos pequenos produtores agrícolas num distrito de Nova Friburgo contra a forma como a Mata Altântica tinha sido tombada naquele período.
Enfim, nas suas conclusões o projeto busca uma articulação entre esses dois lados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rainer Randolph - Coordenador / Silvia Alexandra Ramos - Integrante / Eliane Bessa - Integrante / Elizete Menegat - Integrante / Carmen B Silveira - Integrante / Alexandre B Brandão da Costa - Integrante / Weber Soares - Integrante / Marcos Ribeiro Martins - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
1986 - 1988
Formas de espacialidade da modernização: regionalização e regionalismo
Descrição: Dando continuidade às investigações anteriores sobre as transformações do sistema urbano brasileiro - com foco nas cidades de porte médio não-metropolitanas - o presente projeto procurou reconstruir as bases conceituais e analíticas do planejamento regional a partir da experiência particular das intervenções públicas na década de 70 na região do Norte Fluminense no estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rainer Randolph - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1982 - 1985
Transformações da Estrutura Ocupacional em Áreas de Expansão Industrial
Descrição: Foram investigados 114 municípios não-metropolitanos na região Sudeste brasileira, de porte médio, a partir de dados dos Censos Demográficos de 1960, 1970 e 1980 e dos Censos Industriais de 1970, 1975 e 1980 a fim de elaborar uma tipologia de sua dinâmica econonômico-industrial neste período. Usou-se como variáveis a "população economicamente ativa" e a do "pessoal ocupado" que foram amplamente debatidas e articuladas durante a pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rainer Randolph - Coordenador / Rosélia Piquet - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1980 - 1982
Intervençao do Estado na Estruturação do Sistema Urbano Brasileiro
Descrição: Esse projeto foi desenvolvido através de duas vertentes que dizem respeito à intervenção do Estado na estruturação so sistema urbano, objeto original da pesquisa. Por um lado têm-se  os elementos estruturadores do sistema urbano como atividades produtivas, organização social e política e a própria atução do poder público; já por outro encontram-se os determinantes da ação do Estado, a saber os conflitos de classe, articulações entre frações do capital e a necessidade, por parte do Estado, de apoiar a acumulação do capital.
Com base nessas premissas e dado que o sistema urbano brasileiro vem sendo moldado, desde os anos 50, pelo processo de industrialização que, por sua vez, determina a forma e o rítmo da expansão econômica, busca-se identificar nas investigações: (i) dentre os instrumentos de política urbana aqueles referentes às relações inter-urbanas; (ii) a atuação do Estado na localização industrial por esta ser a atividade hegemônica da economia brasileiro no período observado; (iii) as transformações ocorridas nas condições  da produção industrial que teriam implicações na estruturação do sistema urbano; (iv) as forças sociais que influenciaram a tomada de decisão do poder público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rainer Randolph - Coordenador / ROSANNE PIMENTEL MANNARINO - Integrante / Rosélia Piquet - Integrante / Wânia Monteiro Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Urbano - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1974 - 1976
Einflussgrössen und Entscheidungsrechnungen für die Einsatzplanung von Handlinggeräten (Condicionantes e Cálculos de Decisão para o Planejamento da Implantação de Aparelhos de Handling)
Descrição: Diante dos primeiros indícios no início da década de 70 do surgimento de novas tecnologias na produção industrial a pesquisa colocou se como questão a sua possível difusão em empresas do setor metal-mecãnico na Alemanha e no norte da Itália. Focou-se os condicionantes e as formas de decisão empresarial em relação aos aparelhos de manejo do material transformado - do tipo de braços mecanizados - e não no processo de produção porpriamente dito. Esses meios técnicos começaram a ser chamado de "robòs industriais". A pesquisa procura refletir sobre essas condições da difusão dessas tecnologias e realizar uma série de estudos de casos em empresas alemãs e italianas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rainer Randolph - Coordenador / Werner Pfeiffer - Integrante.Financiador(es): Hans Frisch Stiftung - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1973 - 1978
Investigações acerca da Construção e Utilização de Indicadores na Preparação de Decisões
Descrição: Pesquisa para tese de doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rainer Randolph - Coordenador.Financiador(es): Friedrich-Alexander-Universitat-Erlangen-Nurnberg - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7
1971 - 1971
Investigação de Perturbações Motóricas Mínimas em Crianças em Idade de Creche
Descrição: O projeto buscou possíveis correlações entre pequenos perturbações motóricas que crianças de creche apresentaram com o histórico pré-natal e natal. Partiu-se da hipótese de que esse histórica pode ser responsável por uma parte das perturbações que essas crianças apresentam numa idade na qual começaram a aprender andar há pouco tempo. Aplicou-se o método da análise fatorial para verificar ou falsificar essa hipótese.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rainer Randolph - Coordenador.Financiador(es): Ludwig-Maximilians-Universität München - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1