2020 - Atual
Vigilância e Atenção em Anomalias Congênitas no estado do Rio Grande do Sul: projeto piloto
Descrição: O Rio Grande do Sul é um estado com 10 milhões de habitantes e cerca de 140 mil nascimentos vivos anuais, onde menos do que 1% é notificado com anomalias congênitas na Declaração de Nascido Vivo. Aqui apresentamos um projeto piloto no Rio Grande do Sul (RS) cujo objetivo principal é o capacitar equipes de saúde implementando a vigilância epidemiológica ativa de anomalias congênitas selecionadas a partir do Sistema Nacional de Nascidos Vivos (Sinasc). Trata-se de um estudo descritivo, com análise inicial retrospectiva; e com vigilância ativa no ano de 2021 para uma lista anomalias congênitas selecionadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lavinia Schüler Faccini - Coordenador / SANSEVERINO, MARIA TERESA V. - Integrante / FRAGA, LUCAS ROSA - Integrante / Mariath, Luiza Monteavaro - Integrante / KOWALSKI, THAYNE WOYCINCK - Integrante / DA SILVA, ANDRÉ ANJOS - Integrante / BARBIAN, MÁRCIA HELENA - Integrante / VIANNA, FERNANDA SALES LUIZ - Integrante / LEITE, JÚLIO CESAR LOGUERCIO - Integrante / KARAM, SIMONE DE MENEZES - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2015 - Atual
CARACTERIZAÇÃO DO FENÓTIPO DA EMBRIOPATIA POR ZIKA
Descrição: Trata-se de um projeto que tem como objetivo principal estabelecer o espectro fenotípico da embriopatia por ZIKV através de uma descrição detalhada das alterações morfológicas congênitas em bebês com história materna compatível com infecção por ZIKV durante a gestação - Acoplado a este projeto também está a proposta de desenvolver protocolos fáceis e de baixo custo para captura de imagens em três dimensões (scan) e compartilhamento seguro de informações entre pesquisadores e profissionais médicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lavinia Schüler Faccini - Coordenador / Alberto Mantovani Abeche - Integrante / Vianna, Fernanda Sales Luiz - Integrante / SANSEVERINO, MARIA TERESA V. - Integrante / BOQUETT, JULIANO - Integrante / DA SILVA, ANDRÉ ANJOS - Integrante / MARCOLONGO-PEREIRA, C - Integrante / Leonardo Schuler Faccini - Integrante.Número de produções C, T & A: 39
2013 - 2020
Avaliação clínica e genética em famílias com aniridia congênita
Descrição: A aniridia é uma condição genética rara, com uma forma de herança autossômica dominante, com alta penetrância e expressividade variável. Entre os problemas de saúde, destaca-se a perda parcial ou total da visão.  O estudo de famílias com muitos afetados tanto do ponto de vista clínico como molecular, permite não apenas a identificação da mutação patogénica, mas também a identificação de genes modificadores possivelmente envolvidos na manifestação fenotipica desta condição. Esta abordagem também permite um maior conhecimento sobre as rotas de genes envolvidos no desenvolvimento ocular.  
No Brasil poucas famílias foram investigadas e o conhecimento sobre que tipo de mutação ocorre no nosso meio pode ser importante para aconselhamento genético. 
Objetivos
Objetivo geral 
Investigar  famílias com aniridia congênita na população brasileira.
Objetivos Específicos
?	Caracterizar a manifestação clínica do fenotipo de aniridia e anomalias associadas
?	Construir heredogramas detalhados para avaliação do modo de herança ? penetrância e expressividade
?	Identificar as mutações patogênicas relacionadas ao fenótipo de aniridia nestas familias
?	Investigar outras mutações e/ou polimorfismos relacionados à sua expressão fenotípica 
?	Oferecer aconselhamento genético para os interessados e orientação quanto a  possibilidades de tratamento e cuidados dentro do sistema de saúde brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lavinia Schüler Faccini - Coordenador / PAIXÃO-CÔRTES, VANESSA R. - Integrante / FERNANDES-LIMA, ZULEIDE SILVA - Integrante / MONLLEÓ, ISABELLA LOPES - Integrante.
2009 - 2018
ESTUDOS GENÉTICOS E AMBIENTAIS ACERCA DA ETIOLOGIA DA GEMELARIDADE EM CÂNDIDO GODÓI, RS
Descrição: Ao longo das últimas décadas tem havido um aumento significativo na prevalencia de gestações gemelares, especialmente em países industrializados, onde a taxa de nascimentos multiplos praticamente duplicou em 20 anos (Shur, 2009). Este fenômeno tem sido atribuído principalmente ao aumento do número de fertilizações assistidas, mas talvez este não seja o único fator associado e outros fatores ambientais podem estar atuando como aumento na idade materna, dieta ou fatores hormonais (Hoekstra et al., 2008). Existe, portanto, novamente uma preocupação com a questão da gemelaridade, especialmente porque gestaçoes de múltiplos aumentam significativamente o risco de complicaçoes pré e peri-natais, como restrição de crescimento intra-uterino e mesmo malformações congênitas (Glianaia et al, 2008). 
A cidade de Cândido Godói (lat 27º57'07"  long 54º45'07"), com aproximadamente 6.000 habitantes, está localizada no Noroeste do Rio Grande do Sul e é conhecida como a ??Cidade dos Gêmeos ?, devido às suas altas taxas de nascimentos duplos e a alta recorrência dentro das famílias. Em um levantamento a partir do Datasus do Ministério da Saúde do Brasil (www.datasus.gov.br) entre os anos de 1994 a 2006, foi observado que Cândido Godói apresenta taxa média de nascimentos gemelares maior que a média nacional, ficando acima de 2%. Particularmente um distrito de Cândido Godói conhecido como Linha São Pedro, povoada basicamente por desendentes de alemães que ali se estabeleceram no inicio do século XX, apresenta prevalencias de até 10% de gemelaridade (Matte e cols., 1996).  Considerando o exposto acima, nossa hipotese de trabalho inicial, portanto, é a de que a alta prevalencia de gemelaridade neste local seja devido a um efeito fundador e, portanto, decorrente de fatores geneticos.
Alternativamente, fatores ambientais que possam influenciar ou interagir com esta susceptibilidade genética também serão investigados.
Sendo assim nosso trabalho tem como objetivos gerais:
1.	Caracterizaç. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lavinia Schüler Faccini - Coordenador / Úrsula da Silveira Matte - Integrante.
2007 - 2010
Projeto Acervo: Inventario Historico dos Hospitais Colonia de Hanseniase (leprosarios) no Brasil
Descrição: O Projeto Global sobre a História da Hanseníase é uma iniciativa da Associação Internacional contra a Hanseníase (utilizando os fundos da Nippon Foundation pela OMS) e a Wellcome Unit for the History of Medicine da Universidade de Oxford. O Projeto está desenvolvendo um banco de dados sobre a hanseníase em todo o mundo, como uma ferramenta de trabalho para pesquisadores que estejam interessados na história pré-moderna e moderna da hanseníase, a partir de 1847, quando Danielssen e Boeck publicaram Om Spedalskhed. Este banco de dados também será interessante para pessoas ligadas à hanseníase e seus efeitos.
As coleções mencionadas no banco de dados englobam uma ampla gama de arquivos organizacionais, políticos, científicos e médicos bem como registros de leprosários, museus e bibliotecas. Também estão incluídas coleções particulares de pessoas que trabalharam na área e coleções de depoimentos de pessoas afetadas pela doença. O projeto não tem nenhum desses registros em seu poder, mas fornece informações sobre sua existência e localização. Ao mesmo tempo em que o banco de dados oferece um caminho para pesquisadores, o projeto busca tanto encorajar a conservação dos arquivos, quanto estabelecer uma rede de pesquisadores.
No projeto ACERVO - Brasil, se fará um levantamento dos acervos históricos disponíveis nos antigos hospitais-colônia do Brasil, sob a coordenação do Morhan - Movimento de Reintegração das Pessoas Atingidas pela Hanseníase. Este projeto segue a resolução 41 do Relatório Consolidado do 1 Seminário Nacional de Antigos Hospitais Colônia de Hanséniase (5-7 Nov 2004), que propõe criação de centros de documentação e pesquisa para preservação da memória das pessoas atingidas por hanseníase. Esta resolução estabelece que se faça um inventário de documentos, livros, registros de pacientes e fotografias existents nos hospitais colonia do Brasil. O objetivo final desta resolução é tornar estes documentos acessíveis para a comunidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lavinia Schüler Faccini - Coordenador / Artur Custodio Sousa - Integrante.
2007 - Atual
Vigilancia Epidemiologica da Sindrome da Talidomida Fetal no Brasil
Descrição: O medicamento talidomida é um teratógeno potente na espécie humana causando uma série de defeitos congênitos (síndrome da talidomida fetal, ou STF) ou mesmo perda gestacional, quando usado inadvertidamente durante o início da gravidez. Entre as deformidades mais características estão as anomalias de membros superiores e inferiores, mas outros órgãos podem ser afetados também, especialmente coração, rins, trato gastro-intestinal, sistema auditivo e visual. Em alguns casos existe retardo mental ou outras alterações neuropsiquiátricas. A talidomida atualmente não é comercializada no Brasil, mas tem seu uso autorizado a algumas situações especiais, como o tratamento do eritema nodoso da hanseníase. Apesar das fortes restrições ao seu uso em mulheres em idade reprodutiva, novos casos de síndrome de talidomida fetal têm ocorrido no Brasil em famílias com membros atingidos por hanseníase. Entre novembro de 2005 e maio de 2006 acompanhamos dois novos casos de STF relatados espontaneamente em Rondônia e Maranhão. O presente projeto tem por objetivo fazer uma vigilancia ativa dos novos casos de sindrome de talidomida fetal no Brasil, a partir do registro de defeitos congenitos na Declaracao de Nascido Vivo (DNV) do Ministerio da Saude. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lavinia Schüler Faccini - Coordenador / Eduardo E Castilla - Integrante / Fernanda Sales Luiz Vianna - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2009
Risco teratogênico em gestantes inadvertidamente vacinadas para rubéola no estado do RS
Descrição: A gravidez constitui a maior contra-indicação à administração da vacina anti-rubéola. A principal preocupação com a segurança a respeito da vacina é a possibilidade que ela possa causar a Síndrome da Rubéola Congênita se administrada durante a gravidez. Com a vacinação ocorre viremia, porém de menor duração que a provocada pela infecção natural. Embora o vírus não seja detectável na maioria dos casos, o mesmo pode atravessar a barreira placentária  e atingir o feto, em aproximadamente 5% dos casos e é considerado potencialmente teratogênico.  Evidências retrospectivas, no entanto, sugerem que o risco do desenvolvimento da síndrome após a vacinação no início da gestação  é pequeno, se existente. Mesmo assim, devido ao fato do vírus da rubéola ser altamente teratogênico no início da gestação, a vacina, que é composta pelo vírus vivo atenuado, não é recomendada durante a gestação. Por isso, mulheres que receberam a vacina são recomendadas a evitar a concepção até 1 mês após a vacinação.O presente trabalho propõe-se a fazer um acompanhamento especial e prospectivo das mulheres que por não saberem que estavam grávidas receberam a vacinação contra a rubéola durante a campanha de vacinação ocorrida no estado do Rio Grande do Sul em junho/julho de 2002.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lavinia Schüler Faccini - Coordenador / Lenice Minussi - Integrante / Rossana Mizunski Peres - Integrante / Larissa Valency Eneás - Integrante / Laura Menna Barreto - Integrante / Maria Luisa Sanchotene - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2002 - Atual
Sindrome ou Efeitos do Alcool Fetal em Populações do Brasil
Descrição: Em 1973, Jones e Smith  descreveram um padrão  de alterações na morfogênese e disfunção do sistema nervoso central em 8 crianças cujas mães eram alcóolatras crônicas, introduzindo então o termo Síndrome do Álcool Fetal (SAF) para definir este conjunto de características associadas ao alcoolismo materno, caracterizado por malformações, dismorfias principalmente faciais, retardo de crescimento, retardo da maturação psicomotora e desenvolvimento intelectual diminuído. Após o surgimento de centenas de relatos de casos e de estudos epidemiológicos nos últimos 25 anos, atualmente esta síndrome é reconhecida como a principal causa de retardo mental em países desenvolvidos. Foram descritas, mais recentemente, diversas desordens neuropsicomotoras relacionadas ao uso materno de álcool, as quais são caracterizadas ou por  anomalias do desenvolvimento neurológico como as já citadas previamente para a SAF ou por um padrão complexo de comportamento ou anomalias cognitivas que são inconsistentes com o nível de desenvolvimento e que não podem ser explicados pelo background familiar ou ambiental somente (dificuldades de aprendizado, déficits no rendimento escolar,  controle pobre de impulsos, problemas nas percepções sociais, déficits específicos na memória, atenção ou julgamento)e que constituem os chamados Efeitos do Alcool Fetal (ERA).  O objetivo geral deste trabalho é o de verificar se a SAF/ERA pode ser identificada como um fator importante, interagindo com outros fatores predisponentes, na gênese do comportamento anti-social e/ou criminal.
Os objetivos específicos deste projeto são: 
1.Indentificar, em uma amostra de adolescentes institucionalizados em  casas de correção pública (FEBEM-RS), a prevalência de indivíduos com características clínicas de Síndrome do Álcool Fetal (SAF) ou Efeitos Relacionados ao Álcool (ERA).
2.Comparar a prevalência de sinais de SAF/ERA em adolescentes da FEBEM-RS (objetivo 1) com uma amostra controle, provenientes de escolas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lavinia Schüler Faccini - Coordenador / Wakana Momino - Integrante / Renato Z Flores - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2015
Fatores de risco genético e teratogênico na gênese do autismo infantil
Descrição: O autismo é ainda uma entidade com etiologia pouco compreendida, mas sabe-se que tanto fatores ambientais como genéticos estão envolvidos.Apesar da importância dos fatores ambientais, resultados de estudos familiares e de gêmeos indicam que a etiologia desta patologia é principalmente genética. O risco de recorrência para o autismo é estimado em 6-8 %, ou acima de 200 vezes o da população em geral. Estudos de gêmeos encontraram uma taxa de concordância para monozigóticos de aproximadamente 65 % e para dizigóticos de 0 %.(4)A herdabilidade do autismo é estimada em mais de 90 %. Recentes estudos genéticos têm apontado diversos genes candidatos em várias localizações cromossômicas.  Estes estudos, entretanto, se baseiam em uma amostra restrita a pacientes onde o diagnóstico foi definido pelo preenchimento de critérios nas três áreas de déficits, apresentação precoce e severidade alta.
Por outro lado, existe uma série de evidências que apontam agentes ambientais atuando no início da vida embrionária como potenciais fatores na gênese do autismo, como a talidomida e a rubéola, por exemplo.
O presente trabalho investiga famílias de crianças autistas procurando identificar fatores genéticos e ambientais presentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lavinia Schüler Faccini - Coordenador / Vivian Missaglia - Integrante / Marcos Annes Henriques - Integrante / Maurício Moller Martinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2009
Uso de plantas medicinais durante a gravidez e risco para malformações congênitas
Descrição: O uso indiscriminado de Plantas Medicinais no Brasil para o tratamento de várias afecções tem se tornado um hábito comum. Pouco se sabe, entretanto, sobre os efeitos de algumas destas substâncias quando usadas durante a gravidez. Duas situações específicas chamam a atenção: (1) o uso de certas plantas como tranquilizantes ou anti-depressivos com o imaginario de que por serem "naturais" seriam seguras na gravidez. Exemplos são o uso de kava-kava e erva de São João; (2) o uso de plantas com fins abortivos, já que o aborto não é legalizado em nosso país. No Rio Grande do Sul o uso de "buchinha do norte" é bastante difundido. Em muitas situações, entretanto, a gestação prossegue após o seu uso, mas os efeitos sobre o feto ainda são desconhecidos. Trata-se de um estudo caso-controle, hospitalar e multicêntrico, tendo como centros participantes os ECLAMCs dos hospitais ISCMPA e HCPA (Porto Alegre/RS) e Santa Casa de Misericórdia, Beneficiência Portuguesa e Maternidade São Francisco de Paula (Pelotas/RS). Como casos são considerados todos os recém-nascidos vivos portadores de malformações maiores, detectadas ao nascimento. Controles são os nascidos vivos imediatamente após o caso, do mesmo sexo, e sem malformações congênitas. Como exposição positiva estão incluídos todos os medicamentos fitoterápicos, ansiolíticos/antidepressivos de origem vegetal e plantas medicinais com ação abortiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lavinia Schüler Faccini - Coordenador / Viviane R Campesato - Integrante / Leogevildo P T Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1998 - Atual
Contaminação ambiental e defeitos congênitos na espécie humana
Descrição: Trata-se de um projeto que avalia situações específicas de possível contaminação ambiental e risco teratogênico de defeitos congênitos na espécie humana. Todas as nações industrializadas se deparam atualmente com problemas decorrentes da contaminação ambiental e os países em desenvolvimento, que estão em fase de industrialização, já podem também se confrontar com este problema. Trata-se de um estudo do tipo caso-controle, em que casos são definidos bebês portadores de defeitos congênitos maiores nascidos na região de Porto Alegre (inclui região metropolitana). Controles são recém-nascidos normais, sem defeitos congênitos,pareados por sexo e data de nascimento. A exposição é definida como o local de moradia materna durante a gestação com relação à proximidade a locais de potencial contaminação ambiental.
Fatores de confusão são avaliados através de regressão logística: idade materna, hábito de fumar, profissão, doenças maternas crônicas ou agudas, história familiar de defeitos congênitos, uso de medicações ou outras drogas durante a gravidez.
    A mesma metodologia descrita acima para o desfecho malformações congênitas é aplicada também para baixo peso ao nascimento e natimortalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lavinia Schüler Faccini - Coordenador / Rossana Mizunski Peres - Integrante / Vera Maria F Vargas - Integrante / Letícia B H Duarte - Integrante / Eduardo E Castilla - Integrante / Ana Paula Brandalize - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação / Fundação Estadual de Proteção Ambiental Henrique Luís Roessler - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1995 - Atual
Teratogenicidade do misoprostol em humanos
Descrição: O misoprostol é uma prostaglandina E comercializada para o tratamento de úlceras ou de gastrites mas que promove também a contratilidade uterina. Por esta razão, em países onde o aborto voluntário é proibido, como no Brasil, existe um grande número de mulheres que usam esta substância como meio de interromper a gravidez. Muitas destas gestações, entretanto, não são perdidas e existe uma preocupação quanto ao potencial risco teratogênico decorrente. Diversos trabalhos, muitos dos quais desenvolvidos por nosso grupo ou em colaboração, identificaram um espectro de defeitos congênitos relacionados ao uso materno de misoprostol durante a gravidez. O risco absoluto de dano teratogênico, entretanto ainda permanece questionável, sendo talvez inferior a 10%. Sendo assim, estamos fazendo o seguimento de gestações de mulheres que contactaram o Sistema Nacional de Informação sobre Agentes Teratogênicos (SIAT) devido ao uso de misoprostol na gravidez, na tentativa de estabelecer um risco e um determinado padrão de anomalias associado. Além disto estamos fazendo uma caracterização detalhada dos casos com defeitos congênitos acompanhados por nós e com história materna de uso de misoprostol durante a gravidez.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lavinia Schüler Faccini - Coordenador / Rossana Mizunski Peres - Integrante / Tiago Lansini - Integrante / Maria Teresa V Sanseverino - Integrante / Haley Calcagnotto Santos - Integrante / Alberto Mantovani Abeche - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Pesquisa Ufrgs - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27