2021 - Atual
ESTADO, EDUCAÇÃO E REGULAMENTAÇÃO SOCIAL: anotações baseadas nas políticas curriculares e de formação de professores em Minas Gerais
Descrição: O principal interesse que fundamenta esta pesquisa é consolidar análises e dar continuidade a uma série de outras pesquisas realizadas entre 2001 e 2020, sobre a política educacional em Minas Gerais, especialmente, voltadas para a compreensão da política educacional, em especial, da inovação curricular e da formação de professores, que o governo mineiro propôs e implementou a partir dos anos 1991, quando operou uma mudança significativa em seus processos de gestão. Temos nos baseado, em nossas análises, no que chamamos de Textos Públicos, nos quais buscamos identificar unidades de análise, como segmentos específicos do conteúdo destes documentos, um Discurso que, na perspectiva foucaultiana, expressa pressupostos e significados expressos numa normatividade permeada por uma legitimidade. Pretendemos uma análise relacional, fundamentada na obra de Thomas S. Popkewitz, das Políticas Curriculares e de Formação de Professores, implementadas no estado de Minas Gerais; uma investigação para reconstituir os processos sociais e políticos presentes na forma como o Governo Mineiro, historicamente, estrutura sua política educacional. Pretendemos resgatar documentos escritos que nos mostrem vestígios desta Política, buscando reunir o maior acervo de documentos possível, que trataremos como o testemunho dos fundamentos e das ações implementadas, no sentido de acrescentarmos um registro temporal à compreensão da natureza evolutiva sociopolítica que enxergamos nesta Política, como um dispositivo de reorganização da Educação, identificando os dispositivos de reorganização presentes no documentos oficiais e o critério de ruptura/continuidade histórica entre a proposição destas políticas e as políticas que a antecederam. Será considerado o contexto histórico-social em que estes documentos foram produzidos e as tais unidades de análise ocorrem, por meio de análise do conjunto de circunstâncias histórico-sociais, buscando a sua contextualização no processo de formação do Estado em sua forma mais ampla e como uma expressão possível se ser identificada no sistema político-educacional. Esta proposta de pesquisa tem sua importância para o processo de produção de conhecimentos sobre a política educacional de Minas Gerais, como um processo de dinâmico de ruptura e continuidade histórica, contribuindo para o aprofundamento das dimensões políticas, epistemológicas desta política, servindo também ao aprimoramento das referências teóricas e metodológicas do fazer investigativo sobre as políticas públicas no Brasil. Tais atividades devem culminar com a publicação de um livro com as principais análises que temos feito nestes anos, que deve receber o título de Educação em Minas Gerais ? Poder e Conhecimento na história do Currículo e da Formação de Professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (20)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Graça Floresta - Integrante / Maria das Graças Soares Floresta - Coordenador / MARIA DAS GRAÇAS SOARES FLORESTA - Integrante / FERNANDO SELMAR ROCHA FIDALGO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR (BNCC): A ARQUEOLOGIA DE UMA POLÍTICA CURRICULAR PÚBLICA
Descrição: O  interesse com esta pesquisa é  desvelar na proposta e no pensamento educacional que circunda a Política Curricular BNCC.  Há 3 vias interpretativas que compõem nossa proposta de pesquisa:
1- tomar a BNCC como Política Curricular e  o que ela significa, em  sua temporalidade, situando-a no processo histórico;  
2- traçar uma cartografia da BNCC, situando-a na Sociologia Política das recentes Reformas Educacionais no Brasil como uma intervenção no campo específico da administração educacional, da sua ordenação, da reorganização da normatividade, e 
3- analisar as motivações internas que levaram à instituição, neste momento,  de uma Base Nacional de Currículo, buscando compreender as redes de relações que estão presentes entre a política educacional atual e o contexto internacional no qual se verifica a tentativa de pautar os sistemas educacionais locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Graça Floresta - Integrante / Maria das Graças Soares Floresta - Coordenador / JESSICA DE OLIVEIRA SILVA - Integrante.
2012 - 2012
Concepções e Práticas educativas dos Movimentos Sociais do Campo e das Organizações Não-Governamentais (ONGs)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graça Floresta - Integrante / Maria das Graças Soares Floresta - Integrante / Dileno Dustan Lucas de Souza - Coordenador.
2011 - 2013
A construção da escola pública do campo: fuxicando o cotidiano com as professoras nas escolas da rede pública municipal na cidade de Miradouro- MG.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivos refletir sobre os processos de construção da educação do campo na sua interface com os processos de construção da identidade profissional, dos saberes e das práticas docentes nas escolas da rede pública municipal na cidade de Miradouro MG; bem como identificar e sistematizar práticas educativas construídas a partir da integração de conhecimentos dos alunos e suas famílias à construção do conhecimento escolar; Sabemos que o desenvolvimento pessoal e profissional de um professor e de uma professora é um processo complexo, construído em relação a múltiplas e, por vezes, contraditórias situações. No campo, além das tensões relativas ao exercício da docência se acrescenta o fato de que muitos docentes são filhos ou netos de agricultores, nascidos em comunidades rurais e que, vivem a realidade de negação/ressiginificação de valores e conhecimentos familiares em detrimento de valores e conhecimentos escolares/acadêmicos. Este conflito, está latente ou ocultado pela estrutura de poder na qual estão inseridos? O que pensam os professores que trabalham no campo sobre o campo? Como relacionam os conteúdos escolares e os conhecimentos saberes das famílias/crianças? Entendemos que a discussão sobre a Educação do campo emerge a partir da organização dos povos do campo. Estes assumem a bandeira da educação e reivindicam políticas públicas que superem a dicotomia campo/cidade. Assim, a aprovação das Diretrizes Operacionais para a Educação Básica nas Escolas do Campo (DOEBEC) é um marco nesta luta. A cidade de Miradouro - MG, ao incorporar como política pública de educação a implementação da DOEBEC se torna o lócus privilegiado deste projeto de pesquisa-ação colaborativa, onde pretendemos não apenas refletir sobre o processo de construção da política pública de educação do campo, mas também refletir com os sujeitos que estão, cotidianamente, construindo as práticas que dão corpo e estrutura a esta política... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Graça Floresta - Coordenador / Maria das Graças Soares Floresta - Integrante / Simone da Silva Ribeiro - Integrante / Joana Darc Holerbach Germano - Integrante / Mariana Cristina Faria - Integrante / ANA CRISTINA DA SILVA BALBINO - Integrante / CLAUDIANE APARECIDA ESTEVAM - Integrante / JOELMA LÚCIA DE FREITAS OTAVIANO - Integrante / JULIANA PAIVA DE ANDRADE AREDES - Integrante / Miriam Cristina Schmidt Priebe - Integrante / Kíria Lúcia de Carvalho - Integrante / Wanessa de Assi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2010
Programas de políticas educacionais afirmativas: Democratização, formação e processo de trabalho
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Graça Floresta - Coordenador / Maria das Graças Soares Floresta - Integrante / Milton Ramon Pires de Oliveira - Integrante / Dileno Dustan Lucas de Souza - Integrante / Kelly da Silva - Integrante / Jairo Barduni Filho - Integrante.
2008 - 2010
Casos e Causos  de agricultoras e agricultores familiares  que rissignificam a vida na roça: uma prosa sobre agroecologia, educação do campo e relações sociais de gênero
Descrição: Nessa pesquisa a preocupação é identificar e analisar, a partir do enfoque da agroecologia, da educação do campo e das relações sociais de gênero, as estratégias que @s agricultor@s familiares utilizam para se apropriar de novos conhecimentos e ou para ressignificar os saberes tradicionais considerando: a trajetória histórica sociocultural da região, das famílias e o processo educativo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Graça Floresta - Coordenador / Maria das Graças Soares Floresta - Integrante / Dileno Dustan Lucas de Souza - Integrante / Willer Araujo Barbosa - Integrante / Simone da Silva Ribeiro - Integrante / Andiara Floresta Honotório - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2010
Agricultoras e agricultores familiares: agroecologia, educação do campo e relações de gênero
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graça Floresta - Integrante / Maria das Graças Soares Floresta - Coordenador.
2008 - 2009
Programas de políticas educacionais afirmativas: democratização, formação e processo de trabalho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graça Floresta - Integrante / Maria das Graças Soares Floresta - Coordenador.
2007 - 2012
Programas de políticas educacionais em Minas Gerais: proposição, institucionalização, indicadores de qualidade e atitudes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graça Floresta - Integrante / Maria das Graças Soares Floresta - Coordenador.
2007 - 2008
Educação ambiental na formação dos estudantes nas escolas públicas municipais de Viçosa.
Descrição: A educação entendida como um espaço formal torna-se um espaço propício a fim de avaliarmos qual é a educação buscada para dar mais qualidade as interações educativas. Entendemos a escola pública, espaço que privilegiaremos nessa pesquisa, como uma instituição convidada a (re)pensar sua maneira de interagir com os sujeitos e com a sociedade. Sendo assim, nosso objetivo com essa proposta de pesquisa é buscar compreender a escola pública no contexto escolar onde serão consideradas as práticas que constituem aspectos concretos de integração entre a humanidade e o meio ambiente, privilegiando para isso o olhar e o agir dos sujeitos da educação no processo educativo do qual fazem parte as relações cotidianas que vivenciam e a expressão dos princípios de um "pensamento ecológico". Interessamos também quais os princípios de escola pública estão presentes na prática educativa dos professores dessas escolas e a que tipo de formação pedagógica os estudantes são levados a entender os conceitos que articulam a noção e a prática de escola pública e a se comprometer com um determinado projeto nesse campo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Graça Floresta - Coordenador / Maria das Graças Soares Floresta - Integrante / Dileno Dustan Lucas de Souza - Integrante / Luana Maria Gomides - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2005 - 2007
Modernização da administração pública : o impacto do Programa Choque de Gestão no modelo de assistência prestada por superintendências regionais de ensino ás escolas estaduais de Minas Gerais.
Descrição: Comparar o atual modelo de assistência das SRE´s com o anterior. Identificar e descrever os principais impactos do Programa Choque de Gestão (PCG) na assistência prestada por superintendências regionais de ensino ás escolas estaduais de Minas Gerais, utilizando indicadores de produtividade, transparência e qualidade. Levantar e avaliar a percepção dos dirigentes de escolas estaduais em relação aos impactos de PCG para as escolas. Investigar e compreender as implicações dos objetivos do PCG em relação ao modelo de assistência das superintendências regionais de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graça Floresta - Integrante / Maria das Graças Soares Floresta - Integrante / Antonio Guimarães Campos - Integrante / Ricardo Corrêa Gomes - Integrante / Afonso Augusto Teixeira de Freitas de Carvalho Lima - Coordenador.
2005 - 2006
Vivência de uma cultura - o Congo na comunidade e no curriculo
Descrição: Nosso interesse é conhecer a percepção que os professores e superisores têm sobre o Congado. Identificar a concepção de curriculo que norteia a prática desses profissionais e discutir as possibilidades de inserção do Congado no projeto Pedagógico da Escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graça Floresta - Integrante / Maria das Graças Soares Floresta - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Historia social do curriculo e das disciplinas escolares- um estudo sobre o curso de Pedagogia
Descrição: Examinar o processo de desenvolvimento curricular, buscando elucidar, a partir de diferentes desenhos curriculares desencolvidos historicamente para uma mesma área de formação, a relação entre a prescrição curricular, o movimento das tendências educacionais e das politicas educacionais face aos principios da teoria da Historia Social das disciplinas escolares. Examinar no processo de desenvolvimento histórico do curso de pedagogia da UFV,o aporte de conhecimentos desde campo de formação. Analisar a relação entre os desenhos curriculares prescritos e as tendências educacionais que permeiam as politicas educacionais nos diferentes momentos historicos. Identificar o que historicamente tem se definido como curriculo do curso de pedagogia da UFV.Analisar a história do curriculo do curso de Pedagogia da UFV á luz da teoria da Historia Social das Diciplinas Escolares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graça Floresta - Coordenador / Maria das Graças Soares Floresta - Integrante / Kelly da Silva - Integrante / Rita Marcia Andrade Vaz de Melo - Integrante.
2005 - 2006
Vivência de uma cultura - o congo na comunidade e no currículo escolar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graça Floresta - Integrante / Maria das Graças Soares Floresta - Coordenador.
2005 - 2006
A educação física na escola inclusiva: um estudo com alunos com necessidades físicas especiais no município de Canaã/MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graça Floresta - Integrante / Maria das Graças Soares Floresta - Coordenador.
2003 - 2007
O Legado da politica educacional no cotidiano escolar - informações, avaliações, valorizações e atitudes sobre reformas educacionais para o ensino fundamental
Descrição: A proposta da pesquisa é sistematizar o curso da política educacional no Brasil entre os anos de 1994 a 2002 e sua inserção nas práticas cotidianas daqueles que atuam nas escolas. Esta proposta está inserida num esforço de compreensão para a composição de um referencial de interpretação das políticas educacionais da década de 1990 para o Ensino Fundamental, cujas ações se destacam pela sua natureza de reorganização institucional. As ações de coleta de dados foram organizadas em Pesquisa Documental, Pesquisa Censitária e Pesquisa de Campo. No que se refere à pesquisa documental, as atividades desenvolvidas foram para reunir informações sobre os principais programas de política educacional para o Ensino Fundamental desenvolvidos no Brasil de 1994 a 2002. Observamos as proposições, metas, estratégias e resultados apontados pelo MEC para esses programas. Na pesquisa censitária buscamos dados dos estudos educacionais realizados no Brasil a partir de 1994, utilizando base de dados das principais agências de pesquisa do país. Buscando uma conjugação destas duas fases da pesquisa, estabelecemos uma pesquisa de campo, onde utilizamos para coleta de dados questionários e entrevistas. Os dois primeiros questionários visaram uma melhor caracterização dos números da educação em Viçosa e a identificação dos programas educacionais estudados que foram implementados em cada escola. O terceiro foi respondido diretamente por todos os professores com mais de 20 anos em serviço para identificarmos a percepção e análise desses profissionais a respeito das políticas públicas para o Ensino Fundamental. A partir daí, selecionamos os 10 professores que seriam nossos informantes nas entrevistas. Com esta pesquisa conseguimos obter uma melhor caracterização do sistema educacional brasileiro, mineiro e viçosense acerca das políticas públicas de educação para o Ensino Fundamental. Através da análise dos documentos e números da educação apresentados pelo governo e da comparação com o cotidiano da. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Graça Floresta - Coordenador / Maria das Graças Soares Floresta - Integrante / Dileno Dustan Lucas de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 1
2003 - 2005
A formação de professores para as series iniciais do ensino fundamental - a experiência do Projeto Veredas: apresndizagem por tutoria, redes de informação, processo de avaliação e gestão colegiada
Descrição: Analisar a proposta de formação de professores que abarca o programa de formação de professores das séries iniciais do Ensino Fundamental proposto pela Secretaria de Estado da Educação, como um programa de política educacional; 2. Analisar a organização curricular do programa a partir dos seus vários componentes e sua articulação; 3. Analisar a proposição e a efetivação do trabalho de tutoria a distância como estratégia de ensino-aprendizagem; 4. Analisar a proposta de avaliação da aprendizagem e de avaliação institucional proposta no programa e as possibilidades de ressignificação da prática pedagógica; 5. Analisar os resultados alcançados em termos do desempenho dos cursistas e compor referenciais de análise interna e externa destes resultados; 6. Estruturar e analisar a proposta de formação de redes de comunicação presente no programa e suas possibilidades; 7. Implementar e analisar uma proposta de gestão colegiada envolvendo as diferentes esferas - acadêmcia e administrativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graça Floresta - Coordenador / Maria das Graças Soares Floresta - Integrante / Leci Soares de Moura e Dias - Integrante / José Henrique  de Oliveira - Integrante / Angela Maria de Carvaho Maffia - Integrante / Menegon, Tania Valquiria - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2002 - 2004
Politicas públicas e infância pobre: educação e assistência
Descrição: A incorporação da educação infantil ao sistema de ensino é proclamada como meta a ser atingida, atendendo-se ás demandas recorrentemente postas pela sociedade e registrada na legislação, para a qual os governos devem voltar suas ações. Tal situação atende ao que vêm apontando os estudos cientificos, os relatos de experiências, entre outros a educação infantil precisa ser pensanda e tratada enquanto integrante do sistema educacional, para além das tarefas de cuidados e assistencia que, tradicionalmente, acompanham as intervenções voltadas para a infância de 0 a 6 anos. Em Viçosa/MG, apresenta-se a tendência então generalizada: as iniciativas existentes têm forte perfil assistencial, tanto na vertente filantropica quanto naquelas ingeridas pelo poder público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graça Floresta - Integrante / Maria das Graças Soares Floresta - Integrante / Lubia Mesquita - Integrante / Milton Ramon Pires de Oliveira - Coordenador / Esther Giacomini Silva - Integrante / Bruna Trevisano - Integrante / Alessandra Maia Lima - Integrante / Léa Aparecida Pena Forte - Integrante.
2002 - 2004
Políticas Públicas e a infância pobre: educação e assistência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graça Floresta - Integrante / Maria das Graças Soares Floresta - Coordenador.
2001 - 2006
Gestão da Educação e qualificação do(a) trabalhar(a)- estranhamento ou emancipação? Um análise regional do programa de capacitação de professores(as) (SEE/MG) a partir do olhar do (a) professor(a)
Descrição: Analisar a qualificação do professor no âmbito do programa de capacitação de professores- PROCAP, na região da 33 Superintendência Regional de Ensino de Ponte Nova, organizado e desenvolvimento pela secretaria de Estado de Educação de Minas Gerais, como um programa de professores, identificando as fontes teóricas e institucionais que as orientam. reconstituir a historia do PROCAP-Regional sob jurisdição da 33 SER observando suas açoes, abrangência e resultados em confronto ás metas estabelecidas na versão original do projeto. Analisar, a partir do olhar dos professores participantes, as formas pelas quais o PROCAP-Regional passa a fazer parte do seu universo como trabalhadores da educação em termos de uma requalificação efetiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graça Floresta - Coordenador / Maria das Graças Soares Floresta - Integrante / Milton Ramon Pires de Oliveira - Integrante / Lucia Helena Rodrigues - Integrante / Nilce Mazarello Mendes Cerqueira - Integrante / Marina Pereira Gomes - Integrante.
2001 - 2003
O Banco Mundial e a Reforma da Educação em Minas Gerais - outros matizes de uma parceria para mudança educacional: os falares e os fazeres  do Estado e do Banco Mundial.
Descrição: A parceria institucional entre o Banco Mundial e o Governo do estado de Minas Gerais é o tema desta pesquisa. Trata-se de  aprofundamento  sobre a presença do Banco Mundial como financiador e  gestor da Reforma da Educação que aconteceu no período de 1991 a 1998, cuja intervenção e  resultados ainda não estão totalmente compreendidos. O objetivo tem sido  compreender as relações postas entre economia e educação a partir da hipótese de que  a presença do Banco Mundial na educação em Minas Gerais nos anos 90 é parte de um esforço que reconfigura o espaço educacional público organizando-o a partir dos pressupostos do capital. Essa reorganização, orientada por esse organismo multilateral, um intelectual coletivo com interesses próprios, é parte das estratégias de reconfiguração do Estado num contexto de novas políticas neoliberais e privatizantes. Estaremos, para isso, usando de um referencial teórico-metodológico no campo da  sociologia política, com possibilidade de interpretação de seus resultados efetivos, tomando os indicadores estabelecidos pelo próprio Banco Mundial, referendados pela Secretaria de Educação e confrontando-os com dados dos relatórios finais apresentados. Esta investigação envolve análise documental e de conteúdo do acervo da Secretaria de Educação de Minas Gerais e do Banco Mundial, conjugada com entrevistas com aqueles que foram seus principais personagens ? os gestores da Secretaria de Educação, os consultores contratados e outros profissionais que atuaram nesse Programa. Em fase inicial, o trabalho de pesquisa compreendeu a sistematização de um banco de dados a partir de ampla pesquisa documental no acervo da Secretaria e do Banco Mundial, conjugado com a reelaboração de referencial teórico que orientará a análise dos dados. Nosso objetivo, nesta primeira fase, foi  compreender como o Banco Mundial e a Secretaria definiram a mudança educacional e estabeleceram estratégias de intervenção na educação. Neste sentido, foi elaborada uma matriz conce. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Graça Floresta - Integrante / Maria das Graças Soares Floresta - Integrante / Dileno Dustan Lucas de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 1
2001 - 2001
A formação de professores-leitores e sua inflência no processo de formação de alunos- leitores: uma análise a partir da historia de vida
Descrição: Analisar o processo de formação em leitura a partir da historia de vida de professores do ensino fundamental, compreender como essa formação influência na formação de alunos leitores no contexto de ensino fundamental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graça Floresta - Coordenador / Maria das Graças Soares Floresta - Integrante / Claudia Maria Silva - Integrante.
2001 - 2001
Tecnologia educacional - um jeito inovador de ensinar e de aprender?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graça Floresta - Integrante / Maria das Graças Soares Floresta - Coordenador.
1995 - 1997
Uma proposta de reestruturação curricular para classes de jovens e adultos - uma experiência na Universidade Feederal de Viçosa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graça Floresta - Integrante / Maria das Graças Soares Floresta - Coordenador.
1993 - 1995
A construção do re-significado da avaliação a partir da prática pedagógica construtivista utilizada no curso de educação básica de adultos (servidores UFV).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graça Floresta - Integrante / Maria das Graças Soares Floresta - Coordenador.
1989 - 1990
O ensino acadÊmico de extensão rural na formação de profissionais agrícolas de nível superior - o caso da UFV
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graça Floresta - Integrante / Maria das Graças Soares Floresta - Coordenador.