2019 - Atual
:Congressos e Periódicos do Agronegócio: educando o consenso, expandindo a hegemonia social-liberal
Descrição: Análise do material produzido por entidades representativas do agronegócio a partir dos Congressos por elas realizados - com ênfase especial para a ABAG - visando difundir sua hegemonia, bem como dos periódicos por elas publicados ou patrocinados, com igual finalildade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Regina de Mendonça - Coordenador.
2015 - 2019
Estado e Representação Patronal Rural: o Caso da Associação Brasileira do Agronegócio (ABAG) - 1993 - 2013
Descrição: Pesquisa sobre as frentes de atuação da Associação Brasileira do Agronegócio, quer no âmbito da sociedade civil - através de instituições como o Instituto ARES, ÌCONE ou o PENSA-USP - quanto no âmbito da sociedade política, onde inscreve seus porta-vozes junto a inúmeros organismos como o Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social, dentre outros. O eixo da pesquisa consiste em demonstrar que a ABAG é o partido político - na acepção gramsciana - do Agronegócio, elaborando e difundindo um projeto hegemônico nacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Regina de Mendonça - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e TEcnologico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2018
Estado e Educação Rural no Brasil (1945 - 2013)
Descrição: A pesquisa investiga as distintas modalidade de atuação estadunidense junto ao campo brasileiro, variando segundo contextos históricos específicos. Dentre essas formas de atuação é enfatizada no projeto a Educação Rural, onde a presença do governo e agencias privadas norte-americanas se fez sentir desde o primeiro acordo bilateral de cooperação técnica firmado em 1945. Deste momento em diante, a participação estadunidense no conjunto das práticas denominadas de "educação para o campo" aprofundou-se e assumiu uma multiplicidade crescente de formas de mediação, incluindo, até mesmo, a configuração do paradigma ideológico da Associação Brasileira do Agronegócio e seus aparelhos, pautado na visão da "triple helix". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Regina de Mendonça - Coordenador / NICOLAU, Nathalia dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2018
Estado e Políticas Agrícolas no Brasil (1930- 2013)
Descrição: Análise das políticas agrícolas perpetradas pelo Ministério da Agricultura no período compreendido entre o movimento de 1930 e o golpe de 1964, com ênfase para os aspectos sociopolíticos a elas imbricados, tais como os distintos públicos-alvo atendidos, as entidades patronais aparelhadas junto aos distintos órgãos ministeriais e suas respectivas diretrizes de atuação; as reconfigurações institucionais da Pasta no decorrer do período e seus motivos políticos, tendo sempre em vista a noção gramsciana de Estado Ampliado e Correlação de Forças, que implica na permanente inter-relação entre entidades da sociedade civil (mormente da classe dominante agroindustrial) e sociedade política. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Regina de Mendonça - Coordenador / Isadora Braz Toledo Santos Cabral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2008 - 2016
Estado, Pesquisa Agropecuária e Extensão Rural no Brasil (1944 ? 2005)
Descrição: Analise histórica do binômio "Pesquisa Agropecuária" e "Extensionismo Rural" no Brasil, desde a decáda de 1940 até a criação da EMBRAPA e extinção da EMBRATER. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sonia Regina de Mendonça - Coordenador / Camila Fernandes Pinheiro - Integrante / Nathalia dos Santos Nicolau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 38
2005 - 2008
Estado e Ensino Agrícola no Brasil: da Dimensão Escolar ao Extensionismo/Assistencialismo
Descrição: Análise da influência dos Acordos de Cooperação Técnica firmados entre os governos brasileiro e norte-americano, junto à ressignificação da noção de Educação Rural no Brasil dos anos 1945-61, suas estratégias, práticas e instituições. O presente projeto foi aprovado pelo Edital Universal do CNPq no ano de 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sonia Regina de Mendonça - Coordenador / Patrícia de Paula Miranda - Integrante / Pedro Cassiano Farias de Oliveira - Integrante / Raquel Pinheiro dos Santos - Integrante / Bruno de Almeida Gambert - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e TEcnologico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2005
Estado e Representação Empresarial: Um Estudo sobre a Sociedade Nacional de Agricultura (1964-93)
Descrição: Estudo do papel político desempenhado pelos setores de grandes proprietários rurais agremiados junto ã Sociedade Nacional de Agricultura no pós-64. A pesquisa focaliza a SNA também a partir de um aperspectiva comparada com entidades congêneres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Regina de Mendonça - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
1999 - 2001
UDR: Classe Dominante Agrária, Representação de Interesses e Estado na Transição Brasileira (1964-90)
Descrição: Estudo das entidades patronais rurais no Brasil, sobretudo a Sociedade Rural Brasileira, a Sociedade Nacional de Agricultura e, com ênfase particular, a União Democrática Ruralista, surgida em 1985.
A análise prioriza o quadro político sobredeterminado por dois fatores: a transiçào "democrática" no país e a divulgação do Plano Nacional de reforma Agrária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Regina de Mendonça - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1999
Agronomia, Poder e Estado no Brasil (1930-62)
Descrição: Estudo comparado da formação agronômica propiciada pelas Escolas do Rio de Janeiro e de Piraciaba entre 1930 e 1962, quando da promulgação da Lei de Diretrizes e Bases.
Analisa variáveis como: procedência social do alunato, procedência social do corpo docente, regime escolar e alterações curriculares, sociabilidade escolar, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Regina de Mendonça - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1995 - 1997
Estado e Classe Dominante Agrária no Brasil Pós-30
Descrição: Análise das políticas agrícolas praticadas pelo Ministério da Agricultura entre 1930-1945 à luz de sua embricação com as propostas e quadros dirigentes da Sociedade Nacional de Agricultura em igual período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Regina de Mendonça - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1993 - 1995
Estado e Controle Social no Campo: o Cooperativismo Agrícola no Brasil (1910-45)
Descrição: Análise da política de cooperativização agrícola praticada pelo Estado brasileiro da Primeira República a finais do Estado Novo.
O estudo privilegia a disputa política entre dois projetos de cooperativas agrícolas: o empresarial e o rochdaleano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Regina de Mendonça - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1991 - 1993
Saber e Poder no Brasil: O ensino Agrícola na 1a República
Descrição: Estudo comparado da formação agronômica propiciada pelas Escolas do Rio de Janeiro e de Piraciaba na Primeira República.
Analisa variáveis como: procedência social do alunato, procedência social do corpo docente, regime escolar e alterações curriculares, sociabilidade escolar, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Regina de Mendonça - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3