2021 - Atual
CARTOGRAFIA DAS RUÍNAS DO ANTROPOCENO BRASILEIRO: DESASTRES, TRAUMAS E RESILIÊNCIAS NOS SETORES DE MINERAÇÃO E INDÚSTRIA NAVAL
Descrição: A iniciativa tem como objetivo consolidar uma rede interdisciplinar e internacional de pesquisa acerca da relação entre Antropoceno, ruína e trauma com base em casos recentes que envolvem desastre e desequilíbrio socioambiental nos setores de mineração e indústria naval no Brasil, especificamente nas regiões Sudeste e Nordeste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rosemary Segurado - Coordenador / Claudio Luiz de Camargo Penteado - Integrante / Aécio Amaral - Integrante / Natanael Alencar - Integrante / Monica Moniz de Pinto Carvalho - Integrante / Lucas Gervilla - Integrante / Marcelo Burgos Pimentel dos Santos - Integrante / Ariel Jerez - Integrante / Marcus Bastos - Integrante / Leila Dawney - Integrante.Financiador(es): Pontificia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Candidaturas coletivas: uma experiência política anti-personalista?
Descrição: O estudo proposto se propõe a verificar as iniciativas emergentes que buscam dar respostas à crise da representação política, aos inúmeros questionamentos à dinâmica partidária e eleitoral e compreender as formas de se exercer a liderança política
O projeto de pesquisa tem o objetivo de realizar o mapeamento e a análise das candidaturas coletivas às eleições municipais do Estado de São Paulo em 2020. Para a realização desse mapeamento será realizado o levantamento de informações junto aos partidos políticos e consulta ao site do Tribunal Reginal Eleitoral. 
O levantamento de informações sobre as candidaturas coletivas buscará compreender: i)as estratégias de campanha, ii) as formas de financiamento tanto partidário, quanto nos recursos obtidos pelas candidaturas; iii) as estratégias midiáticas e o uso das mídias digitais; iv) as principais pautas adotadas para a campanha, entre outras questões relevantes para a análise.
A partir do levantamento das candidaturas coletivas serão  selecionadas para a realização de entrevistas com seus representantes com base em um conjutno de critérios estabelecidos pela pesquisa. Serão realizadas entrevistas em profundidade para a obtenção de informações sobre a definição da construção das candidaturas e a participação nos processos eleitorais.
A análise será composta pela articulação do levantamento de informações nas fontes oficiais e articulada às entrevistas realizadas com as candidaturas a serem selecionadas para o estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemary Segurado - Coordenador / Vera Lucia Michlany Chaia - Integrante / TAHIANA SENNE CHICARINO - Integrante / Pedro Malina - Integrante / Desirèe Luíse Lopes Conceição - Integrante / Fabricio Amorim - Integrante / Mercia Alves - Integrante / Sebastian Ronderos - Integrante.
2020 - 2022
Fake News e desinformação nas eleições municipais de São Paulo em 2020
Descrição: pesquisa de recepção de desinformação nas eleições municipais de São Paulo de 2020. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Rosemary Segurado - Coordenador / TAHIANA SENNE CHICARINO - Integrante / Claudia Pereira Ferraz - Integrante / Desirèe Luíse Lopes Conceição - Integrante / Katia Marchena - Integrante / Fabricio Amorim - Integrante / Carlos Raices - Integrante.
2014 - 2016
Development of shared methodologies for the analysis of networked political practices
Descrição: convênio geral de cooperação acadêmica entre a PUC/SP e a QYT, financiado pela Fapesp para elaboração de metodologia de monitoramento de redes digitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemary Segurado - Coordenador / Rafael Araujo - Integrante / TAHIANA SENNE CHICARINO - Integrante / PEDRO ABRAHÃO LAMEIRINHAS MALINA - Integrante / Natasha Bachini Pereira - Integrante / Luis Eduardo Tavares - Integrante.
2013 - 2019
LIDERANÇAS POLÍTICAS NO BRASIL: CARACTERÍSTICAS E QUESTÕES INSTITUCIONAIS
Descrição: O líder político personifica os interesses políticos em disputa, em torno de sua figura são construídas as relações de poder. A liderança política pode ser exercida de diversas formas e assumir diferentes formatos, o que coloca em debate o significado e o papel da liderança política. Nas disputas políticas nas sociedades democráticas, ou mesmo em sociedades não democráticas, a figura do líder político é expressiva dentro dos processos políticos contemporâneos, pois canalizam as ações políticas e conduzem as operações e negociações políticas e econômicas. Tendo por base a nossa experiência teórica e metodológica adquirida através de estudos e orientações de teses e dissertações, a preocupação da presente pesquisa é a de aprofundar o tema das lideranças políticas no Brasil, recuperando historicamente o surgimento dessas lideranças, problematizando o seu significado e buscando compreender o sentido histórico e as características pessoais desses líderes. Para a análise das lideranças propostas neste projeto, serão realizados mapeamentos que respeitem o período histórico, as mídias respectivamente disponíveis em cada período e as relações destas com os líderes, de modo que investigaremos as produções audiovisuais e textuais presentes em jornais governamentais ou independentes, revistas, arquivos radiofônicos e televisivos, filmes, blogs, sites e redes sociais. Esta análise é sugerida a fim de que seja possível avaliar o desenvolvimento das mídias e a constituição da imagem de lideranças políticas no país. Serão enfatizadas possíveis imagens que elucidam a forma como atores políticos empregaram os meios de comunicação para afirmarem a sua condição de líderes e suas ações políticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemary Segurado - Integrante / Miguel Chaia - Integrante / Vera Lucia Michlany Chaia - Coordenador / Silvana Totora - Integrante / Marcelo Burgos - Integrante / Paulo Nicolli - Integrante / Rafael Araujo - Integrante / Carlos Alberto Furtado Melo - Integrante / Claudio Luiz de Camargo Penteado - Integrante / Telmo Antonio Dinelli Estevinho - Integrante / Genira Chagas Correia - Integrante / Marco Antonio Teixeira - Integrante / Katia Saisi - Integrante / Natasha Bachini - Integrante / CARLA MONTUORI FERNANDES - Integrante / CRISTINA DE AMORIM MARANHÃO GOMES DA SILVA - Integrante / FHOUTINE MARIE REIS SOUTO - Integrante / DANIELA ATALLA DA SILVA RAMOS - Integrante / TAHIANA SENNE CHICARINO - Integrante / PEDRO ABRAHÃO LAMEIRINHAS MALINA - Integrante / SILVANA GOBBI MARTINHO - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Webativismo na cidade de São Paulo: caracterização e análise da ação política dos coletivos de cibercultura e ciberpolítica
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvidos com dois bolsistas de iniciação científica da Faculdade de Ciências Sociais da PUC/P. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosemary Segurado - Coordenador / Matheus Tancredo Toledo - Integrante / Marco Antonio Cardoso - Integrante.
2012 - 2013
Regulamentação da Internet: perspectiva comparada Brasil, Chile, Espanha, Estados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosemary Segurado - Coordenador / Cauê S. Ameni - Integrante / Carolina Silva Mandu de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - Atual
Webativismo na cidade de São Paulo: mapeamento geoprocessado dos coletivos de cibercultura e ciberpolítica
Descrição: A pesquisa, além de fazer o mapeamento dos principais projetos de webativismo da cidade de São Paulo, tem por objetivo avaliá-los internamente, verificando o uso político que é feito das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs). As movimentações sociais, no atual estágio de desenvolvimento da tecnologia e do capitalismo, procuram novas estratégias e reordenamentos. Nesse sentido, a avaliação do uso da Web na articulação das ações políticas é fundamental para a compreensão da cidade tecno-científica-informacional e das estruturas de resistência que são gestadas como meio para o empoderamento do cidadão. A proposta interdisciplinar procura reunir esforços de pesquisadores de três áreas distintas ? comunicação e jornalismo, antropologia e ciência política ? com o intuito de dar forma ao complexo fenômeno do webativismo. Trata-se de auferir os processos de articulação entre o Estado e a sociedade civil organizada; mas também de avaliar a importância da cultura como tema de mobilização social, além de dar materialidade à relação entre a política e as TICs como meio de resistência e de desenvolvimento do civismo. A pesquisa, portanto, procura analisar como ocorre a influência do uso das TICs no desenvolvimento das políticas públicas como meio capaz de formar a opinião dos cidadãos e estabelecer demandas. Parte-se do princípio que da mesma forma que o Estado se vale dos meios de comunicação para pautar a agenda e auferir informações importantes sobre os impactos das ações desenvolvidas, os meios digitais, através de diversos recursos, estabelecem uma pauta de discussões capaz de suscitar demandas ao Estado e direcionar a formulação de políticas. Por fim, o projeto propõe um método de re gistro histórico por meio das mídias sociais, que seja capaz de investigar os impactos da Comunicação Mediada por Computador (CMC) na divulgação de ações de webativisimo de coletivos de cibercultura e ciberpolítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemary Segurado - Coordenador / Rafael Araujo - Integrante / Pollyana Ferrari Teixeira - Integrante / Rita Oliveira Alves - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Remuneração.
2011 - 2013
COMUNICACIÓN Y POLITICA EN EL CAPITALISMO CONTEMPORÁNEO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemary Segurado - Coordenador / Marcos Dantas - Integrante / Susana Sel - Integrante / Oliver Reina - Integrante / Glenn Postolski - Integrante / Fábio Lopes de La Roche - Integrante / Daniel Hernández - Integrante / Isabel Ramos - Integrante / Diego Segovia - Integrante / Hernán Reyes - Integrante / Francisco Sierra - Integrante.
2011 - 2012
LIDERANÇAS POLÍTICAS NO BRASIL: CARACTERÍSTICAS E QUESTÕES INSTITUCIONAIS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemary Segurado - Integrante / Vera Lucia Michlany Chaia - Coordenador / Rafael Araujo - Integrante.
2006 - 2008
O uso das novas tecnologias na ação política no Brasil e na Espanha
Descrição: Estudo comparado do uso da internet na campanha eleitoral do Brasil e da Espanha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemary Segurado - Integrante / Vera Lucia Michlany Chaia - Coordenador.