2021 - Atual
Mídia Hegemonica e os rumos da violência no Brasil (2010-2020)
Descrição: Projeto desenvolvido pelo procidência da UERJ . Divulgado em nosso site. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silene de Moraes Freire - Coordenador.
2018 - 2022
A Participação Ídeo-Subjetiva da Mídia na Translação da Lógica do Capital:  os enfrentamentos da ?questão social? no Brasil do século XXI
Descrição: Projeto desenvolvido com a bolsa d produtividade CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silene de Moraes Freire - Coordenador.
2018 - 2020
Mídia e Direitos Humanos no Brasil da Ditadura( 1964-1985)
Descrição: Projeto desenvolvido com a bolsa Prociencia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silene de Moraes Freire - Coordenador.
2017 - 2019
Mídia e Questão Social no Cenário Neoliberal
Descrição: O projeto de pesquisa busca investigar de que modo a imprensa nacional, sobretudo a escrita (que também possui publicação on line), contribui para dissimular as relações sociais no sentido de favorecer a aceitação da redefinição que compõe a agenda neoliberal. Tal processo de redefinição camufla, obscurece o caráter conservador das políticas sociais contemporâneas, construindo um labirinto de simulacros (realidades ilusórias) ao redor das mesmas que, dificulta a correta compreensão dos seus verdadeiros sentidos e significados. Nesse processo o papel da mídia possui relevância particular. Assim, partimos da premissa que na atualidade não é possível entender a produção de sentidos e significados, que reproduzem os esquemas de dominação, sem compreender a mediação dos meios de comunicação na interpretação da realidade falando ?pelos? e ? para? os indivíduos. No prefácio ao seu A Era dos Extremos, Eric Hobsbawm (1995) afirma que nenhuma história das transformações econômicas, sociais e políticas do século XX (o que consideramos ainda mais válido para o presente século) poderia ser escrita sem a imprensa diária. A mídia representa para nós pesquisadores o arquivo por excelência. O registro diários dos fatos, cada vez mais rico e abundante, fornece informações preciosas sobre os valores, as ideologias, a percepção dos temas e problemas sociais, o funcionamento das instituições e as práticas sociais. Assim sendo, nossa pesquisa busca realizar uma análise do papel social dos jornais (de diferentes regiões do país) enquanto formadores de opinião, partindo do princípio de que o discurso midiático não é imparcial. Ao contrário, faz parte de uma lógica que constrói o que Marilena Chauí (2006) define como ?simulacro do poder?, ou seja, os detentores do conhecimento ou de seus meios de produção e divulgação, através da mídia, ao divulgarem seus códigos ideológicos privados de compreensão do mundo, como se os mesmos fossem gerais, criam simulacros, ao mesmo tempo em que oferecem informações sobre o ?mundo real? como uma mercadoria. Na atualidade, a imparcialidade que temos assistido diante das ações do Estado, voltadas para o enfrentamento da questão social, revela a eficácia de um projeto hegemônico que precisamos decifrar para construirmos um caminho onde seja possível a desalienação e emancipação humana. Mas, para que essas propostas se tornem propulsoras de uma transformação radical, como observou Mészáros (2005, p.104) é necessário dar impulso ao rompimento de todo o sistema de internalização que sustenta essa lógica do capital, ou seja, ?quebrar? a imposição dos valores que legitimam os interesses dominantes, através da automediação (capaz de controlar, nas palavras de Mészáros, a reprodução metabólica na qual a sociedade está submersa)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silene de Moraes Freire - Coordenador / Marco Antônio Vieira e Sá - Integrante / Rhaysa Sampaio Ruas da Fonseca - Integrante / Rafael Corrêa Pinheiro - Integrante / Elena Vasconcellos Funcia Lemme - Integrante.
2016 - 2018
Mídia e Questão Social: uma análise da manufatura do consenso neoliberal
Descrição: O projeto de pesquisa dá continuidade aos eixos das reflexões que temos desenvolvido em nossas investigações e foi elaborado a partir de preocupações acadêmicas voltado para desvelar uma forma particular da construção do consenso, entendido como a produção de modos hegemônicos de ser e de existir no mundo, na contemporaneidade. Temos como pressuposto que a presença e o enfrentamento, por parte do Estado e da Sociedade Civil, da ?questão social? no cenário histórico-cultural da sociedade brasileira, evidenciado a partir da década de noventa do século XX e nesse início do século XXI, expressa um conjunto de estratégias de legitimação social da hegemonia burguesa, ainda não suficientemente aclarado. O Estado brasileiro a partir dessa década, enquanto Estado educador, redefine suas práticas, instaurando, por meio de uma pedagogia da hegemonia, uma nova relação entre aparelhagem estatal e sociedade civil, com vistas a estabilizar, no espaço brasileiro, o projeto neoliberal de sociabilidade. Essa redefinição das práticas do Estado, construídas em consonância com o neoliberalismo, pode ser evidenciada no enfrentamento da ?questão social?, que se expressa na judicialização da ?questão social?, na banalização da violência e nas formas recentes definidas como Segurança Pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Especialização: (0) / Mestrado acadêmico: (0) / Mestrado profissional: (0) / Doutorado: (0) . Integrantes: Silene de Moraes Freire - Coordenador / Mónica Brun Beveder - Integrante / Rhaysa Sampaio Ruas da Fonseca - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa. 2013 - Atual Mídia e ?Questão Social?: uma análise da manufatura do consenso neoliberal Descrição: O projeto de pesquisa dá continuidade aos eixos das reflexões que temos desenvolvido em nossas investigações e foi elaborado a partir de preocupações acadêmicas voltado para desvelar uma forma particular da construção do consenso, entendido como a produção de modos hegemônicos de ser e de existir no mundo, na contemporaneidade. Temos como pressuposto que a presença e o enfrentamento, por parte do Estado e da Sociedade Civil, da ?questão social? no cenário histórico-cultural da sociedade brasileira, evidenciado a partir da década de noventa do século XX e nesse início do século XXI, expressa um conjunto de estratégias de legitimação social da hegemonia burguesa, ainda não suficientemente aclarado. O Estado brasileiro a partir dessa década, enquanto Estado educador, redefine suas práticas, instaurando, por meio de uma pedagogia da hegemonia, uma nova relação entre aparelhagem estatal e sociedade civil, com vistas a estabilizar, no espaço brasileiro, o projeto neoliberal de sociabilidade. Essa redefinição das práticas do Estado, construídas em consonância com o neoliberalismo, pode ser evidenciada no enfrentamento da ?questão social?, que se expressa na judicialização da ?questão social?, na banalização da violência e nas formas recentes definidas como Segurança Pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silene de Moraes Freire - Coordenador / Rhaysa Sampaio Ruas da Fonseca - Integrante.
2013 - 2019
As Expressões da Questão Social no Brasil Contemporâneo e os Direitos Humanos
Descrição: O objeto nova pobreza tem adquirido importância fundamental na justificação de políticas públicas em toda a América Latina, sobretudo porque permite analisar a questão social a partir da integração ativa de fenômenos econômicos e sociais, que constituem grandes desafios aos regimes políticos e a estabilidade dos processos econômicos. Nesse sentido, utilizamos fontes como artigos, teses, monografias, dissertações, livros, revistas e jornais referentes à década de 1990 e início do século XXI. Já contam os resultados da investigação, com alguns canais estruturados: cronologia da década de 1990; produção de artigos; Boletim Bimestral PROEALC; home page do PROEALC; intercâmbio com a CLACSO; participação com apresentação de trabalho em congressos nacionais e internacionais. Finalmente, é importante ressaltar que as políticas sociais não podem ser consideradas, por si mesmas, soluções para a desigualdade e a pobreza. A análise destas fontes tem confirmado que o saldo de uma década de reformas neoliberais comprova que a retomada do crescimento econômico não é suficiente para dar conta do amplo deterioramento das condições de vida e do empobrecimento de grandes setores da população, por isso, torna-se um desafio, resgatarmos a história como solo fértil, para a construção de propostas que rompam com o viés orgânico da desigualdade Linhas de pesquisa nas sociedades latino-americanas, voltadas para efetivação dos direitos humanos na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silene de Moraes Freire - Coordenador / Ana Clara Moreira de Britto - Integrante / Douglas Ribeiro Barbosa - Integrante / Viviane de Souza Baptista - Integrante / Fábio do Nascimento Simas - Integrante.
2013 - Atual
Direitos Humanos na América latina Hoje
Descrição: Parte integrante do Programa de Estudos de América Latina e Caribe, a Linha de Pesquisa ?Direitos Humanos na América Latina Contemporânea? é fruto do nosso interesse em investigar as principais questões que envolvem a plena efetivação dos Direitos Humanos na região. Nas duas últimas décadas, período de aprofundamento das políticas neoliberais, as propostas governamentais de enfrentamento da Questão Social no país refletem a articulação política focalizada, evidenciando um processo de criminalização da miséria, que acompanha a emergência de um novo tipo de Estado - um Estado Penal - que vai ganhando contornos cada vez mais nítidos. Esse contexto é corroborado pelas representações lineares construídas pela mídia em torno do ?mito das classes perigosas?, servindo como justificativa para o investimento massivo numa política cada vez mais coercitiva. Desta forma, a presente Linha de Pesquisa tem por objetivo revelar a trama das relações que produzem e reproduzem a Questão Social, buscando desmistificar a subjetividade construída pelos aparelhos sociais em torno da ?natural? relação existente entre pobreza e criminalidade, ressaltando seus cruéis efeitos contra a garantia dos direitos humanos. A metodologia utilizada baseia-se no acompanhamento dos fatos relacionados à violação dos Direitos Humanos, coletados nos jornais de grande circulação no Brasil, bem como no estudo de publicações relevantes sobre o tema.. Grande área: Ciências Sociais Aplicadas Palavras-chave: Direitos Humanos; América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silene de Moraes Freire - Coordenador / Walter Ângelo Aló - Integrante / Andreia de Souza de Carvalho - Integrante / Liana Menezes - Integrante.
2013 - Atual
Mercosul: Os desafios para a criação de um projeto histórico
Descrição: O Projeto em curso, constitui hoje uma referência da produção do PROEALC, em virtude do Mercosul ser um processo ainda em construção e ampliação. Ele foi elaborado a partir de preocupações profissionais que envolvem as diferentes unidades de ensino do Centro de Ciências Sociais. Visa promover uma análise da situação concreta das sociedades nacionais que pretendem integrar-se ao Mercosul, nas dimensões: econômica, social, política e cultural. Após mais de uma década de existência, o Mercosul continua sendo o degrau intermediário entre cada um de seus países-membros e o mundo da globalização, bem como o anteparo regional aos excessos de exposição ilimitada às forças do livre mercado internacional, constituindo-se num campo de possibilidades relevantes. Desse modo, o projeto faz parte de um movimento de resgate da importância dessa temática, com base no pressuposto de que a reflexão sobre o Mercosul é uma das possíveis alavancas para pensarmos os destinos da América Latina. Assim sendo, buscamos comprovar sua importância e avaliar em que medida as mudanças conjunturais ocorridas atualmente nos países latino-americanos vêm influenciando na sua consolidação. As análises do projeto partem dos indicadores socio-econômicos da região, bem como da elaboração de uma cronologia acerca dos processos ideo-políticos, econômicos, culturais, dos indicadores sociais e da conflitividade social desses territórios. Tais indicadores têm como fonte principal de coleta de dados a imprensa escrita de maior circulação no Brasil. Os dados iniciais do projeto cobriram a década de 90, período de formação do Mercosul e implementação do neoliberalismo em toda a região, e atualmente está sendo sistematizado o início do século XXI. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silene de Moraes Freire - Coordenador / Denise Rollemberg - Integrante / Maria Clara de Arruda Barbosa - Integrante / Liana Menezes - Integrante.
2011 - 2013
Direitos Humanos na América Latina Contemporânea
Descrição: Parte integrante do Programa de Estudos de América Latina e Caribe, a Linha de Pesquisa ?Direitos Humanos na América Latina Contemporânea? é fruto do nosso interesse em investigar as principais questões que envolvem a plena efetivação dos Direitos Humanos na região. Nas duas últimas décadas, período de aprofundamento das políticas neoliberais, as propostas governamentais de enfrentamento da Questão Social no país refletem a articulação políticas focalizadas/repressão, evidenciando um processo de criminalização da miséria, que acompanha a emergência de um novo tipo de Estado - um Estado Penal - que vai ganhando contornos cada vez mais nítidos. Esse contexto é corroborado pelas representações lineares construídas pela mídia em torno do ?mito das classes perigosas?, servindo como justificativa para o investimento massivo numa política cada vez mais coercitiva. Desta forma, a presente Linha de Pesquisa tem por objetivo revelar a trama das relações que produzem e reproduzem a Questão Social, buscando desmistificar a subjetividade construída pelos aparelhos sociais em torno da ?natural? relação existente entre pobreza e criminalidade, ressaltando seus cruéis efeitos contra a garantia dos direitos humanos. A metodologia utilizada baseia-se no acompanhamento dos fatos relacionados à violação dos Direitos Humanos, coletados nos jornais de grande circulação no Brasil, bem como no estudo de publicações relevantes sobre o tema... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silene de Moraes Freire - Coordenador / Laila Freire Aurore Romão - Integrante.
2010 - 2014
ESTADO, SOCIEDADE CIVIL E QUESTÃO SOCIAL NO BRASIL:   O SIMULACRO DA MÍDIA NA CONSTRUÇÃO DO CONSENSO NEOLIBERAL  2009-2012
Descrição: Projeto desenvolvido com bolsa APQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silene de Moraes Freire - Coordenador.
2009 - 2012
ESTADO, SOCIEDADE CIVIL E QUESTÃO SOCIAL NO BRASIL:   O SIMULACRO DA MÍDIA NA CONSTRUÇÃO DO CONSENSO NEOLIBERAL  2009-2012
Descrição: Projeto de Prociência UERJ com financiamento da FAPERJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silene de Moraes Freire - Coordenador.
2006 - 2010
?Estado, Sociedade Civil e Questão Social: dilemas da cidadania e da democracia no Brasil contemporâneo (1990-2010)?.
Descrição: Projeto de bolsa de produtividade CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silene de Moraes Freire - Coordenador.
2006 - 2008
Estado, Sociedade Civil e Questão Social: os dilemas da cidadania e da democracia no Brasil contemporâneo (1990-2010).
Descrição: Descrição: o projeto de pesquisa que estamos encaminhando, foi elaborado a partir de preocupações profissionais voltadas para desvelar a presença e o enfrentamento, por parte do Estado e da Sociedade Civil, da questão social no cenário histórico-cultural da sociedade brasileira evidenciado na década de noventa do século XX. 
Financiadores: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro ? FAPERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silene de Moraes Freire - Coordenador.
2006 - 2008
Projeto de Preservação e Ampliação do Acervo sobre o Pensamento Político e Social Brasileiro no Contexto dos Estudos de América Latina.
Descrição: Descrição: O presente projeto encontra-se em pleno desenvolvimento no interior do Programa de Estudos de América Latina e Caribe (PROEALC) da Universidade do Estado do Rio de Janeiro, tendo sido revisto e ampliado para a fase atual que ora encontra-se em desenvolvimento, em conformidade com suas atuais exigências. A obtenção da Bolsa Proatec Nível IV possibilitou, não apenas a execução das atividades previstas no Plano de Trabalho, como deu suporte à ampliação das ações e iniciativas promovidas pelo Programa no decorrer do ano de 2006 e início de 2007. No contexto de parcos estudos sobre América Latina, o PROEALC vem se destacando em âmbito nacional e internacional graças ao investimento na formação de quadros acadêmicos qualificados capazes de fomentar a abertura de novos espaços para a reflexão e produção crítica das diferentes questões que permeiam a região na contemporaneidade. Isto posto, para justificarmos a importância dos objetivos pretendidos neste projeto, faz-se necessário observar que antes do século XXi pouco ou quase nada da América Latina tinha importância no mundo. Somente no começo do século passado, alguns grandes acontecimentos fizeram o mundo ?descobrir? a região e ela a si mesma. Quase todos os caminhos dessa descoberta foram resultados de intensos conflitos sociais. O nosso ponto de partida foi o acervo doado pela família do cientista social Ruy Mauro Marini ao PROEALC, no ano 2000. São cerca de mil e quinhentas peças entre livros, artigos e ensaios do autor e de outros, concentrados no estudo dos processos históricos, políticos e sociais latino-americanos. A primeira etapa ? de sistematizar e catalogar os itens disponíveis ? já foi realizada. Agora, os próximos passos serão a instalação do acervo e sua ampliação. Nosso universo de contribuição efetivamente para uma melhor compreensão do conteúdo. 
Financiadores: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro ? FAPERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silene de Moraes Freire - Coordenador.
2003 - Atual
Processos Políticos na América Latina Contemporânea
Descrição: O projeto, intitulado "Processos Políticos na América Latina Contemporânea", é um projeto permanente desenvolvido no Programa de Estudos de América Latina e Caribe - PROEALC- passa pelo reconhecimento de que nesta entrada do século XXI, a região encontra-se povoada por regimes políticos democráticos, conforme os cânones liberais. Entretanto, tal experiência histórica convive com a pior crise econômica e social atravessada pela América Latina. Tal crise, engendrada pelos ajustes neoliberais, revelou uma enorme fragilidade externa, que propiciou um rebaixamento econômico, político e social no panorama internacional, apontando a necessidade de analisarmos o significado da democracia neste cenário. Cabe ressaltar a necessidade de continuarmos a investigação sobre as atuais correlações de forças políticas atuantes na atual conjuntura da América Latina, no sentido de verificar o porquê da persistência da hegemonia das políticas compensatórias ou na ampliação de políticas de segurança pública para o enfrentamento da questão social, que se evidencia pela manutenção da política econômica do período anterior na maioria dos países. Dentro desse quadro, analisaremos os processos políticos recentes na América Latina visando compreender os limites da democracia no atual contexto. A compreensão da democracia na América Latina exige uma relação direta com o entendimento da efetivação da cidadania nessa latitude. Frente à situação de retrocesso social, a questão dos direitos humanos também adquire relevância nesse cenário de barbárie apresentado na contemporaneidade. A metodologia deste projeto fundamenta-se, em primeiro lugar, no acompanhamento dos processos políticos dos países latino-americanos. As análises do projeto partirão de indicadores socio-econômicos da região, bem como do acompanhamento dos processos políticos dos países latino-americanos na imprensa de grande circulação e em meios de comunicação ligados aos movimentos sociais ou a centros de pesquisa sobre América Latina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Silene de Moraes Freire - Coordenador / Adolfo Wagner - Integrante / José Manuel Grima - Integrante / José Adelantado Gimeno - Integrante / Thaís Lopes Cortes - Integrante / Vitor araújo - Integrante.
2001 - Atual
Cultura Política e Questão Social: uma análise do Estado brasileiro no século XX (e XXI)
Descrição: A preocupação temática orientadora da proposta deste projeto originou-se do nosso interesse em compreender o modo específico de intervenção do Estado brasileiro face às pressões da chamada ?questão social? no contexto neoliberal. A escolha dessa temática não é fortuita, mas fruto do reconhecimento que a especificidade desta intervenção, não pode ser amplamente compreendida sem o entendimento das importantes inflexões da história do país, que constituem um elemento significativo da construção da dominação burguesa nestas latitudes. Dessa forma, ao buscarmos a compreensão das expressões recentes da questão social no Brasil também procuramos compreender as estratégias que os diferentes regimes políticos, no Brasil, irão acionar ao longo do século XX para enfrentar as demandas geradas pela ?questão social?, ou seja, também objetivamos analisar como tais enfrentamentos levaram a prática de um modelo de desenvolvimento econômico-social e político que acabou por alterar profundamente os rumos históricos do país. Assim, a ?questão social? é aqui encarada em sua historicidade, enquanto expressão significativa das diferentes fases do desenvolvimento do capitalismo no Brasil. As intervenções estatais as demandas provocadas pela ?questão social? serão pensadas como um processo de controle social que tende a regular e até mesmo prevenir conflitos decorrentes de participações diferenciadas nos processos de produção e reprodução, procuramos imprimir a investigação uma perspectiva histórica capaz de abrir algumas vias de acesso ao entendimento da sua gênese, transformações e condicionamentos sobre a situação atual. Dessa forma, nossa pesquisa reconstruirá analiticamente o modo como se processou, na sociedade brasileira, o reconhecimento da existência de um ?problema social? que merecesse a ação reguladora do Estado... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Silene de Moraes Freire - Coordenador / Joana Darc Nicolau de Melo - Integrante / Douglas Ribeiro Barboza - Integrante / Daniela Motta Amorim da Silva - Integrante / Valdir Júnio dos Santos - Integrante.
2000 - 2002
As Novas Expressões da Questão Social no Brasil
Descrição: projeto de pesquisa foi elaborado a partir de preocupações profissionais voltadas para desvelar a presença e o enfrentamento, por parte do Estado, da ?questão social? no cenário histórico-cultural da sociedade brasileira contemporânea, sobretudo, a partir de 1995 quando observamos nitidamente a guinada do Estado brasileiro para a ? mentalidade privatizante? que as reformas estruturais de cunho neoliberal ? centradas na desregulamentação dos mercados, na abertura comercial e financeira, na privatização do setor público e na redução do Estado ? promoveram. Tem-se como pressuposto que o ajuste neoliberal não é apenas de natureza econômica, faz parte de uma redefinição global do campo político-institucional e das relações sociais que ainda não foram suficientemente aclarados. No caso brasileiro, tal projeto reafirma uma das particularidades de nossa cultura política: o moderno se constitui por meio do ?arcaico?, recriando nossa herança histórica ao atualizar aspectos persistentes e, ao mesmo tempo, transformando-os no contexto da globalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silene de Moraes Freire - Coordenador / Isabel de Assis  Ribeiro - Integrante / Lais Soares Faria de Souza - Integrante / Jefferson D. Dias de Moura - Integrante.
1995 - Atual
Estado, Conflitos Sociais e Questão Social no Brasil
Descrição: Objetivo: Palavras-chave: Cultura Politica; Questão Social; Estado. 4. Estado, Conflitos Sociais e Questão Social no Brasil Objetivo: O projeto de pesquisa foi elaborado a partir de preocupações voltadas para desvelar a presença e o enfrentamento, por parte do Estado e dos movimentos sociais da ?questão social' no cenário histórico-cultural brasileiro que se inicia no ano de 1995 e passa a fazer parte de um processo de monitoramento permanenete, dando ênfase aos direitos humanos neste contexto. Embora o marco cronológico mencionado objetive a investigação de uma década. Buscamos construir nossas hipóteses para reflexão ancoradas numa perspectiva teórico-metodológica que permita reconhecer os nexos, os eixos que permitiram a guinada para a "mentalidade privatizante" que as reformas estruturais de cunho neoliberal - centradas na desregulamentação dos mercados, na abertura comercial e financeira, na privatização do setor público e na redução do Estado - promoveram. Tem-se como pressuposto que o ajuste neoliberal não é apenas de natureza econômica, faz parte de uma redefinição global do campo político-institucional e das relações sociais que ainda não foram suficientemente aclarados. No caso brasileiro, tal projeto reafirma uma das particularidades de nossa cultura política: o moderno se constitui por meio do "arcaico", recriando nossa herança histórica ao atualizar aspectos persistentes e, ao mesmo tempo, transformando-os no contexto da globalização. Em consonância com este interesse objetivamos analisar a presença do Estado na implementação e promoção dos ajustes neoliberais a partir de meados da década de noventa, bem como os custos sociais deste processo que incluem a compreensão dos rumos dos direitos humanos em nossa sociedade... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silene de Moraes Freire - Coordenador / Paula Cristina Nunes de Sá - Integrante / Paola valadares Console - Integrante / Daniel Gomes de Sá - Integrante.