2020 - Atual
Educação literária: fundamentos filosóficos, políticas públicas e processos de ensino e aprendizagem - Registro PRPPG/Ufes nº 10551/2020
Descrição: Trata-se de um projeto abrangente, desenvolvido no âmbito do grupo de pesquisa Literatura e Educação, ao qual  se  ligam  diversos  subprojetos  mais  específicos  desenvolvidos  no  âmbito  de  cursos  de  graduação, mestrado e doutorado e, eventualmente, de estágios de pós-doutoramento. Dedica-se ao estudo das relações entre  Literatura  e  Educação  no  contemporâneo,  com  atenção  especial  a  três  eixos:  I)  a  fundamentação filosófica  haurida  à  tradição  materialista  histórico  e  dialética;  II)  o  gesto  perscrutativo  de  políticas  públicas locais,   nacionais   e   internacionais;   e,   enfim,   III)   a   compreensão/o   desvelamento,   a   interpelação   e, eventualmente,   a   proposição   de   processos   de   ensino   e   aprendizagem   atinentes   aos   conteúdos   e conhecimentos literários, tanto em instituições de educação básica quanto instituições de ensino superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Amélia Dalvi Salgueiro - Coordenador / Josineia Sousa da Silva - Integrante / Tomaz Musso de Almeida Pinto - Integrante / Rodrigo Gonçalves Dias Pitta - Integrante / Sheila Cristina Trevisol Guimarães - Integrante / Amanda Zanotti - Integrante / Amanda Ferraz - Integrante.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 3
2018 - Atual
A constituição da educação literária no Brasil contemporâneo (8990/2018 - PRPPG/Ufes)
Descrição: Parte-se do pressuposto, com base em estudos anteriores, que o campo de conhecimento dedicado às interrelações entre Literatura e Educação não é, ainda, plenamente consolidado no contexto brasileiro, diferentemente do que ocorre em outros países latinoamericanos. A pesquisa proposta visa a compreender o processo de constituição do campo "Educação Literária" no Brasil contemporâneo (posterior à redemocratização), identificando correntes teórico-metodológicas, apostas político-ideológicas, práticas/práxis pedagógicas, produções literárias, premiações, programas públicos e estudiosos decisivos no processo. Opta pelas contribuições teórico-metodológicas da Filosofia Enunciativo-Discursiva da Linguagem (Círculo de Bakhtin), sem, contudo, ignorar as contribuições decisivas de outras correntes e autores. Para a consecução de seus propósitos, articula produção e estudo crítico de dados produzidos/coletados nas seguintes fontes: a) documentos oficiais da educação; b) periódicos científicos; c) dissertações e teses; d) registros oficiais de grupos de pesquisa; e) textos literários em prosa e em verso; f) materiais pedagógicos utilizados na educação literária; g) pesquisa de campo. Fará esse estudo a partir de diferentes recortes históricos, iniciando-se pelo período compreendido entre a primeira eleição do presidente Luís Inácio Lula da Silva ao presente, recuando progressivamente até o início da redemocratização brasileira posterior à Ditadura Civil-Militar (1964-1985). Objetivos: 1) Compreender o processo de constituição do campo "Educação literária" no Brasil contemporâneo; 2) Identificar correntes teórico-metodológicas, apostas político-ideológicas, práticas/práxis pedagógicas, produções literárias, premiações, programas públicos e estudiosos decisivos no processo de constituição do campo "Educação Literária".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Amélia Dalvi Salgueiro - Coordenador / Arnon Tragino - Integrante / Arlene Batista da Silva - Integrante / Êudma Poliana Medeiros Elisbon - Integrante / Rosana Carvalho Dias - Integrante / Adriana Pin - Integrante / Ravena Vinter Brazil - Integrante / Suéllen Miotto - Integrante / Danilo Fernandes Sampaio da Silva - Integrante / Monick Araújo - Integrante / Fabiana Monnerat de Melo - Integrante / Sâmella Priscila de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 1
2015 - 2020
Literatura e Educação - entre livros, leituras e leitores (6456/2015 - PRPPG Ufes)
Descrição: Desenvolver-se-ão, neste projeto geral que abrange o trabalho desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa ?Literatura e Educação?, estudos teóricos sobre livros, leitura e leitores, no bojo de inter-relações entre literatura e educação no contexto brasileiro dos séculos XX e XXI, quer essas inter-relações sejam ou não atravessadas por práticas escolares ou escolarizadas. Dados empíricos serão considerados no desenvolvimento de questões teóricas, por meio da análise de materiais bibliográficos e documentais (majoritariamente, impressos e fontes a eles relacionadas) mobilizados por leitores em suas práticas de leitura no contexto de situações de educação literária, formalizadas ou não. Complementarmente, quando pertinente, lançar-se-á mão de outros instrumentos, como questionários, entrevistas, fotografias e vídeos. Os dados produzidos serão organizados em textos verbais, quadros, tabelas e textos sincréticos (com recurso às linguagens verbal e visual) e serão analisados qualitativamente, a partir de perspectivas sócio-históricas e histórico-culturais, vincadas pelas contribuições de autores brasileiros e estrangeiros como: a) Carlo Ginzburg, Henri-Jean Martin e Lucien Febvre, Michel de Certeau, Peter Burke, Pierre Bourdieu e Roger Chartier - no que diz respeito, especificamente, às relações dos sujeitos com os livros e a leitura, no contexto de culturas do escrito; e b) Annie Rouxel, Cyana Leahy, Ligia Chiappini, Maria Amélia Dalvi, Maria do Rosário Mortatti, Marisa Lajolo e Regina Zilberman ? no que diz respeito às relações entre literatura e educação. Visa-se a sistematizar criticamente compreensões sobre a educação literária e sobre as práticas e representações de leitura de leitores empíricos, a partir da análise de materiais bibliográficos e documentais relevantes (seja por sua singularidade ou por sua representatividade), no contexto brasileiro dos séculos XX e XXI, sob o crivo de diferentes perspectivas teóricas, de matrizes sócio-históricas ou histórico-culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Amélia Dalvi Salgueiro - Coordenador / Arnon Tragino - Integrante / Arlene Batista da Silva - Integrante / Êudma Poliana Medeiros Elisbon - Integrante / Lorena Vieira - Integrante / Mariana Passos Ramalhete Guerra - Integrante / Rossanna Sant'ana Rubim - Integrante / Josineia Sousa da Silva - Integrante / Rosana Carvalho Dias - Integrante / Sandrina Wendel Reis - Integrante / Renata Junqueira de Souza - Integrante / Cyntia Graziela Simões Girotto - Integrante / Fabiane Verardi Burlamaque - Integrante / Daiane Pignaton - Integrante / Ravena Vinter Brazil - Integrante / Ana Karen Batista - Integrante / Rosiane de Fátima Ponce - Integrante / Suéllen Miotto - Integrante / Maria Fernanda Brito de Araújo - Integrante / Tomaz Musso de Almeida Pinto - Integrante / Amanda Valiengo - Integrante / Juliana Sampaio da Silva - Integrante / Danilo Fernandes Sampaio da Silva - Integrante / Ludimila Paganini Fraga - Integrante / Vivian Jaciara Viana - Integrante.Número de produções C, T & A: 60
2015 - 2016
Escola e(m) Drummond: Literatura, História e Educação
Descrição: O  tema  principal  de  pesquisa  são  relações  entre  a escola,  o  processo  de  escolarização  formal  e  a  produção  literária  poética  de  Carlos  Drummond  de Andrade, publicada no período de 1930 (Alguma poesia) a 1992 (Farewell), com especial atenção a Boitempo (publicado em três partes, nos anos de 1968, 1973, 1979). Em particular, serão consideradas como  corpus  privilegiado  as  seções  ?Primeiro  colégio?  e  ?Fria  Friburgo?,  da  primeira  parte  de Boitempo, nas quais se dão a ver, na criação poética, traços históricos   da comunidade  cultural escola, com um espaço-tempo que lhe é peculiar, e do processo de escolarização formal do sujeito no contexto da primeira metade do século XX. O objeto de estudo são representações, figurações e delineamentos da escola e dos processos de escolarização nos poemas drummondianos em fulcro, em correlação com o todo da produção lírica em que Boitempo  se insere  e com a recepção crítica atinente. A  perspectiva teórica privilegiada perpassa as contribuições da história cultural (tal como entendida, principalmente, por  Michel  de  Certeau  e  Roger  Chartier).  O  recorte  analítico  dar-se-á  na  leitura  dos  poemas  que constituem  o  corpus,  a  partir  principalmente  de  noções  conceituais  tais  como:  a)  práticas  e representações e comunidades de interpretação  (a partir de Roger Chartier) e b) apropriações  (a partir de Michel de Certeau). Interessam-nos, pois:  de um lado, práticas e representações da  escola  e do processo de escolarização que são dadas a ver nos poemas drummondianos  em questão, em diálogo com as leituras constituídas por estudiosos dos campos de História e Educação sobre a instituição escolar e o processo de escolarização no século XX brasileiro; e,  de  outro  lado,  apropriações  que  são  feitas  (ou  não)  dessas  leituras  p or  estudiosos  da  obra  de Drummond,  entendidos  como  constituintes de comunidades  de interpretação específicas  (os  estudos literários,  recortados  pelos  estudos  drummondianos)  que  ancoram  as  produções  discursivas  sobre  a produção literária em foco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Amélia Dalvi Salgueiro - Coordenador / Goiandira Ortiz de Camargo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
Literatura, História e Educação: estudo das relações entre livros, leitura, leitores e literatura (5470/2014 - PRPPG Ufes)
Descrição: Estudos bibliográfico-documentais e, eventualmente, de campo, a partir de perspectivas sócio-históricas e histórico-culturais, das relações entre livros, leitura, leitores e literatura, nos séculos XX e XXI, quer atravessem ou não as práticas em educação formal. São levados em conta, no delineamento e desenvolvimento do projeto, trabalhos de autores como Alessandra El Far, Aníbal Bragança, Carlo Ginzburg, Cyana Leahy, Daniel Roche, Don MacKenzie, Henri-Jean Martin, Isabelle Olivero, Jean Yves Mollier, Lawrence Hallewell, Lúcia Maria Bastos Pereira das Neves, Lucien Febvre, Márcia Abreu, Márcia Cabral da Silva, Maria Beatriz Nizza da Silva, Maria do Rosário Mortatti, Marisa Lajolo, Michel de Certeau, Norbert Elias, Paul Ricoeur, Pierre Bourdieu, Regina Zilberman, Robert Darnton, Roger Chartier, Sandra Vasconcellos, Sheila Hue, Tânia Bessone etc. Abordam-se questões como: a) O que é o livro, a leitura e a literatura em diferentes épocas e para diferentes sujeitos leitores?; b) Como e por que há uma presença desigual do livro e das práticas e representações da leitura (literária ou não) nos diferentes contextos?; c) Quem lê, quem escreve, quem publica - e para quem, como e por que lê, escreve e publica - nos diferentes contextos estudados?; d) Onde encontrar editores, escritores e leitores e como confirmar suas práticas?; e) Como, historicamente, se estudaram as relações entre livros, leitores, leituras e literatura e como podemos, no presente, dialogar com essa tradição?. Trata-se de um longo projeto, que abarca interesses de múltiplos pesquisadores, em suas atuações específicas. Objetivos: Conhecer diferentes concepções de livros, leitura e literatura em diferentes contextos sócio-históricos e histórico-culturais; Mapear diferentes práticas e representações de leitura e escrita (especialmente a literária) e diferentes apropriações dos objetos culturais relacionados à cultura letrada em diferentes comunidades culturais; Contribuir com a história dos estudos das relações entre livros, leitores e literaturas em diferentes contextos e, em especial, no contexto brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Amélia Dalvi Salgueiro - Coordenador / Anna Catharina Izoton Mariano - Integrante / Ana Cristina Alvarenga - Integrante / Arnon Tragino - Integrante / Héber Ferreira de Souza - Integrante / Ivana Esteves Passos de Oliveira - Integrante / Arlene Batista da Silva - Integrante / Êudma Poliana Medeiros Elisbon - Integrante / Joana D'Arc Batista Herkenhoff - Integrante / Lorena Vieira - Integrante / Mariana Passos Ramalhete Guerra - Integrante / Rafaela Skárlaty Lócio Dantas - Integrante / Rossanna Sant'ana Rubim - Integrante / Daiane Francis Fernandes Ferreira - Integrante / Josineia Sousa da Silva - Integrante / Sandrina Wendel Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
2013 - 2014
Ensino de literatura e leitura literária na escola e na universidade: cultura, história e memória no Espírito Santo (1985 - 2010) (4391/2013 - PRPPG Ufes)
Descrição: Trata-se de uma pesquisa qualitativa, interpretativa, bibliográfico-documental, cuja orientação teórico-metodológica é histórico-cultural. Dá seguimento a pesquisas anteriores: ?As disciplinas voltadas à formação do professor de Língua Portuguesa no Espírito Santo: abordagens de leitura, da literatura e dos materiais didáticos nas licenciaturas em Letras e Pedagogia? (2454/2011 - PRPPG Ufes), no período 2011-2012, e ?Leitura, literatura e materiais didáticos no Espírito Santo: uma história a partir de múltiplos objetos culturais escritos? (3358/2012 - PRPPG Ufes), no período 2012-2013. O objeto da pesquisa atual é o ensino de literatura e leitura literária na escola básica e na universidade, no período de 1985 (como marco simbólico da redemocratização política brasileira) a 2010, no estado do Espírito Santo e, em particular, na cidade de Vitória. Como fonte, tomam-se simultaneamente objetos culturais escritos (documentos oficiais, impressos pedagógicos, cadernos escolares etc.) e entrevistas semiestruturadas realizadas pelo grupo de pesquisa e gravadas em vídeo com professores em atividade docente no período estudado. Seu objetivo é traçar linhas de força e de fuga ? a partir de múltiplos objetos culturais escritos que circula(ra)m na escola e na universidade, bem como e a partir das memórias de professores registradas em vídeos ? que engendra(ra)m uma história da educação literária no Espírito Santo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Amélia Dalvi Salgueiro - Coordenador / Adriana Falqueto Lemos - Integrante / Ana Cíntia Alves Machado - Integrante / Ana Cristina Alvarenga - Integrante / Daiani Francis Fernandes Ferreira - Integrante / Arnon Tragino - Integrante / Héber Ferreira de Souza - Integrante / Arlene Batista da Silva - Integrante / Josineia Sousa da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 65
2012 - 2013
Leitura, literatura e materiais didáticos no Espírito Santo: uma história a partir de múltiplos objetos culturais escritos (3358/2012 - PRPPG Ufes)
Descrição: Trata-se de uma pesquisa bibliográfico-documental, cuja orientação teórico-metodológica concerne à História Cultural. Seu objetivo é mapear, a partir de múltiplos objetos culturais escritos que circula(ra)m na escola e fora dela nos séculos XIX, XX e XXI (folhetos, livros de leitura, livros didáticos, obras literárias, cadernos, cartilhas, documentos oficiais etc.), práticas, representações e apropriações da leitura literária e da literatura no Espírito Santo, especialmente aquelas viabilizadas e/ou contrafeitas por materiais didáticos ? quer estes tenham sido produzidos explicitamente para este fim, quer não.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria Amélia Dalvi Salgueiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2013
As disciplinas voltadas à formação do professor de Língua Portuguesa no Espírito Santo: abordagens de leitura, da literatura e dos materiais didáticos nas licenciaturas em Letras e Pedagogia (2454/2011 - PRPPG Ufes)
Descrição: O presente projeto toma parte na pesquisa interinstitucional (UERN, UFES, UFMA, UFU,  UNEMAT, UNIFAL e USP) intitulada ?Disciplinas da licenciatura voltadas para o ensino de Língua Portuguesa: saberes e práticas na formação docente?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Amélia Dalvi Salgueiro - Coordenador / Cleonara Maria Schwartz - Integrante / Neide Luzia de Rezende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 47