2020 - Atual
Programa Centelha - Tradicional farinha do Uarini com sabores e funções inovadoras
Descrição: É um projeto de inovação tecnologica de incentivo ao empreendedorismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helder Alexandre Amorim Pereira - Integrante / Paulo de Tarso Barbosa Sampaio - Integrante / GIl Vieira - Coordenador / newton falcão - Integrante.
2020 - Atual
Otimizacao da Madeira Através do Design Interativo
Descrição: Desenvolvimento de  peines decorativos e cabeceiras de cama com resíduos de madeira oriundas da exploração sustentável de madeira na Reserva de Desenvolvimento Sustentável do Rio Negro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Helder Alexandre Amorim Pereira - Integrante / Claudete Barbosa Ruschival - Integrante / Raquel da Silva Medeiros - Integrante / GIl Vieira - Coordenador.
2007 - 2010
PLOGAMAZON
Descrição: Planejamento Logístico para os Arranjos Produtivos Locais da Amazônia Ocidental?. Encomenda MCT/FINEP ? CT-AUAVIÁRIO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helder Alexandre Amorim Pereira - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência e Tecnologia/Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Projeto e Desenvolvimento de Equipamentos para Transporte Eficiente de Materiais.
Descrição: O projeto de Pesquisa e Desenvolvimento, financiado com recursos da lei de informática, intitulado ?Desenvolvimento de Equipamentos para Transporte Eficiente de Materiais?, foi desenvolvido dentro do Convênio do CETELI com a Philips MDS, no ano de 2004, e recebeu duas premiações no ano de 2005:
a) Prêmio internacional do evento Quality Improvement Competition, realizado em San Diego, Califórnia, EUA, no período de 03 a 05 de fevereiro de 2005, com a participação das 6 empresas do grupo de semicondutores da Philips existentes nas Américas.
b) Alcançou a segunda colocação no Prêmio Finep de Inovação Tecnológica, Região Norte,  modalidade de processos, anunciado no mês de outubro de 2005.
http://www.ceteli.ufam.edu.br/attachments/article/34/Relatorio-atividades-nuteli-ceteli-2004.pdf
http://www.ceteli.ufam.edu.br/index.php/portfolio/premiacoes/21-portfolio/premiacoes/84-premio-finep-2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helder Alexandre Amorim Pereira - Integrante / Marly Guimarães Fernandes Costa - Coordenador - Coordenador.
2003 - 2006
Rede Amazonas Design
Descrição: ?Rede Amazonas Design ? Convênio Nº014/2003 UFAM/SEBRAE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helder Alexandre Amorim Pereira - Coordenador.