2019 - Atual
Núcleo de Pesquisas em Biomecânica Ocupacional e Qualidade de Vida
Descrição: O Núcleo de Pesquisas em Biomecânica Ocupacional e Qualidade de Vida tem desenvolvido pesquisas relativas à biomecânica aplicada ao ambiente laboral para a promoção da saúde e da qualidade de vida. O escopo investigativo deste núcleo é multidisciplinar e recorre à cinemática, à cinética e eletromiografia para analisar o movimento humano no ambiente laboral, procurando compreender o impacto de dados objetivos oriundos da biomecânica na percepção (dados subjetivos) de qualidade de vida dos sujeitos pesquisados. Outro aspecto de destaque do Núcleo é o desenvolvimento e validação de instrumentos (hardware e software) para análise biomecânica e da qualidade de vida e seus temas transversais. O conhecimento científico produzido pelo grupo será publicado em forma de teses, dissertações, livros e artigos em revistas científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Celestino Martins - Integrante / Fabio da Silva Ferreira Vieira - Integrante / Antonio José Grande - Integrante / Luciane Manzatto - Integrante / Guanis de Barros Vilela Junior - Coordenador / Francisco Paulino de Abreu Neto - Integrante / Paulo Henrique Marchetti - Integrante / Heleise Faria dos Reis de Oliveira - Integrante / Anderson dos Santos Carvalho - Integrante / Dênis Marcelo Modeneze - Integrante / Erika da Silva Maciel - Integrante / Fabricio Cieslak - Integrante / Jaqueline Girnos Sonati - Integrante / Neiva Leite - Integrante / Bruna Pereira Mattos - Integrante / Catherine Erler - Integrante / Dayna Karina Goberna Noda - Integrante / Guilherme Rodrigues de Souza - Integrante / José Alexandre Barbosa - Integrante / Leandro Borelli de Camargo - Integrante / Leandro Santos Luccas - Integrante.
2010 - 2013
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DE VIDA E CAPACIDADE DE EQUILÍBRIO DURANTE O PROCESSO DE ENVELHECIMENTO
Descrição: Avaliar através do teste de Berg e do Whoqol Breve a influência do equilíbrio na qualidade de vida durante o processo de envelhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Celestino Martins - Integrante / Guanis de Barros Vilela Júnior - Coordenador / Rosangela Verlengia - Integrante / Rute Estanislava Tolocka - Integrante.
2010 - 2012
RELAÇÃO DO EQUILÍBRIO E FORÇA DE PREENSÃO COM A QUALIDADE DE VIDA DURANTE O PROCESSO DE ENVELHECIMENTO
Descrição: Compreender a influência da capacidade de equilíbrio e da força de preensão na qualidade de vida no processo de envelhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Celestino Martins - Integrante / Guanis de Barros Vilela Júnior - Coordenador / Rosangela Verlengia - Integrante / Rute Estanislava Tolocka - Integrante.
2010 - 2012
Análise cinética e cinemática do salto em altura a partir da posição ortostática
Descrição: Analisar parâmetros biomecânicos ( cinéticos e cinemáticos ) nas estratégias adotadas para realização de um salto vertical para cima a partir da posição ortostática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Celestino Martins - Integrante / Guanis de Barros Vilela Júnior - Coordenador / Rosangela Verlengia - Integrante / Rute Estanislava Tolocka - Integrante / Ídico Luiz Pellegrinotti - Integrante.
2010 - Atual
Instrumentação biomecânica para análise do movimento humano
Descrição: Desenvolvimento de instrumentos e técnicas biomecânicas para análise do movimento humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Gustavo Celestino Martins - Integrante / Luciane Manzatto - Integrante / Guanis de Barros Vilela Junior - Coordenador / Túlio Brandão Xavier Rocha - Integrante / Lincoln Cavalare - Integrante.
2009 - 2012
NÚCLEO DE ESTUDOS E PESQUISAS EM PEDAGOGIA DO MOVIMENTO - NUPEM - UNIMEP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gustavo Celestino Martins - Integrante / Guanis de Barros Vilela Júnior - Integrante / Rosangela Verlengia - Integrante / Riller Reverdito - Integrante / Rute Estanislava Tolocka - Coordenador.
2009 - 2011
Qualidade de vida e iniciação esportiva precoce
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Celestino Martins - Coordenador / Guanis de Barros Vilela Júnior - Integrante / Rute Estanislava Tolocka - Integrante.