2020 - Atual
Integração excludente: caminhos de ferro e identidade nacional no início do século XX
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo analisar o impacto que o planejamento e construção de ferrovias que tinham por objetivo integrar o território brasileiro teve na construção de um determinado discurso de identidade nacional. Do aparente paradoxo verificado entre a finalidade de tais construções (integração de um elemento central da nação, seu território) e uma das consequências diretas de sua concretização (a exclusão e extermínio de numeroso grupo social, nomeadamente os caboclos da área então contestada entre os estados do Paraná e de Santa Catarina), surge uma oportunidade única de analisar até que ponto tal contradição representa um projeto específico de Estado e de sociedade aplicado no Brasil do início do século XX, ou um efeito colateral não planejado pelas elites dirigentes do início do período republicano brasileiro. Projeto de longa duração, esta proposta contará com a participação de estudantes do campus União da Vitória do IFPR, e prevê colaboração com numerosas ações de extensão, algumas das quais já estão em andamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Marcos Gregório - Coordenador.
2013 - 2018
Política e sociedade nas Américas ibéricas. Independências, formação do Estado e da nação: Brasil e Rio da Prata, 1750-1850
Descrição: Projeto de cooperação que prevê a análise dos processos de construção dos Estados nacionais no Brasil e na Argentina, entre os séculos XVIII e XIX. No Brasil, ele é coordenado por Luiz Geraldo Silva (UFPR) e na Argentina, por Marcela Ternavasio (Universidad Nacional de Rosario). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Vitor Marcos Gregório - Integrante / Luiz Geraldo Silva - Coordenador / Marcela Ternavasio - Integrante / Andréa Slemian - Integrante / João Paulo Garrido Pimenta - Integrante / Wilma Peres Costa - Integrante / Ignácio Martinez - Integrante / Elza Caula - Integrante / Gustavo Paz - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Ciencia, Tecnología y Innovación Productiva - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2018
Traçando linhas e construindo um Estado: os projetos de criação de novas províncias no processo de formação e consolidação do Estado Nacional brasileiro (1822-1889)
Descrição: A questão da definição e organização do território nacional possui fundamental
importância na análise da formação e consolidação de qualquer Estado nacional moderno. No caso brasileiro isto se torna ainda mais verdadeiro, na medida em que recebeu como herança do período colonial um espaço territorial de dimensões continentais com seus limites ainda largamente indefinidos, e com várias fronteiras entre suas partes constiuintes ainda a serem precisamente determinadas.
Esta pesquisa objetiva analisar os processos decisórios acerca de projetos de criação de
novas províncias apresentados ao longo do século XIX, principalmente no parlamento
imperial. Vários elementos estiveram articulados nestes processos: os interesses das elites regionais, a necessidade de um Estado mais presente para impor a ordem interna e problemas relativos à política externa, pois estavam em jogo as relações com os países vizinhos. Fatores estes que exigiam soluções dotadas de um equilíbrio do qual dependia a sobrevivência de um Estado em processo de construção e, posteriormente, consolidação política, econômica e
social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Marcos Gregório - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2013
Dividindo as províncias do Império: a emancipação do Amazonas e do Paraná e o sistema representativo na construção do Estado nacional brasileiro (1826-1854)
Descrição: A criação de novas províncias no Brasil imperial não era um processo simples nem tampouco rotineiro. Envolvia um processo complexo que, atravessando diversas instâncias da administração imperial, levava ao plenário do Parlamento e ao Poder Executivo reivindicações autonomistas de elites regionais que, com maior ou menor poder de barganha na arena política, possuíam interesses que passavam pela criação de uma unidade política, que significaria alguma autonomia para esta elite gerir os interesses regionais. Embora exista uma quantidade razoável de pedidos neste sentido, o fato é que, durante todo o século XIX, apenas dois casos alcançaram êxito: Amazonas (1850) e Paraná (1853). Separadas pela distância e envoltas em contextos regionais diferentes, as elites destas duas regiões foram as únicas que conseguiram aglutinar em torno de sua proposta suficiente apoio político para permitir seu atendimento. Para isso, contaram com situações extraordinárias que permitiram transformar seus projetos locais em políticas nacionais, tais como a ocorrência de levantes amados, de contestações de fronteiras e a existência de complicadas questões envolvendo as relações externas do país.
Esta pesquisa objetiva analisar as discussões que se deram em torno de tais políticas, principalmente no parlamento brasileiro. Vários elementos estiveram articulados neste debate: os interesses das elites regionais, a necessidade de um Estado mais presente para impor a ordem interna e problemas relativos à política externa, pois estavam em jogo as relações com os países vizinhos. Fatores estes que exigiam soluções dotadas de um equilíbrio do qual dependia a sobrevivência de um Estado em construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Marcos Gregório - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
2005 - 2008
Uma face de Jano: a navegação do rio Amazonas e a formação do Estado brasileiro (1838-1867)
Descrição: A questão da livre navegação nas principais bacias hidrográficas sulamericanas
- Amazonas e Prata - constituiu ponto capital da política externa
dos países da América do Sul em meados do século XIX. Seu desenrolar,
assim, adquiriu importância para a constituição dos novos Estados da região,
na medida em que influía em questões vitais para a sobrevivência destes,
como o acesso a regiões do seu próprio território e o comércio internacional.
No Brasil isto não foi diferente, e a questão da navegação a vapor na
bacia amazônica constituiu-se em um elemento fundamental para o processo
de construção do seu Estado nacional. Neste sentido, tornou-se necessária a
adoção de políticas que visassem fazer frente ao risco de perda da soberania
sobre a região amazônica, supostamente ameaçada pelo imperialismo das
potências européias e Estados Unidos, e a inserir a região da melhor forma
possível no sistema econômico e político brasileiro e no contexto das trocas
comerciais internacionais.
Esta pesquisa objetiva analisar as discussões que se deram em torno de
tais políticas, principalmente no parlamento brasileiro. Desta forma, é possível
vislumbrar qual foi a margem de autonomia em política externa deste nascente
Estado, obrigado deste cedo a se confrontar com as maiores potências da
época na busca de um tênue equilíbrio do qual dependia sua sobrevivência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Marcos Gregório - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2002 - 2004
Guerra de Cores na Força Pública: ideologias subversivas no interior da repressão paulista (1930-1945)
Descrição: Partindo do prontuário de número 137.021, denominado FORÇA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, composto de 10 volumes e com farta documentação sobre subversões dentro da instituição, procurar-se-á proceder a um amplo levantamento desses casos com a tentativa de tecer relações entre eles e o contexto político do período (principalmente entre 1935 e 1945).
   Como apoio a esta documentação, serão analisadas outras pastas já encontradas, com documentos de extrema relevância para este estudo, uma bibliografia temática extensa, mas que nunca trata deste tema de forma aprofundada, e uma outra bibliografia, esta teórica, que ajudará a pensar esta questão de uma forma mais apropriada.
   A escolha do prontuário 137.021 como ponto de partida se deve à grande quantidade de informações encontrados em seu interior, sendo que estas, acredito, levarão a uma ampliação do campo de pesquisa, de forma a agregar, satisfatoriamente, um amplo número de casos.
   Como objetivo final, tal projeto tem a intenção de se transformar em uma publicação da série ?Inventário DEOPS?, coordenado pela profª Maria Luíza Tucci Carneiro, de forma a auxiliar futuros pesquisadores no levantamento e análise de documentos relacionados a esse tema.
   A programação de tal estudo prevê que ele termine em exatos 12 meses, com um bom levantamento documental e com a realização de todos os objetivos propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Marcos Gregório - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4