2017 - 2020
O EMPREENDEDORISMO NA AGROICULTURA FAMILIAR: COMPREENDENDO A NATUREZA E A RELEVÂNCIA DAS HABILIDADES EMPREENDEDORAS PARA O SUCESSO DOS NEGÓCIOS
Descrição: A razão básica da existência deste projeto são as mudanças que estão ocorrendo no ambiente dos negócios agroindustriais. Embora não seja razoável afirmar que no Brasil o empreendedorismo é uma política nacional, uma resposta a estas mudanças tem sido o apelo a mais empreendedorismo por parte dos agricultores. Portanto, para contrabalançar os efeitos das mudanças, os agricultores estão cada vez mais sendo tratados como firmas, de forma similar a todas as outras firmas do mercado. Indo ao cerne da questão, pode-se dizer que a sociedade brasileira espera dos agricultores (não fazendo distinção entre familiares e não-familiares) um comportamento empreendedor que seja proativo ao invés de apenas reativo às mudanças.
Esta ênfase em empreendedorismo que nem sempre é explícita, se faz compreensível no contexto das mudanças ora em curso na agricultura familiar. Alguns dos efeitos ou reflexos das amplas mudanças na agricultura familiar já são visíveis, como a redução do número de propriedades, a saída dos jovens do meio rural e o consequente envelhecimento da popolução rural. Neste contexto, o desenvolvimento do empreendedorismo é relevante porque os agricultores familiares precisam encontrar maneiras de adaptar seus negócios em razão das mudanças ocorridas na situação ambiental. Ou seja, o desenvolvimento do empreendedorismo é vital para o reconhecimento e a exploração das novas oportunidades que são criadas pelas mudanças.
Tornando-se mais empreendedores os agricultores familiares se beneficiarão das oportunidades do mercado e por tornarem-se mais responsáveis pelo sucesso de seus negócios; em outras palavras, os agricultores teoricamente terão mais liberdade de operar suas funções de acordo com seus desejos. No entanto, para realizar isto, eles terão que desenvolver suas habilidadess gerenciais e empreendedoras para tornarem-se de fato ?homens de negócio?. Infelizmente décadas de experiências sem o aporte governamental adequado na forma de educação e treinamento, têm forçado os agricultores a serem reativos e esperar por soluções, muitas vezes, vindas de fora ao invés de se anteciparem, inovarem e desenvolverem suas habilidades/competências empreendedoras.
Não obstante a importância do empreendedorismo para a agricultura familiar, ainda assim, muitas questões persistem. Como exemplo podemos listar as barreiras culturais (associadas à etnia, ao entorno social, ao fatalismo e a religião, por exemplo) para o desenvolvimento do espírito empreendedor entre os agricultores. De outro lado, ainda precisa
8
desenvolver-se no Brasil mecanismos de estímulo e facilitação do empreendedorismo e acima de tudo erradicar a noção que relaciona o empreendedor a alguém somente interessado no lucro e nos benefícios individuais ou aventureiro.
Em relação a literatura o termo empreendedorismo também é ambíguo e usado com diferentes conotações, o que resulta em interpretações múltiplas (ver McElwee e Atherton, 2005). Entre os fatores que caracterizam o empreendedorismo, distingui-se as características psicológicas e de personalidade dos indivíduos (Mitchell et al., 2007; Gurol e Atsan, 2006), os fatores sócio-culturais predominantes em uma determinada localidade (Reynolds et al., 1994; Acs e Storey, 2004), os fatores demográficos e econômicos (Rocha and Sterberg, 2005; Reynolds, 2005) e os elementos cognitivos aqui caracterizados como habilidades (Alsos et al., 2003; Carter, 1998; Man, et al., 2002). No projeto ?o empreendedorismo na agricultura familiar: compreendendo a natureza e a relevância das habilidades empreendedoras para o sucesso dos negócios? que ora apresentamos, o foco será nas habilidades empreendedoras dos agricultores familiares. Mais especificamente, definimos a questão de pesquisa como sendo: Como desenvolver habilidades empreendedoras e quais habilidades empreendedoras os agricultores familiares precisam ter para serem bem sucedidos nos seu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mario Duarte Canever - Coordenador / Gabrielito Rauter Menezes - Integrante / Decio Cotrim - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
O EMPREENDEDORISMO NA AGRICULTURA FAMILIAR: COMPREENDENDO A NATUREZA E A RELEVÂNCIA DAS HABILIDADES EMPREENDEDORAS PARA O SUCESSO DOS NEGÓCIOS
Descrição: Nas últimas décadas agricultores, empreendedores, pesquisadores e governos tem reconhecido a necessidade de se fortalecer a cultura empreendedora no agronegócio. No caso especial da agricultura familiar programas que visam estimular o empreendedorismo não são muito frequentes e, os que existem, objetivam basicamente apoiar financeiramente os empreendedores. Para o desenvolvimento do empreendedorismo na agricultura familiar são necessárias mudanças na qualidade dos processos. Por exemplo melhorias na capacidade de identificar opções, na formalização e implementação dos novos negócios, bem como na gestão dos negócios após serem criados. A ênfase, então, deve ser na capacitação dos agricultores se a meta é desenvolver o empreendedorismo.
Neste projeto o foco será nas habilidades empreendedoras dos agricultores familiares. Mais especificamente, o projeto pretende contribuir para o fortalecimento do empreendedorismo na agricultura familiar através do desenvolvimento de competências empreendedoras entre os agricultores. O principal objetivo do projeto é: compreender a natureza e a relevância das competências empreendedoras nos negócios agrícolas familiares. 
O projeto será realizado no Sul do Brasil, especialmente com agricultores envolvidos nas cadeias do leite, sementes e tabaco. O estudo piloto será com experts, enquanto que o estudo principal será com os agricultores. O estudo principal divide-se em uma parte qualitativa que será desenvolvida com agricultores A parte quantitativa consiste de múltiplos estudos em regiões agrícolas do sul do Brasil. Serão testadas hipóteses relacionadas com as causas e consequências das habilidades empreendedoras nos negócios agrícolas
A parte final do projeto (síntese) consiste em consolidar o aprendizado das duas primeiras partes do projeto. Isto significa elaborar estratégias e ferramentas para estimular o desenvolvimento das habilidades empreendedoras entre os agricultores.
O plano de ação do projeto se extende por quatro anos, sendo o primeiro ano destinado para a realização do estudo piloto e início do estudo principal (parte qualitativa); o segundo e terceiro anos para o término da parte qualitativa e início do survey; e finalmente o quarto ano para o término do survey, para as submissões de papers remanescentes e publicações de livros.
A equipe proponente consiste de 2 professores do Departamento de Ciências Sociais Agrárias da UFPel, e alunos de graduação e mestrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mario Duarte Canever - Coordenador / Paulo Rigatto - Integrante / Gabrielito Rauter Menezes - Integrante.
2016 - 2019
INGRESSANTES DOS CURSOS DE CIÊNCIAS AGRÁRIAS DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE PELOTAS: EXISTE UMA IDENTIDADE?
Descrição: Estudo do perfil dos estudantes entrantes nos cursos de Agronomia, Med. Veterinária, Zootecnia e Engenharia Agrícola da UFPel. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mario Duarte Canever - Coordenador / Volnei Krauze Kohls - Integrante / Decio Cotrim - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2013
O empreendedorismo: antecedentes e consequências para o desenvolvimento local
Descrição: Este projeto visa com base nos dados do IBGE e dos dados de formação de empresas no Rio Grande do Sul (JUCERGS) por município desenvolver um modelo econométrico que capture simultâneamente as causas do empreendedorismo e suas consequências para a renda municipal e para o Índice de Desenvolvimento Humano (PNUD). Especificamente objetivamos:
1. identificar os fatores que influenciam na capacidade empreendedora local e medir seus impactos;
2.Medir os impactos do empreendedorismo no nível de renda local e no desenvolvimento humano local; 
3.Propor e testar modelos analíticos (econométricos) que consideram os antecedentes e consequências com base em diferentes conceitos de empreendedorismo;
4.Identificar as regiões homogêneas (clusters) existentes no Rio Grande do Sul, quando se considera, simultaneamente, o empreendedorismo, o nível de riqueza local e o nível de desenvolvimento humano; 
5.Testar a estabilidade dos modelos (propostos no objetivo 3) para os diferentes clusters;
6.Identificar as razões para a diferenciação entre as regiões homogêneas conforme a percepção de agentes locais e relacioná-las com os resultados obtidos analiticamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mario Duarte Canever - Coordenador / Volnei Krauze Kohls - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
PREFERÊNCIAS PROFISSIONAIS: POR QUE ALGUNS ESTUDANTES E NÃO OUTROS ESCOLHEM SER EMPREENDEDORES
Descrição: O projeto visa investigar empiricamente as preferêcias profissionais dos estudantes universitários e as motivações dos indivíduos empreendedores. Especificamente, buscar-se-á respostas para as seguintes questões de pesquisa: (1) A preferência por se tornar um empreendedor altera-se com a experiência universitária? (2) Os cursos de graduação apresentam diferentes perfis de estudantes em relação a preferências profissionais futuras? (3) Quais as motivações associadas à um indivíduo universitário com preferências de se tornar um empreendedor? (4) Qual a influência de variáveis socio-demográficas na escolha profissional futura?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mario Duarte Canever - Coordenador / Volnei Krauze Kohls - Integrante / Paulo Rigatto - Integrante.Número de produções C, T & A: 4