2023 - Atual
Capelas e capelanias testamentárias na ?economia da salvação? do Rio de Janeiro colonial (1750-1812)
Descrição: BOLSA DE PRODUTIVIDADE - CNPq (março de 2023 a fevereiro de 2026) - A pesquisa investiga o estabelecimento de capelas e capelanias testamentárias por moradores da freguesia da Sé/Santíssimo Sacramento da Antiga Sé, na cidade do Rio de Janeiro, entre a metade do século XVIII e o início do XIX. Os testamentos feitos antes da morte por moradores católicos desta paróquia e transcritos pelos párocos e seus coadjutores nos livros de óbito desta freguesia constituem uma das principais fontes da investigação. Uma das metas da pesquisa é inserir em Banco de Dados o total de 964 testamentos pertencentes ao acervo do Arquivo da Cúria Metropolitana do Rio de Janeiro, distribuídos entre quatro códices de assentos paroquiais de óbitos da Sé/Santíssimo Sacramento da Antiga Sé e relativos aos anos de 1746 a 1812. Por meio da combinação dos métodos serial e quantitativo (tendo como base registros paroquias de óbitos dos códices estudados) e do estudo de casos (envolvendo testadores de uma mesma família que, com o passar das gerações, tenham deixado registradas suas ?últimas vontades? junto aos párocos), os dados dos testamentos serão analisados com vistas a identificarmos de que forma a prática de imobilizar bens em prol da realização do maior número de missas em benefício da salvação da alma foi utilizada por diferentes indivíduos da elite social da época. Na escatologia católica de uma sociedade profundamente hierarquizada como aquela, tal prática permitia condições diferenciadas para libertar a alma dos cárceres do Purgatório e garantir com maior segurança e brevidade a salvação das pessoas que pudessem investir neste sentido. O estudo analisa o desenvolvimento e as características desta prática e as eventuais mutações que sofreu ao longo do período selecionado, tendo como ponto de inflexão a conjuntura pombalina na qual uma série de medidas legais foi implementada, na década de 1760, a fim de limitar um costume que canalizava parte das fortunas dos ancestrais para o clero e as instituições eclesiásticas, em detrimento da família consanguínea, além de imobilizar usos que poderiam ser dados às terras numa perspectiva fisiocrática. Ao investigar os impactos da legislação pombalina sobre uma prática soteriológica por excelência, pretendo compreender uma das dinâmicas da ?economia da salvação? entre os afortunados naquela sociedade escravista e profundamente hierarquizada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Rodrigues - Coordenador / Felipe Leal Spinelli - Integrante / vitoria dias fernandes - Integrante / Maria Luíza Pereira da Silva - Integrante / Felipe Tito Cesar Neto - Integrante / Fernanda Batista Moreira - Integrante / Maria Cecília de Souza Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - UNIRIO - Bolsa.
2022 - Atual
O Vale do Paraíba em fontes primárias: a montagem do Centro de Memória, Pesquisa e Documentação de Duque de Caxias e as fontes eclesiásticas da Diocese de Petrópolis
Descrição: Desde 2010 estabeleceu-se, através da coordenação do curso de Licenciatura em História EAD/UNIRIO em parceria com os núcleos de pesquisa da Pós-Graduação (PPGH-UNIRIO), o trabalho que vem implementando a criação dos Centros de Memória, Pesquisa e Documentação (CMPDs) nos polos UAB onde o referido curso funciona. O presente projeto é um desdobramento das atividades desenvolvidas nos polos de Cantagalo e Piraí (este em parceria com o Arquivo Municipal do Município de Piraí), por meio da criação do CMPD-Caxias, com vistas a trabalhar o acervo do Arquivo da Cúria Diocesana de Petrópolis, a cuja diocese pertencia o atual município de Duque de Caxias, onde funciona um dos polos UAB que abriga um curso de História EAD-Unirio. O Arquivo da Cúria de Petrópolis tem sob sua guarda uma preciosa documentação relativa não só ao município de Caxias, mas também das localidades em seu entorno que compunham a macrorregião que denominamos Bacia do antigo Vale do Paraíba Fluminense. Esta iniciativa se dá em parceria com o Laboratório de Pesquisa e Documentação da Universidade Católica de Petrópolis, sob coordenação da professora Janaina Christina Perrayon Lopes, docente do curso de História da Universidade Católica de Petrópolis, líder do Grupo de Pesquisa ?Fontes Eclesiásticas e História Social?. O objetivo do projeto é realizar o levantamento, catalogação, higienização e digitalização dos livros de batismo, casamento e óbito referentes à diversas paróquias pertencentes à diocese de Petrópolis entre os séculos XVIII e XIX, com vistas a contribuir com as pesquisas históricas e, de igual maneira, com a manutenção e preservação do acervo. Ademais, objetiva confeccionar um instrumento de pesquisa e um banco de dados para viabilizar e facilitar a consulta e investigação do acervo por parte não só de pesquisadores especializados como também da comunidade em geral. Como nos demais CMPDs, essa iniciativa visa integrar os alunos do polo UAB Caxias, alguns dos quais residentes em Petrópolis e municípios vizinhos, às atividades de pesquisa por meio da iniciação científica, bem como estimular que seus trabalhos de final de curso utilizem a documentação trabalhada. Pode-se dizer o mesmo em relação aos alunos da licenciatura em História da Universidade Católica de Petrópolis, instituição parceira desse projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Rodrigues - Coordenador / Anderson José Machado de Oliveira - Integrante / Sheila de Castro Faria - Integrante / Claudia Regina Andrade dos Santos - Integrante / Mariana Muaze - Integrante / Janaina Christina Perrayon Lopes - Integrante / Wesley Gonçalves - Integrante / José Maria Lemos - Integrante.
2020 - 2023
As capelas / capelanias fúnebres e sua transformação  no Rio de Janeiro colonial (1700-1812)
Descrição: BOLSA DE PRODUTIVIDADE - CNPq (março de 2020 a fevereiro de 2023): Este projeto busca investigar, no âmbito de uma História Social da Morte, a prática da instituição de capelas e capelanias fúnebres em testamentos redigidos por indivíduos de diferentes perfis (socioeconômicos, de origem/procedência, de ocupação, matrimonial, de gênero, etc) na cidade do Rio de Janeiro, entre fins do século XVII e inícios do XIX. Objetiva identificar de que forma tal prática se desenvolveu e enfrentou mutações ao longo do período selecionado, tendo como ponto de inflexão a conjuntura pombalina na qual uma série de medidas legais foi implementada, a partir de meados da década de 1760, a fim de limitar o centenário costume vigente no mundo luso-brasileiro de se vincular bens para que missas ? temporárias ou perpétuas ? fossem as rezadas em prol da alma do testador ou da de seus ancestrais. Ao investigar os impactos da legislação pombalina sobre uma prática soteriológica por excelência, pretendo compreender se e de que forma teria ocorrido a mutação da passagem dos bens do testador para a família consanguínea que sobrevivia em detrimento daquele que se tornaria ancestral e da dos demais ancestrais. Através da combinação dos métodos serial e quantitativo (tendo como base registros paroquias de óbitos e testamentos) e do estudo de casos (filtrando casos envolvendo testamentos de membros de uma mesma família que, com o passar das gerações, tenham deixado registradas suas ?últimas vontades?), identificará a trajetória de algumas famílias cujos membros tenham feito menção à instituição de capelas ou capelanias fúnebres ao testar. A partir destes casos, será possível verificar em que medida as reformas pombalinas sobre a prática testamentária impactaram ? ou não ? tanto a tradicional prática de instituição de vínculos como a sua execução pelas gerações seguintes à do instituidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Rodrigues - Coordenador / Anne Elise Reis da Paixão - Integrante / Felipe Leal Spinelli - Integrante / vitoria dias fernandes - Integrante / fernando henrique marques brito - Integrante / Felipe Tito Cesar Neto - Integrante / Cícero Joaquim dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - UNIRIO - Bolsa.
2016 - 2019
A morte entre gerações: Família e transformações no cuidado dos mortos no Rio de Janeiro setecentista
Descrição: Trata-se de uma pesquisa iniciada por ocasião do pós-doutorado e à qual dou continuidade. Através dela, busco analisar a trajetória de algumas ?capelanias familiares?, compreendidas como as instituídas e mantidas por gerações de algumas famílias ou ?linhagens? da chamada ?nobreza da terra?, na cidade do Rio de Janeiro, entre fins do século XVII e inícios do XIX. Através da microanálise, seguindo a prosopografia, perseguirei os testamentos de membros do mesmo ramo familiar no banco de dados já existente, formado por testamentos de moradores da cidade do Rio de Janeiro, ao longo do século XVIII e início do XIX; além dos respectivos registros paroquiais de óbitos e contas testamentárias. A partir da análise documental, será possível: a) identificar os casos nos quais os testadores tenham instituído capelanias cuja administração deveria ser mantida por herdeiros escolhidos como os responsáveis pela manutenção dos prédios, unidades de produção agrária e respectivos rendimentos a fim de dar cumprimento aos sufrágios estabelecidos e b) verificar se ? e por quanto tempo ? os administradores eleitos conseguiram efetivamente ? e sob quais condições ? executar as determinações de seus ascendentes. A análise geracional na longa duração permitirá a identificação do impacto das reformas pombalinas da década de 1760 sobre tal costume; bem como a compreensão do processo de transformação das práticas de transmissão de heranças numa importante área do Império Português, no século XVIII, através das quais os testadores passariam a privilegiar a família consanguínea em detrimento dos gastos com sufrágios em intenção da salvação de sua alma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Rodrigues - Coordenador / Anne Elise Reis da Paixão - Integrante / Renan Ramos Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
Morte, Mortos e Morrer em diferentes enfoques, atividades e suportes no olhar sobre a finitude humana
Descrição: A partir de um amplo olhar sobre a finitude humana, este projeto abriga vasta gama de enfoques e abordagens sobre a morte, os mortos e o morrer, bem como de atividades das quais participo seja no âmbito do ensino, pesquisa, extensão e divulgação de conhecimentos relativos ao tema. No que diz respeito à pesquisa, abrange tanto as investigações nas quais estou envolvida e que não se enquadrem no escopo (temático e cronológico) dos demais projetos específicos em que atuo como aqueles sob minha orientação ou supervisão direta ou indireta (tais como pesquisa, trabalhos finais e bancas de graduação, pós-graduação ou pós-doutorado e bancas de arguição que tratem dos conceitos e práticas sociais e rituais fúnebres em diferentes temporalidades e sociedades). A diversidade é a marca das pesquisas aqui agrupadas, que venham a contribuir para o desenvolvimento do campo de estudos sobre a morte na historiografia brasileira por meio de abordagens, metodologia e marcos teóricos variados. No campo do ensino e da extensão, inclui atividades desenvolvidas no âmbito das concepções e práticas sociais ligadas à morte, assim como cursos, entrevistas e palestras voltados para um público mais amplo. Por fim, abrange atividades que contribuam para a disseminação de estudos sobre o tema por meio da organização de eventos e publicações sob diferentes tipos de suporte e meios de divulgação, tais como a coordenação de simpósios temáticos, cursos, mesas-redondas, livros e revistas voltados para público acadêmico ou não.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Rodrigues - Coordenador / Maria Conceição Franco - Integrante / Barbara Alves Benevides - Integrante / Mateus Barradas Teixeira - Integrante / Ronald Lopes de Oliveira - Integrante / Aguiomar Rodrigues Bruno - Integrante / Claudio de Paula Honorato - Integrante / fernando henrique marques brito - Integrante / Maria de Fátima Rocha da Fonseca - Integrante.
2012 - 2015
Deserdando as almas: novo estatuto para os mortos no mundo português do século XVIII - JOVEM CIENTISTA NOSSO ESTADO - 2012
Descrição: Busco aprofundar um aspecto presente nas pesquisas que venho desenvolvendo sobre o impacto das ?leis testamentárias? pombalinas sobre as atitudes e representações em relação à morte no Rio de Janeiro colonial, entre 1750 e 1822, tecendo agora comparações com outras regiões do mundo português. A argumentação da Lei de 9 de setembro 1769 de que o grande número de missas estipuladas nos testamentos era impossível de ser cumprido e podia levar ao caso de as almas do outro mundo tornarem-se senhoras dos prédios do mundo português ? uma vez que muitos testadores ?imobilizaram? parte de suas propriedades a fim de que seus rendimentos fossem vertidos em missas por sua alma, através das capelas e morgadios ? chama a atenção para uma política de Estado voltada tanto para os vivos (através da busca de controlar o patrimônio eclesiástico) quanto para os mortos. A necessidade de se criar medidas legais para limitar a grande quantidade de bens e fortunas ?imobilizadas? pelos mortos/almas, no reino e domínios portugueses, demonstra o significativo papel que os ancestrais possuíam naquela cultura fúnebre. Até onde conhecemos, não existiu legislação similar para outro país no Setecentos com menção tão explícita à necessidade de controlar a chamada ?economia da salvação? e a fortuna das almas. O que nos remete para o sentido de inovação das reformas pombalinas, muito embora não deixe de considerar também as continuidades com a época anterior, assim como a hipótese de que as intervenções sobre a prática testamentária corroboraram um movimento já existente naquelas sociedades de os próprios herdeiros questionarem e/ou descumprirem os gastos investidos pelos testadores na salvação de sua alma alegando que estariam sendo prejudicados. Aspectos que sugerem o desenvolvimento de alterações no papel antes atribuído aos mortos, sobrepondo os interesses da família consanguínea sobre a família espiritual, até então externalizada pela Igreja católica e pelas associações religiosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Rodrigues - Coordenador / Aryanne Faustina da Silva - Integrante / Ana Carolina Santoian Ferreira - Integrante / Renan Ramos Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
O Centro de Memória, Pesquisa e Documentação de Cantagalo e a preservação da memória local através das fontes eclesiásticas (séculos XVIII-XIX)
Descrição: O projeto visa fornecer melhor infraestrutura ao Cento de Memória, Pesquisa e Documentação de Cantagalo (CMPD-Cantagalo) instalado em um dos pólos do Ensino à Distância vinculado ao Curso de História da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro Unirio. A partir do tratamento e digitalização da documentação eclesiástica de Cantagalo existente para os séculos XVIII e XIX, procurar-se-á fortalecer as iniciativas de preservação da memória da região bem como estimular as atividades de pesquisa discentes e docentes no âmbito da graduação e da pós-graduação vinculadas ao Departamento de História da Unirio. A proposta conta com a integração de professores do Departamento e do Programa de Pós-graduação em História da Unirio, de profissionais da Fundação D. João VI de Nova Friburgo, de professores tutores do Pólo do Ensino à Distância de Cantagalo e de graduandos em História do curso à distância do Pólo Cantagalo. Com efeito, destaca-se que o estímulo ao fortalecimento das atividades do CMPD-Cantagalo está em consonância com o novo Plano Nacional de Educação, especialmente nos itens: ampliação da interação dos programas de pós-graduação e da Universidade Aberta do Brasil com os cursos de licenciatura, no sentido da promoção da melhoria da qualidade da formação dos professores; estímulo à participação de cursos de pós-graduação de outras áreas do conhecimento além da Educação nas questões relativas à melhoria da qualidade da educação básica. Diante do que é proposto, o egresso do Curso é o licenciado em História, com ênfase no conhecimento e pesquisa da história regional, capaz de atuar no Ensino Fundamental e Médio, e de promover uma maior interação entre a escola básica e os acervos históricos e culturais das regiões em que os pólos estão implantados, contribuindo, sobremaneira, para a ação e reflexão das questões ligadas à memória e ao patrimônio da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Claudia Rodrigues - Integrante / Anderson José Machado de Oliveira - Coordenador / Mariana Muaze - Integrante / Leila Bianchi - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
Testamentos e hierarquias em sociedades escravistas ibero-americanas (Séculos XVI-XVIII) - FAPERJ/PRONEM-2010
Descrição: A pesquisa enfoca hierarquias e trajetórias de mobilidade social, próprias de sociedades escravistas ibero-americanas ? a exemplo do Rio de Janeiro, de Minas Gerais e da Nova Espanha ?, que podem ser analisadas através de testamentos ditados, na proximidade da morte, por pessoas de diferentes origens, segmentos sociais e econômicos, entre os séculos XVI e XVIII. Para a história do Rio de Janeiro, há uma grande lacuna no uso de testamentos e, por conseguinte, na compreensão dos modos pelos quais podem contribuir significativamente para o avanço do conhecimento historiográfico, em especial nos períodos seiscentista e setecentista e na sua comparação com outras localidades. Ao correlacionar eixos temáticos, o foco do projeto está calcado em preocupações convergentes com a proposta do grupo de pesquisa emergente Identidades, Hierarquias e Mobilidade na América Ibérica (CNPQ), criado em 2008. Ao partir da análise de uma documentação comum pouco explorada, com metodologias variadas e intenso diálogo e troca de experiência entre pesquisadores, o projeto viabilizará decisivamente o intercâmbio acadêmico-científico e, sobretudo, possibilitará a consolidação do referido grupo de pesquisa. RECEBE FINANCIAMENTO DA FAPERJ (PRONEM/2011). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Rodrigues - Integrante / Anderson José Machado de Oliveira - Integrante / Roberto Guedes Ferreira - Coordenador / Márcio de Souza Soares - Integrante / William de Souza Martins - Integrante / Aryanne Faustina da Silva - Integrante / Milra Nascimento Bravo - Integrante / Antonio Carlos Jucá Sampaio - Integrante / Marcelo Rocha Wanderley - Integrante / Carlos Leonardo Kelmer Mathias - Integrante / Mônica da Silva Ribeiro - Integrante / Ana Carolina Santoian Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - Atual
As reformas pombalinas e a prática testamentária no Rio de Janeiro colonial (c. 1750 ? 1822)
Descrição: Com auxílio de bolsistas de Iniciação Científica e orientandos de mestrado, esta pesquisa procura investigar, no âmbito da História Cultural e mais especificamente da História da Morte, o impacto das reformas pombalinas sobre a prática testamentária, na cidade do Rio de Janeiro, entre cerca de 1750 e 1822. Dentre as várias leis implementadas pelo Marquês de Pombal entre 1761 e 1775, com o intuito de regular o direito sucessório, duas afetaram diretamente o ato de testar, sendo comumente chamadas à época de as ?Leis Novíssimas?. Trataram-se das leis testamentárias de 1766 e 1769, que procuraram limitar a prática até então vigente e bastante influenciada pela Igreja católica de os testadores destinarem parte significativa dos seus bens à realização de inúmeras missas em sufrágio de sua alma e das de outrem e ao cumprimento de legados piedosos a associações religiosas, a sacerdotes e a paróquias ? através destas práticas, muitos testadores privilegiavam a salvação de sua alma em detrimento da distribuição de bens aos seus herdeiros consangüíneos. Buscar-se-á identificar em que sentido tais leis refletiram, progressivamente, na transformação da prática testamentária em um instrumento exclusivo de transmissão de bens, em detrimento do seu anterior sentido soteriológico. Para tal, vimos elaborando um banco de dados de registros paroquiais de óbitos e outro banco de dados com os respectivos testamentos), relativos à freguesia da Sé/Santíssimo Sacramento da Antiga Sé entre os séculos XIII e XIX. TAL PESQUISA TEM RECEBIDO FINANCIAMENTO DA UNIRIO (3 bolsistas de IC) e da FAPERJ (APQ1.2011/1, PRONEM/2011, 2 bolsistas IC). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudia Rodrigues - Coordenador / Barbara Alves Benevides - Integrante / Caroline Mesquita Arosa - Integrante / FERNANDA AUGUSTA PEGORARO FERNANDES PEREIRA - Integrante / Iury Matias Soares - Integrante / Heloíse Pontes de Macedo - Integrante / Renan Ramos Pereira - Integrante / Pamela Dias Soares - Integrante / Marcus Vinicius Rubim Gomes - Integrante / Aryanne Faustina - Integrante / João Emanuel Martins Ferrari - Integrante / Felipe Leal Spinelli - Integrante / Maria Luíza Pereira da Silva - Integrante / Laércio de Araújo Sousa Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - UNIRIO - Bolsa.Número de produções C, T & A: 77 / Número de orientações: 1
2010 - 2015
A morte e o morrer na sociedade Brasileira
Descrição: Através deste projeto, busca-se analisar atitudes e representações diante da morte na sociedade brasileira ao longo de sua história, contemplando diversificadas temáticas, tais como costumes fúnebres e concepções sobre o além túmulo no período colonial e suas transformações nos períodos seguintes: a medicalização da morte, a secularização dos cemitérios e da morte, a transformação da prática testamentária, a cremação de cadáveres, o tabu da morte na sociedade atual, dentre outras. Na análise de tais temáticas procura-se relacionar o papel e o impacto das diferentes conjunturas, identificando a historicidade das atitudes e representações sobre a morte e o morrer na sociedade brasileira. Sob tal historicidade busca-se também contemplar a morte nos diferentes sistemas de crença, tais como os das culturas africanas, indígenas e cristãs (incluindo tanto o catolicismo como as diferentes formas do chamado protestantismo). Particular atenção é dada ao papel e à influência da Igreja católica e da escravidão, tendo em vista o significativo impacto que tiveram sobre a sociedade e cultura brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3) . Integrantes: Claudia Rodrigues - Coordenador / Barbara Alves Benevides - Integrante / Aryanne Faustina da Silva - Integrante / Giuliana Karen de Souza - Integrante / Maria Cristina Braga da Silva - Integrante / Milra Nascimento Bravo - Integrante / Juliana Vargas Gonçalves - Integrante / Michele Helena Peixoto da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
?Macaé em Fontes Primárias?: fundos eclesiásticos para um acervo virtual FAPERJ/Apoio a Instituições de Ensino e Pesquisa...
Descrição: O projeto ?Macaé em Fontes Primárias?: fundos eclesiásticos para um acervo virtual se propõe a formar, organizar, manter, incrementar e disponibilizar um acervo virtual de documentos eclesiásticos sobre Macaé no período colonial e imperial. Tal acervo reunirá fontes capturadas em foto ou transcritas dos livros paroquiais de batismos, matrimônios e óbitos e da documentação das associações religiosas (localizados em Macaé); dos breves apostólicos, dos documentos relativos a divórcios, dos libelos contra padres, dos processos de gênere, dos banhos matrimoniais (localizados no Arquivo da Cúria Metropolitana do Rio de Janeiro); de documentos da Mesa de Consciência e Ordem (localizados no Arquivo Nacional) e de documentos do Arquivo Ultramarino (localizados no IHGB). Ao cabo desta etapa de coleta das fontes, será construído e alimentado um banco de dados com as informações provenientes da documentação serial de registros paroquiais e os demais documentos serão organizados em fundos e coleções próprias. Por último, uma vez formado o acervo digital sobre a história de Macaé no período colonial e imperial, contendo o material fotografado e transcrito, tornar-se-á disponível a pesquisadores cadastrados para consultas locais ou pela internet, via mecanismo próprio abrigado no site do LADOCH e divulgar nos programas de Pós-graduação e ao público geral interessado. Paralelamente, serão promovidos encontros e debates, propiciando a integração de pesquisadores de diferentes níveis e instituições, articulando-os em torno de temáticas comuns acerca da história macaense, e a formação de agentes multiplicadores do conhecimento, com fornecimento de instrumentais teórico-metodológicos a professores do Ensino Básico.
Este projeto conta com financiamento da FAPERJ, na modalidade de E-04: Apoio às Instituições de Ensino e Pesquisa Sediadas no RJ-2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Claudia Rodrigues - Integrante / Márcia Amantino - Coordenador / Carlos Engemann - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2010
A morte e o morrer na sociedade brasileira: atitudes e representações
Descrição: Através deste projeto, busca-se analisar atitudes e representações diante da morte na sociedade brasileira ao longo de sua história, contemplando diversificadas temáticas, tais como costumes fúnebres e concepções sobre o além túmulo no período colonial e suas transformações nos períodos seguintes: a medicalização da morte, a secularização dos cemitérios e da morte, a transformação da prática testamentária, a cremação de cadáveres, o tabu da morte na sociedade atual, dentre outras. Na análise de tais temáticas procura-se relacionar o papel e o impacto das diferentes conjunturas, identificando a historicidade das atitudes e representações sobre a morte e o morrer na sociedade brasileira. Sob tal historicidade busca-se também contemplar a morte nos diferentes sistemas de crença, tais como os das culturas africanas, indígenas e cristãs (incluindo tanto o catolicismo como as diferentes formas do chamado protestantismo). Particular atenção é dada ao papel e à influência da Igreja católica e da escravidão, tendo em vista o significativo impacto que tiveram sobre a sociedade e cultura brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Rodrigues - Coordenador / Paolla Rangel Rodrigues do Nascimento - Integrante / Maria da Conceição Vilela Tavares - Integrante / Ana Patrícia Ferreira Nogueira Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade Salgado de Oliveira - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2009
A transformação da prática testamentária no Rio de Janeiro colonial (1750-1822) - FAPERJ/APQ1 2007.2
Descrição: Esta pesquisa analisa o processo de transformação da prática testamentária na cidade do Rio de Janeiro, durante o período colonial, no contexto da governação pombalina, identificando o impacto das leis testamentárias da década de 1760 (que visavam limitar o excessivo gasto dos testadores com o estabelecimento de sufrágios, legados, doações e esmolas pios a fim de obterem a salvação da alma) sobre o conteúdo e a forma dos testamentos redigidos por ocasião da morte. Busca-se identificar em que medida as ações implementadas por Pombal refletiram na transformação do testamento em um instrumento exclusivo de transmissão de bens, em detrimento do seu anterior sentido soteriológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claudia Rodrigues - Coordenador / Paolla Rangel Rodrigues do Nascimento - Integrante / Rejane de Azevedo Borges - Integrante / Rafael Brandão de Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2006 - 2010
Macaé em fontes primárias
Descrição: Trata-se da construção e organização do acervo da Secretaria Municipal de Acervo e Patrimônio Histórico da Prefeitura Municipal de Macaé, com auxílio da Universidade Salgado de Oliveira, reunindo um rico e variado corpo de fontes primárias relativas ao atual Município de Macaé. Neste acervo, pretende-se organizar e digitalizar (visando futura construção de banco de dados) fontes de natureza eclesiástica, jurídico-cartorial e particular, relativas aos séculos XVIII, XIX e XX, que se encontravam dispersas e sem conservação sob a guarda de diferentes instituições localizadas na região, além de reunir cópias de documentos provenientes de outros fundos arquivísticos localizados fora do município, tais como Arquivo Nacional, Biblioteca Nacional, Arquivo da Cúria Metropolitana do Rio de Janeiro, dentre outros. O projeto é coordenado pelos professores Márcia Amantino e Cláudia Rodrigues (Universidade Salgado de Oliveira), Roberto Guedes Ferreira (UFRRJ), com aparticipação de Conceição Villela Franco (SEMAPH).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Rodrigues - Integrante / Anderson José Machado de Oliveira - Integrante / Márcia Amantino - Coordenador / Roberto Guedes Ferreira - Integrante / Maria da Conceição Vilela Franco - Integrante / Márcio de Souza Soares - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Macaé/Universidade Salgado de Oliveira - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2007
O impacto das reformas pombalinas sobre a morte e o morrer no Rio de Janeiro Setecentista
Descrição: Pesquisa ainda sem financiamento, que se propõe a analisar o impacto das reformas pombalinas sobre a prática testamentária, na medida em que afetaram o direito de testar, a fim de reduzir os legados pios a bem da alma. Ao meu ver, as várias leis implementadas entre 1761 e 1775, com o intuito de regular as práticas testamentária e sucessória, contribuiriam sobremaneira para o gestar da transformação, a médio e longo prazo, de uma prática até então predominantemente religiosa em outra meramente civil de transmissão de heranças. A investigação fará uso, basicamente, de testamentos e inventários post-mortem (que merecerão um tratamento serial e quantitativo) e da legislação pombalina referente ao tema. Tal pesquisa também será importante para a análise, sob o ponto de vista das atitudes diante da morte, do que parte da historiografia tem chamado de Ilustração pombalina e, até mesmo, secularização da sociedade no século XVIII.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia Rodrigues - Coordenador / Paolla Rangel Rodrigues do Nascimento - Integrante / Uaraci Jesus de Carvalho - Integrante / Rejane de Azevedo Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1997 - 2002
A secularização da morte no Rio de Janeiro (1850-1910): Projeto de Doutorado
Descrição: Análise do processo de secularização da morte, no Rio de Janeiro, na segunda metade do século XIX. Procurou-se identificar o processo de questionamento ao controle eclesiástico sobre as atitudes e representações sobre a morte, no contexto de afirmação dos movimentos liberal, republicano, maçônico e protestante no contexto da crise do Império.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
1993 - 1995
A criação do cemitério público e transformações fúnebres na Corte: uma história das atitudes e sensibilidades diante da morte (século XIX): Projeto de Mestrado
Descrição: Análise do processo de criação dos cemitérios públicos na Corte em 1851, como desdobramento da disseminação do saber médico sobre a sociedade e do impacto da epidemia de febre amarela de 1849-1850.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 38
1992 - 1993
O cotidiano da vida e da morte de escravos e forros
Descrição: Projeto proposto e desenvolvido juntamente com Sheila de Castro Faria (Coordenadora) e Silvia Brügger, que obteve aprovação na categoria de Bolsista Senior junto ao Centro de Estudos Afro-Asiáticos. Tratou-se de uma pesquisa voltada para a identificação de aspectos ligados às atitudes católicas e africanas diante do casamento e da morte, utilizando como fontes básicas os registros paroquiais de casamento e óbitos referentes à freguesia de Campos dos Goitacazes, no período escravista. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Rodrigues - Integrante / Sheila de Castro Faria - Coordenador / Silvia Brügger - Integrante.Financiador(es): Centro de Estudos Afro-Asiáticos/Fundação Ford - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1991 - 1992
Participação no Projeto: "Legitimidade de livres, libertos e escravos nos registros paroquiais no Brasil escravista (séculos XVII, XVIII e XIX)", como bolsista de Iniciação Científica
Descrição: Iniciação Científica, com financiamento do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) - Processo n° 101097/91-3, sob a orientação da profª Sheila Siqueira de Castro Faria (UFF). 
Tratou-se da coleta, digitação em banco de dados e processamento de registros paroquiais de batismo, casamento e óbitos referentes à freguesia de Campos dos Goitacases, do século XVII ao XIX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1990 - 1991
Participação no Projeto: "Família e produção. Mobilidade social na Colônia brasileira (Rio de Janeiro: 1700-1800)", como bolsista de Iniciação Científica.
Descrição: Projeto de Iniciação Científica, com financiamento do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) - Processo n° 80360188/3, sob orientação da profª Sheila Siqueira de Castro Faria (UFF)
Tratou-se da continuidade do processo de coleta, digitação em banco de dados e processamento de registros paroquiais de batismo, casamento e óbitos referentes à freguesia de Campos dos Goitacases, do século XVII ao XIX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1