2022 - Atual
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E SOCIEDADE DE ALGORITMOS: REGULAÇÃO, RISCOS DISCRIMINATÓRIOS, GOVERNANÇA E RESPONSABILIDADES
Descrição: O século XXI é testemunha de uma revolução tecnocientífica que tem gerado grandes discussões éticas, políticas e jurídicas sobre a possibilidade do ser humano estar alterando a própria humanidade. A inteligência artificial (AI) desponta como a tecnologia disruptiva que pode ser resumido como a aventura inaudita da humanidade de querer ter o controle sobre a essência do ser humano, impactando na sua autonomia, liberdade, privacidade e igualdade. Sistemas de IA já provaram que podem ser altamente discriminatórios e trazer graves consequências. Essa é mais uma razão para uma vigilância responsável para implementar soluções com utilização de algoritmos de forma ética e centrada nos direitos humanos. Partindo deste contexto, a presente pesquisa se propõe a examinar as estratégias regulatórias e autorregulatórias e de governança da IA, sob a perspectiva do direito comparado, com foco nos países da América Latina, União Europeia e ONU, buscando compreender os riscos e questionando sobre a segurança, rastreabilidade, omissões e responsabilidade pelas consequências do uso de algoritmos discriminatórios em processos decisórios. Para criar caminhos jurídicos seguros e incentivar a inovação o Direito precisa reconhecer a complexidade dos riscos de sistemas de IA e posicionar-se pela governança robótica transdisciplinar entre o sistema político, econômico e jurídico para modelar normativas, rastreabilidade, auditabilidade e a responsabilização, sempre à luz dos direitos humanos. Utilizar-se-á a análise sistêmico-construtivista para observar como os países estão articulando consensos entre os sistemas político, econômico, social e jurídico para implementar princípios éticos, responsabilidades, diretrizes que assegurem transparência sobre o comportamento dos algoritmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: André Rafael Weyermüller - Integrante / HUPFFER, Haide Maria - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PARA UM FUTURO SUSTENTÁVEL: DESAFIOS JURÍDICOS E ÉTICOS
Descrição: A Inteligência Artificial (AI) desponta como uma tecnologia que tem contribuído para a sustentabilidade socioambiental e econômica, destacando-se sistemas de IA para o desenvolvimento de energia limpa, gestão de impactos ambientais, cidades inteligentes, descontaminações, cadeias de fornecimento sustentável, monitoramento ambiental, agricultura de precisão e redução de emissões de gases de efeito estufa. Contudo, existe uma série de riscos que podem acarretar problemas quanto a previsibilidade, confiabilidade e robustez técnica e segurança de sistemas de IA projetados. Estes incluem: maior adaptabilidade quando as condições ambientais alteram ou mudam o seu funcionamento em resposta a desastres, superexploração dos recursos naturais, aumento da interação de múltiplos sistemas no mesmo espaço geográfico. A questão fundante da pesquisa está em responder o seguinte questionamento: Quais direcionamentos sistêmicos podem ser realizados pelo Direito neste novo terreno interessado nos avanços da IA para questões socioambientais e econômicas e ao mesmo tempo ser sensível aos riscos que podem gerar impactos ambientais e ao ser humano?A partir da matriz sistêmico-construtivista, a hipótese que se desenha parte da governança da IA entre os sistemas do Direito, Político, Econômico, Socioambiental e da Ciência, estruturas transdisciplinares capazes de identificar qualquer ação que lesione o meio ambiente e de assegurar que a IA seja capaz de realizar a distinção entre objetivos de sustentabilidade ambiental e objetivos meramente econômicos, diferenciar se não haverá, por decorrência de falhas e enviesamentos algorítmicos, danos ao ser humano e ao meio ambiente, assim como formas de mitigar riscos e danos ambientais. Objetiva-se indicar um conjunto de diretrizes e orientações jurídicas e éticas voltadas à sustentabilidade e responsabilidade ecológica como subsídios à resolução de conflitos e responsabilização do agente econômico em caso de falhas do sistema ou lesão aos direitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: André Rafael Weyermüller - Integrante / HUPFFER, Haide Maria - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Adaptação aos riscos múltiplos das atividades produtivas da indústria criativa
Descrição: O projeto de pesquisa se destina a traçar as linhas gerais da temática a ser desenvolvida no âmbito do Mestrado Profissional em Direito da Empresa e dos Negócios. Adaptação é a ação necessária frente as adversidades da pós-modernidade. Os riscos inerentes a atividade produtiva em geral precisam de atitudes inovadoras e que considerem diversas variáveis que mudam com frequência e aumentam as chances de materialização de riscos. A Indústria Criativa, por suas características específicas, carece de elementos de gestão adaptados e inovadores como a própria produção desse novo ramo produtivo. Diversos são os fatores de risco para as atividades econômicas, tais como conjunturais, políticos, fiscais, legais e ambientais. As empresas, sejam elas de ramos tradicionais ou criativos, precisam manter um abrangente ferramental de gestão do conjunto de riscos aos quais estão sujeitos. O conhecimento amplo da atividade desenvolvida pela empresa e a correta avaliação dos riscos nem sempre e rotineiro, o que implica em situações de alto potencial de inviabilidade das atividades. Empresas da área de tecnologia, inovação e criatividade em geral estão sujeitas a riscos específicos devido a sua colocação no mercado e, sobretudo, devido ao caráter muitas vezes pioneiro de suas atividades. Nesse contexto de complexidade e multiplicidade de riscos, como atuar de forma preventiva e adaptada para ter a segurança necessária para empreender nos setores da criatividade é um desafio que se coloca aos operadores do Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Rafael Weyermüller - Coordenador / Beatriz da Fonte Campos - Integrante / Eduardo Haertel Leal - Integrante / Jan Felipe Silveira - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento, Sociedade e Direito da Inovação
Descrição: Pretende investigar as diversas áreas do Direito que possuem em comum a tutela das repercussões sociais, econômicas e jurídicas da inovação e do desenvolvimento com foco na Indústria Criativa. O elemento inovador pode ser identificado em áreas distintas como as aplicáveis na Indústria Criativa, na Propriedade Intelectual, Direito Digital e Novas Tecnologias Ambientais, bem como nos desdobramentos jurídicos que essas áreas provocam. A questão da inovação se coloca como um elemento comum às diversas áreas do Direito que visam a tutela das atividades econômicas da sociedade, cada vez mais dependente das tecnologias. Nessa perspectiva, o projeto de pesquisa tem por finalidade principal proporcionar espaço privilegiado para a investigação desses temas cada vez mais relevantes na contemporaneidade e que afetam diretamente a sociedade em constante transformação e que necessita de mecanismos de tutela adaptados a complexidade do momento, onde a inovação e a criatividade cada vez mais influenciam na realidade social. Com essa investigação sistemática das relações de áreas do Direito com a tutela da criatividade e da inovação, o projeto poderá contribuir para o encaminhamento de soluções jurídicas adequadas às necessidades dinâmicas e cada vez mais complexas do mercado da Indústria Criativa que cresce de maneira impressionante. A metodologia que será aplicada consistirá primeiramente na pesquisa da legislação nacional e estrangeira que trata de elementos de inovação, tecnologia, criatividade, propriedade intelectual e gestão ambiental. Com esse estudo se produzirá a base de dados necessária para enquadrar as diversas categorias de objetos da indústria criativa para, assim, avaliar a adequação da legislação dos Estados envolvidos, eventuais tratados, bem com as novas modalidades contratuais necessárias para abarcar as necessidades dinâmicas desse setor que está em constante mutação. Espera-se alcançar como resultado principal o amplo domínio das complexidades do mercado da inovação e tecnologia e a correta adequação jurídica dessas relações. Com isso será possível contribuir diretamente na avaliação das repercussões sociais trazidas pelo setor da criatividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Rafael Weyermüller - Coordenador / Bruno de Lima Silva - Integrante / Bruna Lara Moraes - Integrante / Graziela Tais da Silva - Integrante / Lucas Flores - Integrante / Andrea Diana Oberherr - Integrante / Júlia Calvi - Integrante / Simon Schramm - Integrante.
2017 - 2021
AGROTÓXICOS E SOCIEDADE DE RISCO: LIMITES E RESPONSABILIDADE PELO RISCO AMBIENTAL
Descrição: O meio ambiente ecologicamente equilibrado é direito de todos, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, consoante preceitua a Constituição Federal de 1988, precisamente em seu artigo 225, com o acréscimo do dever de proteger o meio ambiente para as presentes e as futuras gerações. Todavia, sabe-se que a ação humana tem trazido consequências nefastas ao meio ambiente, cujas consequências têm se manifestado não só por meio de catástrofes, mas também com o surgimento e o agravamento de doenças, entre tantos outros efeitos que têm se colocado como desafios no cenário atual. O paradoxo entre o emprego de tecnologias e a incerteza científica, como é o caso de agrotóxicos cada vez mais potentes e presentes na alimentação, impulsiona o Direito a se posicionar e a tomar decisões diante do risco que se vislumbra de deixar para as gerações futuras um passivo ambiental sem precedentes. Uma revisão de estudos sobre a liberação dos agrotóxicos para comercialização mostra que não há consenso mínimo da área científica sobre as consequências deste produto no meio ambiente e na saúde humana. Nesta linha, um dos princípios reitores contemplados no cuidado e na prudência para com as gerações futuras é o Princípio da Precaução, que confere autoridade às decisões e pode ser considerado o dever ético para com as gerações presentes e futuras. O Princípio da Precaução é um imperativo que propugna vigilância, responsabilidade e cuidado para com as inovações tecnológicas com situações de incerteza científica. Não significa impedir a inovação tecnológica, mas, sim, que sejam aplicados os mesmos recursos científicos para reduzir drasticamente os riscos da tecnociência no meio ambiente e na vida humana no longo prazo. É preciso avançar para uma justiça social futura, para a preservação da vida digna e a recuperação dos bens e serviços ambientais. O marco temporal da responsabilidade é ampliado, e o futuro da humanidade e da natureza é condição sine qua non para internalizar os Princípios da Prevenção e da Precaução. Portanto, o legado importante do Princípio da Precaução é que a ciência também deve exercer um papel crítico sobre o progresso científico e tecnológico e os seus impactos no meio ambiente e na vida humana na perspectiva da solidariedade intergeracional. Partindo deste contexto, a presente pesquisa se propõe a examinar os processos de liberação de agrotóxicos para uso comercial pelos organismos oficiais brasileiros, para depois, buscar respostas coerentes dentro do horizonte de possibilidades do Direito quanto aos processos de responsabilização dos efeitos dos agrotóxicos na saúde humana e no meio ambiente, buscando, ainda, problematizar os modelos de racionalidade jurídica utilizados pelos tribunais brasileiros para apontar se o Poder Judiciário, em suas decisões, contempla a complexidade da gestão dos riscos dos agrotóxicos e se o princípio da precaução é apto o suficiente como princípio norteador. A Teoria dos Sistemas Autopoiéticos de Niklas Luhmann é utilizada como método principal por possibilitar entender a complexidade da sociedade contemporânea e pelo nível de sofisticação teórica em relação a outros métodos. Além disso, pretende-se, com base na contribuição teórica de Niklas Luhmann, desenvolver uma nova metodologia de análise de decisões judiciais que propicie sistematização qualitativa e quantitativa de um considerável campo de análise jurisprudencial para indicar como os tribunais materializam o risco dos agrotóxicos em suas decisões e as consequências destas decisões nos sistemas econômicos e ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Rafael Weyermüller - Integrante / Wilson Engelmann - Integrante / haide maria hupffer - Coordenador / daniela muller quevedo - Integrante / Jeferson Jedolci Pol - Integrante.
2013 - 2018
A indústria criativa verde como forma de Adaptação Ambiental
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa que visa o  conhecimento  da atual necessidade de inovação construída sobre bases que considerem a conservação de recursos e a continuidade das atividades econômicas  de forma a adaptar as necessidades às limitações, de forma inovadora e criativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Rafael Weyermüller - Coordenador / Haide Maria Hupfner - Integrante.
2010 - 2015
DIREITO AMBIENTAL E CONSERVADORES DAS ÁGUAS: POSSIBILIDADES DE CONSTRUÇÃO DE MECANISMOS DE PSA NA BACIA HIDROGRÁFICA DO RIO DOS SINOS
Descrição: Desenvolvimento de linha de pesquisa no Programa de pós-graduação da Uiersidade Feevale.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Rafael Weyermüller - Coordenador.