2023 - Atual
Análise da produção acadêmica recente (2012 - 2022) sobre ensino de física a partir da relação com a arte e o uso de tecnologias digitais de informação e comunicação.
Descrição: A utilização da arte e tecnologias digitais de informação e comunicação tem se tornado cada vez mais comum no contexto do ensino de física, sendo considerada uma estratégia promissora para o processo de ensino e aprendizagem. Nesse sentido, a presente pesquisa visa realizar uma revisão sistemática de literatura sobre a produção acadêmica acerca do ensino de física utilizando a arte e tecnologias digitais de informação e comunicação. A busca por artigos será realizada em revistas científicas da área de ensino de ciências e ensino de Física com Qualis A1 e A2. O recorte temporal será limitado a estudos publicados em português e espanhol entre os anos de 2012 e 2022. Serão considerados para inclusão na pesquisa artigos que abordem o uso da arte e tecnologias digitais de informação e comunicação no ensino de física. Os objetivos específicos da pesquisa incluem: identificar as principais abordagens metodológicas utilizadas nas pesquisas selecionadas; analisar as evidências disponíveis sobre o impacto do uso da arte e tecnologias digitais de informação e comunicação no processo de ensino e aprendizagem em física; e identificar lacunas na literatura que orientem a realização de novos estudos. Espera-se que os resultados da presente pesquisa possam contribuir para o avanço do conhecimento científico na área de educação em física e tecnologia, fornecendo uma síntese crítica e atualizada sobre as evidências disponíveis acerca do uso dessas ferramentas no processo de ensino e aprendizagem. Além disso, a revisão sistemática poderá subsidiar a elaboração de políticas públicas e diretrizes curriculares para o ensino de física e tecnologia nas escolas brasileiras, bem como orientar a realização de novos estudos no campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Cesar Ferreira - Coordenador / Bruno dos Santos Simões - Integrante / Otávio Enrique José de Oliveira Ramos - Integrante.
2019 - Atual
Visão profissional de futuros professores nas experiências do PIBID/UFGD nos subprojetos de Matemática e Física
Descrição: Com o presente projeto de pesquisa pretendemos compreender a visão profissional que futuros professores (FPs) de Matemática e Física desenvolvem sobre as experiências possibilitadas pelo Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência (PIBID) da Universidade Federal da Grande Dourados (UFGD). O contexto do estudo tem como elemento central as experiências escolares consideradas pelos pibidianos que, dentre outras, mais lhes marcaram e trouxeram novos significados sobre a prática docente. Os dados dessa investigação qualitativa referem-se às narrativas escritas pelos FPs, individuais ou em pequenos grupos e as transcrições das discussões conjuntas nas reuniões de formação dos Subprojetos de Matemática e Física realizadas na universidade. Dessa forma, a partir de um olhar para o que ?toca? o futuro professor nas ações escolares propiciadas pelo PIBID, pretende-se compreender que aspectos dessas experiências são percebidos e que saberes docentes precisam ser mobilizados nesse processo formativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fernando Cesar Ferreira - Integrante / Renata Viviane Raffa Rodrigues - Coordenador.
2014 - 2018
Levantamento de concepções de professores e acadêmicos sobre o papel da arte na construção de conhecimentos em Física
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Cesar Ferreira - Coordenador / Lenice Heloísa de Arruda Silva - Integrante.
2012 - 2013
Reconceptualização do fazer docente em Ciências e Matemática em um processo de reflexão coletiva sobre teorias e processos educacionais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fernando Cesar Ferreira - Integrante / Lenice Heloísa de Arruda Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Experimentos e demonstrações de Física como instrumento da prática pedagógica no ensino de ciências.
Descrição: A estreita vinculação entre a visão de ciência do professor e a sua materialização, em maior ou menor grau, na forma de atividades experimentais revela alguns dos caminhos construídos na prática docente. Este projeto busca contribuir para a melhoria do ensino de ciências no ensino fundamental ao investigar, através do registro e análise de um processo de intervenção e reflexão coletiva, as mudanças nas relações entre o uso de experimentos e demonstrações e a reflexão sobre o fazer docente de um grupo de professores da rede pública de ensino de Dourados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Cesar Ferreira - Coordenador / Lenice Heloísa de Arruda Silva - Integrante.
2009 - 2011
Ensino de Matemática: saberes e práticas dos professores em formação inicial e continuada
Descrição: Este projeto tem por fundamento a contribuição de maneira ativa para a melhoria da qualidade do Ensino Fundamental e Médio. Além disso, estabelece um contato direto entre o curso de Licenciatura Plena em Matemática e o Ensino Fundamental e Médio, permitindo uma aproximação com a realidade atual deste ensino e fundamenta as ações futuras no sentido de tratamento dos conteúdos matemáticos nos quais se verificam maior dificuldade de aprendizagem e de ensino conforme o interesse dos professores da rede. Considerando que o objetivo do curso de Licenciatura em Matemática é a formação de professores que atuarão no Ensino Fundamental e Médio, este projeto tem por interesse buscar subsídios junto ao campo de trabalho futuro de nossos alunos, para orientá-los de forma eficiente estabelecendo um intercâmbio entre universidade e escolas procurando sanar as dificuldades tanto da formação quanto do ensino de Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fernando Cesar Ferreira - Integrante / Lilian Milena Ramos Carvalho - Coordenador / Sérgio Rodrigues - Integrante / Alexandre Pitangui Calixto - Integrante / Edson Rodrigues Carvalho - Integrante.