2011 - Atual
Mapeamento dos conteúdos programáticos acerca do tema segurança do paciente nas matrizes curriculares de IES participantes do Núcleo das Escolas de Graduação em Enfermagem do Polo São Paulo - REBRAENSP
Descrição: Este projeto vem possibilitando compartilhar conhecimentos e integrar as diferentes IES, no que tange à formação de enfermeiros comprometidos com a qualidade assistencial e, consequentemente, com a segurança do paciente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Regina Leite de Almeida Prado - Coordenador / Marta Maria Melleiro - Integrante.