2020 - Atual
Inventário de ausências: memória e temporalidades nas literaturas contemporâneas das Américas
Descrição: Reconhecendo que a literatura e a cultura das Américas vem sendo construída com a 
?matéria da ausência?, segundo a expressão de Patrick Chamoiseau, ou seja, sobre camadas de esquecimento e denegação de elementos culturais indígenas e africanos cuja transmissão não foi efetivada porque os herdeiros dessas tradições rejeitaram tal herança, o projeto visa flagrar, nos contextos literários brasileiro, quebequense e do Caribe francófono, obras que evidenciam a recusa desse apagamento. O projeto objetiva: 1) apontar a emergência de tentativas de recolher os restos memoriais e de preencher os vazios e as ausências com a redescoberta de espaços de recordação e de rememoração, buscando reconstruir a memória de negros, indígenas, mulheres e excluídos por múltiplas formas de racismo; 2) flagrar a passagem de uma situação de herdeiros problemáticos, que recusavam a herança, a herdeiros inquietos e ansiosos por reatar com a ancestralidade que foi repudiada; 3) pôr a nu as ?impurezas? fundadoras, desmistificar as mitologias da raiz única e apontar personagens em sua tentativa de reinventar-se no papel de transmissores da herança ancestral; 4) inventariar as ausências e repensar o papel fertilizador dos migrantes na perspectiva inter e transgeracional; 5) inventariar questões de filiação e de afiliação, observando a constituição de comunidades de memória (P. Ouellet, 2012), conceito que leva em conta, para além da memória dos povos fundadores, as culturas dos recém-chegados a um determinado país. O projeto se propõe, portanto, a desvendar obras literárias contemporâneas, no âmbito das três Américas, que passam a reconhecer a herança enigmática de ancestrais, que estiveram na impossibilidade de transmitir seus patrimônios culturais e de desbaratar os emaranhados fios da memória, explorando em profundidade várias dimensões do tempo. Pretende-se observar o abandono, no romance contemporâneo, dos caminhos batidos de Cronos (tempo linear, medido pelo relógio, tempo devorador cruel que nos empurra para a morte), para assumir outras formas de temporalidade como Kairós e Aion, duas divindades ligadas que marcam a relação complexa entre instante e eternidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zilá Bernd - Coordenador / Tanira Rodrigues Soares - Integrante / LUNKES, Luciano - Integrante / Adriana Seibert Oliveira - Integrante / Ana Paula Lonardi de SouzaZILA - Integrante / Ana Cristina de Freitas - Integrante / Denise Block de Andrade - Integrante.
2015 - 2019
A persistência da memória: o papel da Memória cultural e da transmissão no romance memorial em contextos multi e transculturais
Descrição: O projeto visa a investigar as relações entre Memória Cultural -  definida por Jan e Aleida Assmann como a memória que incorpora os elementos que pertencem à esfera do sensível e do simbólico e que escapam ao registro hegemônico do poder e sua tentativa de apagar os rastros memoriais de fatos que interferem no projeto de construção da identidade nacional ? e Romance Memorial ou familiar, que se articula a partir de vestígios (objetos da casa paterna, cartas, fotos) ou da falta (pais ausentes, transmissão imperfeita). Serão analisados em corpus de autoria feminina, em contextos multi e transculturais como os do Quebec, Caribe francófono e Brasil, dos últimos 30 anos, o papel da recordação e da transmissão que ocorre em geral de mãe para filha. Especial atenção será dada às estratégias da transmissão geracional de memórias voluntárias e involuntárias que asseguram o fluxo entre passado e presente e a preservação de patrimônios culturais e simbólicos que haviam sido postos à margem.  Além da pesquisa de teóricos como Andreas Huyssen, Jan Assmann, Aleida Assmann, Walter Benjamin, Régine Robin, Márcio Seligmann-Silva e Jaime Ginzburg, serão analisadas diferentes expressões do romance memorial nas Américas com ênfase para (1) as funções de herança e transmissão da memória dos ascendentes; (2) os defeitos de transmissão (silêncio e luto); (3) o resgate e a preservação dos patrimônios simbólicos de diferentes comunidades, via Romance memorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Zilá Bernd - Coordenador / Luciana Wrege Rassier - Integrante / Rita Olivieri Godet - Integrante / Neiva Malmann Graziadei - Integrante / Josele maria Bucco Coelho - Integrante / Vanessa Costa e Silva Schmitt - Integrante / Oscar Berg - Integrante / Plínio Mósca - Integrante / Tanira Rodrigues Soares - Integrante / Luciano Lunkes - Integrante / Alexandra Marcella Zottis - Integrante / Wenderson Pinto de Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
2015 - 2017
Dicionário de Memória social , bens culturais e cibercultura - FASE 2
Descrição: Estudo dos produtos representativos da memória em diferentes suportes e linguagens, relacionados aos usos sociais da memória e dos bens culturais. Especificamente,  busca-se estabelecer os conceitos fundamentais das áreas de Memória Social e Bens Culturais e da Cibercultura, possibilitando, através de sua organização sistemática em forma de dicionário, uma orientação teórica comum a docentes, discentes e pesquisadores da área. Trata-se de estabelecer um fio condutor que deverá orientar aulas, seminários, publicações e a redação das dissertações e outros trabalhos monográficos, para além das especificidades de cada disciplina.A fase 2 inclui a ampliação do número de verbetes de 110 para 170 com participantes de diversas universidades brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (18)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Zilá Bernd - Coordenador / Patricia Kayser Vargas Mangan - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
MULTICULTURALISMO, INTERCULTURALISMO E  TRANSCULTURALISMO: GERENCIANDO  ENCONTROS BRASIL-CANADÁ
Descrição: Desenvolver projeto de internacionalizaçao da pós-graduação mediante  a visita de dois scholars canadenses ao Brasil e a ida de uma mestranda e de um prof. do Unilasalle ao Canadá. O projeto visa á publcação de um livro coletivo com os participantes do proejto sobre a tema´tica do inter, multi, trasnculturalismo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Zilá Bernd - Coordenador / Nadia Maria Weber dos Santos - Integrante / Lucas Graeff - Integrante / Patrick Imbert - Integrante / Luciana Gransoto - Integrante / Fernando Andacht - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2013 - Atual
Mémoires, identités, territoires
Descrição: Projeto a ser desenvolvido no âmbito do laboratorio PRILAP (Pôle de recherches interuniversitaires sur les Pays de Langue Portugaise) da equipe de pesquisa ERIMIT (Equipe de Recherche Internlangues "Mémoires, Identités, Territoires!. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (5) . Integrantes: Zilá Bernd - Integrante / Rita Olivieri Godet - Coordenador / Néstor Ponce - Integrante.
2012 - 2014
Mobilités culturelles
Descrição: Le projet vise à établir une nouvelle version en langue française du Dicionário das Mobilidades culturais; percursos americanos, édité au Brésil en 2010.L´équipe de l´Université de Lille 3 s´est intégré au projet qui contribueront avec des nouveux concepts de mobilité culturelle ainsi que les principaux théoriciens en vue d´une typologie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Zilá Bernd - Coordenador / Aimée Bolaños - Integrante / Rita Olivieri Godet - Integrante / Norah Dei-Cas Giraldi - Integrante.
2012 - Atual
OBSERVATÓRIO CULTURAL UNILASALLE  Data de Início: 01/08/2012  Natureza do Projeto: EXTENSÃO  Situação do Projeto: EM ANDAMENTO  Descrição: O Observatório Cultural Unilasalle é um núcleo de pesquisa e extensão com foco em atividades acadêmicas e prof
Descrição: Data de Início: 01/08/2012  Natureza do Projeto: EXTENSÃO  Descrição: O Observatório Cultural Unilasalle é um núcleo de pesquisa e extensão com foco em atividades acadêmicas e profissionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Zilá Bernd - Integrante / Patricia kaiser Mangan - Coordenador / Lucia Regina Lucas da Rosa - Integrante / Cleusa Graebin - Integrante.
2011 - 2015
Estéticas dos vestígios na contemporaneidade: literaturas das Américas entre memória e esquecimento
Descrição: O projeto visa a analisar as estratégias utilizadas por autores das literaturas das Américas de construir uma memória longa (G. Bouchard) ou de longa duração (F. Braudel), com base na recuperação de vestígios (traces) oriundos de memórias múltiplas em circulação no contexto crioulizado das Américas. Nesse sentido, no entre-lugar entre memória, esquecimento e silêncio, criam-se estéticas feitas de vestígios culturais os mais diversos que quer-se mapear, analisar e classificar de acordo com as diferentes estratégias que determinam, de um lado, o tabalho, o dever e os abusos de memória, e, de outro, o esquecimento, o não-dito e os mecanismos ativadores de memórias reinventadas. Busca-se proceder ao levantamento e à análise de obras produzidas entre 1980 e 2013, em situação transacional, ou seja, de negociação de identidades culturais, assegurando o fluxo entre passado e presente e compondo a memória longa em comunidades culturais como as das três Américas que se caracterizam por uma história curta. Constitui-se em hipótese desse estudo que o contexto crioulizado ou híbrido das Américas gera literaturas marcadas por mobilidades transacionais e transnacionais, isto é, onde as formações identitárias ultrapassam as fronteiras nacionais, para dar origem a novos discursos identitários, marcados por entrelaçamentos de vestígios culturais (afro-americanos, migrantes, diaspóricos, indígenas). Quer-se flagrar o trabalho da anamnese que revela os resíduos oriundos da confluência de memórias voluntárias e involuntárias que estão na gênese da estética dos vestígios, inventando temporalidades que a história foi incapaz de reter.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Zilá Bernd - Coordenador / Cícero Galeno Lopes - Integrante / Raquel Rolando Sousa - Integrante / Aimée Bolaños - Integrante / Alcione Correa - Integrante / Kelley Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Dicionário de expressões da Memória social, dos Bens culturais e da Ciberculura
Descrição: Estudo dos produtos representativos da memória em diferentes suportes e linguagens, relacionados aos usos sociais da memória e dos bens culturais. Especificamente,  busca-se estabelecer os conceitos fundamentais das áreas de Memória Social e Bens Culturais e da Cibercultura, possibilitando, através de sua organização sistemática em forma de dicionário, uma orientação teórica comum a docentes, discentes e pesquisadores da área. Trata-se de estabelecer um fio condutor que deverá orientar aulas, seminários, publicações e a redação das dissertações e outros trabalhos monográficos, para além das especificidades de cada disciplina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Zilá Bernd - Coordenador / Cícero Galeno Lopes - Integrante / Patricia Kayser Mangan - Integrante / Underleia Bruscatto - Integrante.
2009 - 2011
Antologia de poesia afro-brasileira 1990-2009
Descrição: Dar continuidade ao trablho publicado em 1992 (IEL/AGE) Antologia de poesia negra brasileira, cujos textos foram reunidos pelo critério diacrônico iniciando com Luíz Gama no séc. XIX e finalizando em 1990, com poetas contemporâneos de diferentes estados brasileiros. O obejtivo agora é o de atualizar este material incluido a produção poética afro-brasileira de 1990 até 2009, resgatando a memória social inscrita nos poemas afro-brasileiros das duas últimas décadas, tendo como resultados previstos o mapeamento da produção afro-brasileira contemporânea sobretudo no que diz respeito`ao resgate da memória e à construção identitária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Zilá Bernd - Coordenador.
2008 - 2011
Imaginário Insubmisso: Releitura Comparada das Mobilidades Culturais nas Américas
Descrição: Estudo dos diferentes tipos de mobilidades (passagens transculturais, processos de desterritorialização e reterritorialização e migrâncias) que caracterizam o imaginário coletivo das Américas como imagionário insubmisso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Zilá Bernd - Coordenador / GISELDA ANDRADE - Integrante / Ana Lúcia Paranhos - Integrante / Alcione Correa - Integrante / Kelley Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
Dicionário de Figuras e mitos literários das Américas
Descrição: O projeto tem como objetivos:
Situar as figuras  míticas do imaginário coletivo recorrentes no contexto das três Américas;Verificar as alterações de sentidos de tais figuras ao longo da travessia: sobretudo da Europa e da África para as Américas;Apresentar um histórico da utilização literária dos mitos e figuras desde as primeiras inserções até os textos literários e demais narrativas, bem como sua permanência ou sua desaparição na literatura contemporânea;Apresentar, através de constelações e de ordem alfabética, o conjunto de figuras e mitos inscritos em narrativas literárias,  paraliterárias e provenientes da oralidade, com o objetivo de oferecer a estudantes, professores, pesquisadores e demais interessados um documento de referência inexistente até o momento;	Contribuir para o debate sobre o conceito de americanidade,  apresentando matéria objetiva  para seu melhor entendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Zilá Bernd - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2006
Transculturalisms/Transferts culturels
Descrição: O projeto visou a repertoriar os tipos de transferências culturais ou os fatores de trasnculturação entre as literaturas canadense, quebequense e brasileira.  A pesquisa foi financiada pelo ICCS-CIEC.
Vários foram os resultados entre eles a realização em montréal, na Université du Québec à Montreal, um colóquio com a participação de cerca de 40 pesquisadores de diferentes países, tendo sido os trabalhos publicados no número 27 da International Journal for Canadian Studies, editada em 2003, em Ottawa, pelo ICCS-CIEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Zilá Bernd - Coordenador / Euridice Figueiredo - Integrante / Sandra Regina Goulart de Almeida - Integrante / Simon Harel - Integrante / Joseph Kwaterko - Integrante / Serge Jaumain - Integrante / Karen Gould - Integrante / Maximilien Laroche - Integrante.Financiador(es): International Council For Canadian Studies - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Americanidade e transferências culturais
Descrição: Com base nos mais de sessenta textos ensaísticos que compõem o CD-ROM - Antologia de textos fundadores para uma teoria da literatura comparada interamericana, cuja versão final foi concluída em julho de 2001, o presente projeto procurará rastrear os ideologemas recorrentes construídos em torno dos conceitos de autonomização literária, América, americano/a, americanidade, americanização, acompanhando sua migração através das três Américas e seus processos de mestiçagem e hibridação no percurso dessas migrações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Zilá Bernd - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1999 - 2001
Questões de Hibridação Literária nas Américas
Descrição: Apresentar um elenco de 70 textos ensaísticos produzidos nas 3 américas entre o final do século XIX e o inicio do séc. XX sobre o conceito de americanidade com vistas ao desenvolvimento das relaçoes literarias interamericanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Zilá Bernd - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19