2015 - Atual
Audiolivros: onde estão os audioleitores no Brasil e quem são eles?
Descrição: Essa proposta de pesquisa visa verificar o uso dos audiolivros, como são elaborados, quem são os usuários desta ferramenta de informação e verificar também seu papel em uma biblioteca do século XXI.
Sabe-se que sua utilização ainda não faz parte da cultura do Brasil e é incipiente se compararmos aos Estados Unidos, Alemanha e outros países da Europa. 
Audiobook, audiolivro ou livro falado  é uma gravação sonora geralmente realizada em estúdio do conteúdo de um livro. Essa gravação se apresenta em vários suportes informacionais, podendo ser encontrada em K-7 e CD, e também em formatos mais modernos como o MP3, o WMA e o Ogg, entre outros, gratuitos ou pagos.
Anteriormente este recurso era utilizado quase que exclusivamente por pessoas com deficiência visual ou dificuldades de leitura, como por exemplo, a dislexia. No entanto, esta é mais uma forma de ? ler livros? nos dias atuais, no mundo das tecnologias em que vivemos, é uma alternativa ao acesso ao conhecimento e à literatura.
 A metodologia utilizada neste trabalho é de base qualitativa apoiada na ?Grounded Theory? ou Teoria Fundamentada nos Dados (TFD) que visa compreender e explicar a realidade de uma determinada situação a partir da análise e extração de sentidos das informações dos fenômenos observados, analisando, por exemplo, o ?como? e o ?por quê??  os participantes agem em certos contextos  que geram conhecimentos. Esta teoria procura responder perguntas como: "What?s going on?" and "What is the main problem of the participants and how are they trying to solve it?" . A compreensão dos fenômenos estudados emergem dos dados.
Os dados coletados na investigação são organizados em categorias conceituais que possibilitam a explicação do fenômeno estudado. Segundo Borgatti, ?The basic idea of the grounded theory approach is to read (and re-read) a textual database (such as a corpus of field notes) and "discover" or label variables (called categories, concepts and properties) and their interrelationships?.
A TFD foi desenvolvida pelos sociólogos americanos Barney Glaser e Anselm Strass nos anos 1960 enquanto trabalhavam juntos estudando a sociologia das doenças na Universidade da Califórnia. Essa teoria tornou-se um ramo importante da sociologia qualitativa. 
A Teoria Fundamentada nos Dados apresenta características indutivas, a análise surge gradualmente após o início da coleta dos dados.  Sobre o caráter dedutivo, as teorias aparecem no contexto das explicações e explicar um acontecimento teoricamente equivale a deduzir um enunciado que descreve esses acontecimentos, partindo-se de algumas premissas (FIELD & MORSE, 1985, in Cassiane 1995).
Nesta pesquisa estaremos fazendo um levantamento bibliográfico sobre áudiolivros, verificaremos seu acesso e utilização nas bibliotecas e sociedade e relataremos depoimentos de usuários, focando principalmente sua utilização no século XXI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariangela Braga Norte - Coordenador.
2012 - 2014
O Portfólio dos alunos do curso de especialização em língua inglesa como arquivo eletrônico
Descrição: O Portfólio dos alunos do curso de especialização em língua inglesa como arquivo eletrônico
 
Realizei pesquisa intitulada ?Educação continuada de professores de língua inglesa em escolas públicas do Estado de São Paulo em ambiente virtual?  com a primeira turma do curso de Especialização em Língua Inglesa, parte do projeto Redefor.  Este estudo, (2010/2011) visou apresentar os dados extraídos dos relatórios mensais elaborados pelos coordenadores, tutores e especialistas com o objetivo de sistematização e avaliação dos eventos ocorridos ao longo do curso de Especialização em Língua Inglesa. 
Pretendo dar continuidade a pesquisa, agora, com a segunda turma do curso (2011/2012) analisando os portfólios dos alunos como arquivo eletrônico que se constitui uma estratégia de acompanhamento da vida educacional do aluno visando à melhor compreensão da relação ensino-aprendizagem e as facilidades e/ou dificuldades apresentadas por um arquivo eletrônico. 
A ferramenta ?Portfólio? a ser estudada, é parte importante para analisar o desenvolvimento do aluno e também verificar a importância de um arquivo eletrônico na compreensão do processo ensino-aprendizagem.
A metodologia  utilizada será de base qualitativa apoiada na Grounded Theory (GT) ou Teoria Fundamentada nos Dados (TFD) que visa compreender e explicar a realidade de uma determinada situação a partir da análise e extração de sentidos das informações dos fenômenos observados, analisando, por exemplo, o ?como? e o ?por quê?? os participantes agem em certos contextos que geram conhecimentos. Esta teoria procura responder a perguntas como: ?What?s going on?" and "What is the main problem of the participants and how are they trying to solve it??.
Para análise dos dados os portfólios individuais dos alunos serão estudados detalhadamente.
O projeto é exeqüível pelo fato de que a propositora do estudo é a coordenadora do curso de Especialização em Língua Inglesa que está em andamento e, por isso, ter acesso a todos os. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariangela Braga Norte - Coordenador.
2010 - 2012
Formação de Professores de Língua Inglesa em ambiente digital: uma escola sem fronteiras.
Descrição: The São Paulo Net of Teaching Formation Project (REDEFOR) is a covenant among UNESP, UNICAMP and USP and the Education of São Paulo State Bureau that aims to offer semi-presential courses (blended learning) of continuing education (post graduation ? lato sensu) for the public schools teachers from São Paulo State. Altogether 16 courses of specialization are offered right now. This communication focus on the course of English language specialization, under the auspices of specialists from UNESP. The mentioned course has as main objective the improvement of English teachers in service offering a deep linguistics, theoretical, methodological, cultural, and experiences that give support to the teaching process. The virtual environment TelEduc subsidizes the activities of the course. This learning environment is a dynamic way in which interaction takes place using synchronous and asynchronous tools. The course is organized into four modules, each one of them been composed by two disciplines of 45 hours, which totalizes 90 hours of workload for module. This study aims to present extracted data of the monthly reports of activities and happenings of the course, developed by coordinators, tutors, and specialists with the purpose of systematization of the report and evaluation of the events occurred along the first six months of the course. The criteria of analysis surfaced of a comparative reading of the works posted by the students in there virtual portfolios (grounded theory) in the forums of discussions and in the logbooks from those students available on TelEduc environment and recorded in the monthly reports. The methodological procedures used for collecting and analyzing data on the construction of the course follow the qualitative basis. This specialization course that is already in the module 3 has shown satisfactory results. This can be asserted on the teachers? speeches and reports in the virtual environment TelEduc.
Key-words: teachers? lifelong learning; vir. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariangela Braga Norte - Coordenador.
2007 - 2011
Programa de Doutorado Interinstitucional em Educação - Programa Acelera Amazônia - CAPES
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mariangela Braga Norte - Coordenador.
2006 - 2009
A Leitura Instrumental e a terminologia técnica na Ciência da Informação
Descrição: Como professora de Inglês Instrumental: leitura (ESP) English for Specific Purpose, nos cursos de Biblioteconomia e Arquivologia, na Unesp, campus de Marília, constatei a necessidade de materiais didáticos na área de Ciência da Informação. No Brasil não há dicionários ou glossários (inglês/português/inglês) e muito pouco tem sido feito para o ensino da língua inglesa nesta área.
O campo da Ciência da Informação está se firmando rapidamente e com o avanço das novas tecnologias de informação e comunicação,  a necessidade de estudos em todos os setores que a envolvem torna-se cada vez mais evidente.  
Assim, passamos a conviver com profissionais que trabalham com o tratamento da informação; analisam, registram, recuperam, armazenam, organizam documentos e cuidam da disseminação de forma que esses conteúdos atinjam a diversidade de usuários.
Esse processo de tratamento da informação, também denominada análise documentária, inicia-se pela leitura dos textos e a  inclusão do estudo da língua inglesa na formação do profissional é crucial, visto que hoje, a língua de comunicação mundial é o Inglês. Os profissionais da informação precisam também realizar a tarefa de elaboração do resumo documentário e para isso, a compreensão dos termos técnicos torna-se imprescindível
A Ciência da Informação se formalizou nos EUA e encontrou grande reflexo e desenvolvimento em países como a Inglaterra, Canadá e da região Escandinávia.  Desse modo, a língua inglesa constitui a língua-base de produção de conhecimento.  
Unir a leitura instrumental de textos gerais, acadêmicos/científicos que estão calcados nos interesses e necessidades dos alunos (Hutchinson & Waters, 1987, Dudley-Evans & St. John,1998); estruturar cursos que promovam o desempenho de tarefas lingüísticas específicas em contextos de atuação específicos; priorizar a pesquisa e a aquisição do vocabulário técnico em Ciência da Informação com um enfoque discursivo; são prioridades nesta pesquisa que podem ser úteis na elabora. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mariangela Braga Norte - Integrante / John Holmes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
Tecnologias de Informação e Comunicação Aplicadas a Educação
Descrição: Prosseguindo minhas investigações sobre ?Novas tecnologias de comunicação  no ensino presencial e a distância?, meus objetivos durante o ano de 2003 foram :
	-  Fazer um levantamento das instituições que estão trabalhando com cursos de capacitação e formação de professores; 
-	conhecer e explorar os novos recursos tecnológicos utilizados nas universidades;
-	explorar novas metodologias de ensino;
-	conhecer os novos programas e ambientes de aprendizagem, e
-	verificar como os diferentes meios de distribuição dos conteúdos devem ser integrados para se obter melhores resultados no ensino e aprendizagem.
Com este propósito, estudei as leis que regulamentam o Ensino a Distância - EAD - no Brasil, legislação esta publicada em 1996 na LDB - Lei de Diretrizes e Bases da Educação, no artigo 80 e seus decretos especiais (conf. www.mec.gob.br/seed   -  www.mct.gov.br/legis/decretos/4901_2003.htm).
Quanto ao levantamento de cursos oferecidos pelas universidades e instituições governamentais e particulares descobrimos algumas centenas de cursos já em andamento, não somente relacionados ao ensino formal escolar, mas também cursos de capacitação empresarial.
Durante o ano de 2003, estudamos diversos ambientes de aprendizagem como por exemplo o Web CT, Aula Net, Learning Space e nos definimos pelo Ambiente TelEduc para realização de cursos a distância através da Internet.  Este ambiente está sendo desenvolvido no NIED (Núcleo de Informática Aplicada a Educação) da UNICAMP, sob a orientação da Profa. Dra. Heloísa Vieira da Rocha, a partir de uma metodologia de formação de professores construída com base na análise das várias experiências presenciais realizadas pelos profissionais do núcleo.  Os recursos da estrutura do ambiente TelEduc estão distribuídos de acordo com o perfil de seus usuários: alunos e formadores.
Já comprovado sua eficiência, escolhemos este  ambiente para nossos próximos passos desta pesquisa. Após estudo minucioso de seus recursos e possibilidades, é n. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Mariangela Braga Norte - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
1999 - 2004
Novas Tecnologias de Comunicação no Ensino de Língua Estrangeira na Sala de Aula e a Distância
Descrição: Verificar como está estruturado hoje, o ensino de línguas estrageiras à distância e, investigar qual é o papel dos diferentes recursos na área da comunicação que podem ser integrados para obter melhores resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariangela Braga Norte - Coordenador.