2022 - Atual
Uso da realidade virtual e neuromodulação na reabilitação motora de pacientes com AVC
Descrição: A Realidade Virtual (RV) é uma tecnologia que pode ser usada como ferramenta adjunta a outras terapias de reabilitação, pois oferece oportunidades adicionais para engajamento, feedback, repetição, intensidade e treinamento orientados à tarefa. A RV se tornou uma possibilidade de intervenção no tratamento de pacientes com sequelas de doenças neurológicas, dentre elas, o AVC. A abordagem é segura, promove padrões de movimentos específicos, utiliza diversas habilidades motoras e proporciona a integração das atividades cognitivas e sensório motoras, sendo de custo relativamente baixo. No sentido de aprimorar a reabilitação de pacientes neurológicos, o Grupo de Neurofísica está investindo no desenvolvimento de novas tecnologias e na associação de terapias, como RV e estimulação elétrica transcraniana por corrente contínua (tDCS). Neste contexto, os objetivos do projeto de pesquisa para serem desenvolvidos junto ao Grupo de Neurofísica são investigar os efeitos combinados da RV associada a tDCS usando eletroencefalografia e outros métodos de avaliação, e comparar os efeitos pré e pós-tratamento sobre atividade neural, excitabilidade motora e função sensório-motora. Este projeto está vinculado ao subprojeto do CEPID BRAINN ?Estudo e desenvolvimento de tecnologias assistivas e de reabilitação para pacientes neurológicos?, coordendado pela Profa. Gabriela Castellano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sara Regina Meira Almeida - Integrante / Alexandre F Brandão - Integrante / Gabriela Castellano - Coordenador / CÁSSIO VÍCTORA RUAS - Integrante.
2014 - 2022
Reorganização da conectividade cerebral e sua relação com mudanças clínico funcionais em pacientes no pós - AVC
Descrição: O acidente vascular cerebral (AVC) é a principal causa de incapacidade, em longo prazo. A recuperação da função motora é um dos principais focos da reabilitação neurológica, mas ainda não é possível delinear exatamente como isso ocorre. Os preditores da função motora são evasivos, e geralmente, não há uma resposta clara e objetiva quanto ao tempo necessário de tratamento e como ocorre o processo de recuperação, após o AVC. O projeto de pesquisa propõe: 1. avaliar a evolução neurológica e funcional dos pacientes com AVCI, através das escalas de comprometimento neurológico e de incapacidades funcionais e através da ressonância magnética por conectividade- resting state (fcMRI). 2. indicar os possíveis marcadores clínicos envolvidos no prognóstico do paciente com AVCI. Serão incluídos os pacientes com diagnostico clínico de AVC isquêmico, com sequela motora (hemiplegia ou hemiparesia), acima de 18 anos. A primeira avaliação será dentro do primeiro mês pós icto e a segunda avaliação no terceiro mês. Nas duas avaliações, cada indivíduo será avaliado por escalas que mensuram o comprometimento neurológico, independência nas atividades de vida diária, déficit motor, além da aquisição da fcMRI. Os voluntários serão escaneados no Laboratório de Neuroimagem do Hospital das Clínicas da Faculdade de Ciências Médicas da Unicamp. Será utilizado o equipamento de ressonância magnética 3.0 T Philips Achieva-Intera PHILIPS®. As imagens funcionais serão analisadas com software de análise de componentes independentes FSL (Funtional Magnetic Resonance Imaging of the Brain Software Library) MELODIC (Multivariate Exploratory Linear Optimized Decomposition into Independent Components). O grau de conectividade funcional se dará através da medida de z-score.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sara Regina Meira Almeida - Integrante / Li Li Min - Coordenador.
2014 - 2016
Projeto ISACamp-Sono: Duração, qualidade e distúrbios relacionados ao sono em estudo de base populacional em Campinas,SP.
Descrição: Objetivo geral: Analisar duração, qualidade e prevalência de distúrbios do sono, bem como de cochilo e sonolência diurna em pesquisa domiciliar em amostra probabilística da população de adolescentes, adultos e idosos do município de Campinas, SP. Objetivos específicos: 1. Analisar o padrão epidemiológico da duração e qualidade do sono segundo variáveis sociodemográficas, estado de saúde, morbidade, comportamentos relacionados à saúde e uso de serviços com base em inquérito populacional realizado em adolescentes, adultos e idosos. 2. Mensurar a prevalência dos Distúrbios Respiratórios do Sono, em especial da Síndrome da apneia obstrutiva (SAOS) em seus diferentes graus de gravidade, diagnosticados por meio de medidas clínicas e laboratoriais, e analisá-la segundo variáveis sociodemográficas, antropométricas e de comorbidades em amostras probabilísticas de adultos e idosos. 3.	Avaliar o padrão do ciclo vigília/sono e a prevalência da sonolência diurna e das modalidades de cochilo diurno (frequência na semana, intenção, alocação temporal, qualidade do sono e número de vezes ao dia) por meio do uso de actígrafo e diário do sono, segundo variáveis socioeconômicas e de saúde, em adultos e idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sara Regina Meira Almeida - Integrante / Tania Aparecida Marchiori de Oliveira Cardoso - Coordenador / Agrício Nubiato Crespo - Integrante / Denise Cuoghi de Carvalho Veríssimo Freitas - Integrante / Edilson Zancanella - Integrante / Luciane Bizari Coin de Carvalho - Integrante / Luiz Silveira Menna Barreto - Integrante / Margareth Guimarães Lima - Integrante / Maria Cecilia Goi Porto Alves - Integrante / Maria Filomena Ceolim - Integrante / Marilisa Berti de Azevedo Barros - Integrante / MILVA MARIA FIGUEIREDO DE MARTINO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Avaliação do grau de independência funcional associado ao comprometimento respiratório nos pacientes com AVC isquêmico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sara Regina Meira Almeida - Integrante / Tania Aparecida Marchiori de Oliveira Cardoso - Integrante / Ilma Aparecida Paschoal - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2014
Avaliação e monitoramento dos Distúrbios Respiratórios do Sono em pacientes com AVC isquêmico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sara Regina Meira Almeida - Integrante / Tania Aparecida Marchiori de Oliveira Cardoso - Integrante / Ilma Aparecida Paschoal - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundo de Apoio ao Ensino, à  Pesquisa e à Extensão - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Avaliação e monitoramento da função respiratória em pacientes com Esclerose Lateral Amiotrófica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sara Regina Meira Almeida - Integrante / Anamarli Nucci - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.