2009 - 2009
914BRA1123 - Avaliação e Monitoramento do Programa de Educação para a Diversidade
Descrição: Desenvolvimento e avaliação de documentos tecnicos/pedagógicos sobre a implantação da Política Nacional de Educação Especial destinados a avaliação da formação de docentes do Programa Educação Inclusiva: direito a diversidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Corrêa - Coordenador.
2007 - 2007
Acessibilidade no mercado de trabalho Belo Horizonte de pessoas com deficiência
Descrição: Pesquisa qualitativa e quantitativa em 200 empresas de diferentes tamanhos e ramos de atividade sediadas em Belo Horizonte. O objetivo foi captar as opiniões, avaliações e percepções sobre a necessidade do empresariado quanto à capacitação/qualificação de pessoas com deficiência. Relatório preliminar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosa Maria Corrêa - Coordenador.
2006 - 2006
Acessibilidade no mercado de trabalho Contagem de pessoas com deficiência
Descrição: Pesquisa qualitativa e quantitativa em 255 empresas de diferentes tamanhos e ramos de atividade sediadas em Contagem. O objetivo foi captar as opiniões, avaliações e percepções sobre a necessidade do empresariado quanto à capacitação/qualificação de pessoas com deficiência. Relatório preliminar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosa Maria Corrêa - Coordenador.
2003 - 2009
Na Escuta: Encontros e Diálogos dos/com os Professores sobre os  Dilemas do Cotidiano Escolar
Descrição: Pesquisa no/do cotidiano realizada em 3 escolas municipais de Belo Horizonte durante tres anos. Buscou trazer o cotidiano dos professores das escolas e dialogar com eles e outros autores sobre formação de professor, concepção sobre o conhecimento, enturmação, organização escolar, currículo, avaliação e concepção sobre inclusão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Maria Corrêa - Coordenador / Maria Tereza Eglér Mantoan - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Diagnóstico da Educação Inclusiva no Ensino Fundamental de Belo Horizonte e Contagem para Subsidiar Projeto de Capacitação de Educadores do Ensino Fundamental das Escolas Publicas
Descrição: Pesquisa qualitativa e quantitativa em 233 escolas públicas que no Censo Escolar de 2000 afirmaram que tinham alunos com Necessidade especiais. Foi aplicado questionário para diretor e dois educadores com objetivo de saber quais os alunos e o perfil dos professores e as condições da escola. Verificou-se a importância de um Projeto de Capacitação para os educadores mais próxima da realidade vivida por eles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rosa Maria Corrêa - Coordenador.
1998 - 2000
Possibilidades e Limites do Construtivismo na Compreensão do Não-aprender: Análise das Dificuldades na Aprendizagem de Conhecimentos escolares
Descrição: Pesquisa teórica que buscou analisar as contribuições e limites das teorias construtivistas para explicar o não-aprender de conteúdos escolares. Os resultados apontam para a riqueza das teorias construtivistas na compreeensão das dificuldades de aprendizagem e demonstra que é preciso outras teorias devido a sua complexidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosa Maria Corrêa - Coordenador / João Antônio Filocre Saraiva - Integrante.
1994 - 1997
Educação para saúde bucal, uma contribuição para a formação do cidadão
Descrição: Pesquisa interdisciplinar com objetivo de analisar a interpretação dada pelas crianças de 2 a 14 anos para a cárie dentária e sua prevenção. Utilizou metodologia qualitativa através de eentrevistas com 78 crianças e complementada com uma avaliação quantitativa dos indices de higiene bucal. Conclui-se que o tipo de educação em saúde bucal recebida por estas crianças utiliza-se de reforço punitivo. O estudo mostrou a necessidade de construção de estratégias educativas em saúde bucal que valorizem o significado individual e social do corpo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rosa Maria Corrêa - Coordenador / Evanilde M. Martins - Integrante / Thereza Soares Ferez - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.