2022 - Atual
AS NORMAS EMITIDAS PELO PODER EXECUTIVO FEDERAL BRASILEIRO ENTRE OS ANOS  2020 E 2021 PARA ENFRENTAMENTO DO COVID19 E SEUS IMPACTOS NO CUMPRIMENTO DO  OBJETIVO 16 DA AGENDA 2030 DA ONU
Descrição: A presente proposta resulta das investigações e discussões de um grupo de professores
pesquisadores vinculados ao Programa de Mestrado em Direito da Universidade Regional de
Blumenau (PPGD/FURB) que vêm desenvolvendo trabalhos na área de Direitos Fundamentais e
Constitucionalismo contemporâneo.Trata-se de um coletivo que tem como convergência a
produção de conhecimento interrelacional e pluridimensional para compreender as práticas
específicas de limite do poder político e a garantia de Direitos Fundamentais. Com o advento da
pandemia do Covid-19 e as normativas do Executivo Federal brasileiro para seu enfrentamento
passou a ser prioritário o redirecionamento das pesquisas para a análise e discussão dos
impactos das políticas públicas definidas nas normativas do Executivo Federal no enfrentamento
da pandemia e seus impactos nos Direitos Fundamentais, destacadamente as normas
relacionadas direta ou transversalmente com o objetivo 16 estipulado Agenda de 2030 pela ONU. Neste sentido, a pesquisa pretende ao longo de 24 (vinte e quatro meses) de maneira sistemática
e sob a responsabilidade de professores pesquisadores do PPGD/FURB: 1. Catalogar e analisar
as normas editadas pelo Executivo Federal nos anos de 2020 e 2021, que digam respeito as
metas descritas no ODS nº 16; 2. Identificar as normas que estabeleceram políticas de
enfrentamento do COVID-19 que tenham impactado no (des)cumprimento do ODS nº 16; 3.
Diagnosticar a influência das normas editadas pelo Executivo Federal e da sindemia causada pelo
COVID-19, nas seguintes dimensões: Combate à violência; Exercício da democracia com
participação popular no estabelecimento de políticas públicas; Direito sanitário, a partir da gestão
da catástrofe sanitária prevista no Plano de Contingência do Ministério da Saúde para
enfrentamento da pandemia da COVID-19, entre 2021 e 2021 e relações privadas e proteção das
liberdades fundamentais. O resultado final esperado é a produção de um relatório e demais
produtos bibliográficos de relevância acadêmica a serem socializados e discutidos com a
comunidade acadêmica interna e externa da IES e gestores públicos das distintas esferas do
Poder Estatal com vistas a contribuir para políticas públicas alinhadas a ordem política e jurídica
democrática e garantidora de Direitos Fundamentais conforme a definição da Magna Carta, bem
como, com a concretização dos Objetivos assumidos pelo país junto à ONU. O projeto foi aprovado no Edital de Chamada Pública FAPESC nº 15/2021, com Termo de Outorga publicado no DO/SC no dia 08.03.2022, com o seguinte teor:  
"FAPESC ? FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESTADO DE SANTA CATARINA. Extrato de Termo de Outorga n° 2022TR000172, atendendo ao disposto no Decreto 
Estadual 2.060/2009. Participantes: Estado de Santa Catarina, por meio da Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - FAPESC e Marcelino da Silva Meleu (FURB), 
residente no município de Blumenau. Objeto: Transferência de recursos financeiros para fomento ao projeto de pesquisa científica e/ou tecnológica, ?AS NORMAS EMITIDAS PELO PODER 
EXECUTIVO FEDERAL BRASILEIRO ENTRE OS ANOS 2020 E 2021 PARA ENFRENTAMENTO DO COVID19 E SEUS IMPACTOS NO CUMPRIMENTO DO OBJETIVO 16 DA AGENDA 2030 DA 
ONU?, aprovado no EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 15/2021 - PROGRAMA DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO DE APOIO AOS GRUPOS DE PESQUISA DA ASSOCIAÇÃO CATARINENSE DAS FUNDAÇÕES EDUCACIONAIS ? ACAFE. Dos recursos: Repasse do Governo do Estado de Santa Catarina no Valor de R$ 30.000,00. Vigência: o presente tem vigência a partir 
de sua publicação no Diário Oficial do Estado de Santa Catarina até 31/03/2024. Data: 24/02/2022. Signatários: Assinam o presidente Fábio Zabot Holthausen, pela FAPESC, Marcia Cristina Sardá Espindola, pela FURB, Marcelino da Silva Meleu, beneficiário(a).". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Marcelino da Silva Meleu - Coordenador / Aleteia Hummes Thaines - Integrante / Feliciano Alcides Dias - Integrante / Kátia Ragnini Scherer - Integrante / Ivone Fernandes Morcilo Lixa - Integrante / Alejandro Knaesel Arrabal - Integrante / Giselle Marie Krepsky - Integrante / Lenice Kelner - Integrante / Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Integrante / Nicolau Cardoso Neto - Integrante / Helena Maria Zanetti de Azeredo Orselli - Integrante / Clovis Reis - Integrante / Priscila Zeni de Sá - Integrante / Tchessica Weber - Integrante / Anderson Hening - Integrante / Sabrina Lehnen Stoll - Integrante / Moacir Gomes Ribeiro - Integrante / Gabrielly Saiber Lopes - Integrante / Willian Pickler Batista - Integrante / Marina Gonçalves de Oliveira - Integrante / Hugo Andreany Rocha - Integrante / Aleksandro Brasil Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2021 - Atual
CONSTITUCIONALISMO E MEIO AMBIENTE: SUSTENTABILIDADE, DIREITOS FUNDAMENTAIS E O SOCIOAMBIENTALISMO NA SOCIEDADE CONSUMOCENTRISTA
Descrição: No presente projeto analisar-se-á as relações existentes entre o constitucionalismo e o meio ambiente, para tal estudando a sustentabilidade, os direitos fundamentais e o socioambientalismo dentro das estruturas da sociedade consumocentrista. Também far-se-á um estudo das relações sociais que permeiam essas temáticas a fim de verificar quais os problemas socioambientais que existem e como se poderia ter a viabilidade de resolvê-los. Para tal se estudará as diversas teorias que se apresentam na atualidade como a teoria do decrescimento e o movimento convivialista. Além disso estudar-se-á o constitucionalismo latino-americano como base para a eficácia dos direitos, seja dos humanos e não humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcelino da Silva Meleu - Integrante / Agostinho Oli Koppe Pereira - Integrante / Leonel Severo Rocha - Integrante / Jerônimo Siqueira Tybusch - Integrante / Rubens Beçak - Integrante / Cleide Calgaro - Coordenador / Giovani Orso Borile - Integrante / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante / Marcos Leite Garcia - Integrante / Newton de Oliveira Lima - Integrante / Carlos Alberto Lunelli - Integrante / Magno Federici Gomes - Integrante / Paulo Roberto Barbosa Ramos - Integrante / Gina Chavez Vellejos - Integrante / Deilton Ribeiro Brasil - Integrante / Talissa Truccolo Reato - Integrante / Luiz Ernani Bonesso de Araújo - Integrante / Daniel Rubens Cenci - Integrante / Alejandro González-Varas Ibáñez - Integrante / Erivaldo Cavalcanti e Silva Filho - Integrante / Pedro Curvello Saavedra Avzaradel - Integrante / Francielle Benini Agne Tybusch - Integrante / William Paiva Marques Junior - Integrante / Lia Sipaúba Proença Brusadin - Integrante / Ricardo Maurício Freire Soares - Integrante / Tarsis Barreto Oliveira - Integrante / Danielle de Ouro Mamed - Integrante / Arthur Mendes Lobo - Integrante / Ana Alice De Carli - Integrante / Leandro Benedini Brusadin - Integrante / Jorge Isaac Torres Manrique - Integrante / Alfonso Jaime Martínez Lazcano - Integrante / Carlos Justo Bruzón Viltres - Integrante / Juan Jorge Faundes Peñafiel - Integrante / Héctor Patricio Tapia Ramirez - Integrante / Sidney Alex Bravo Melgar - Integrante / Milton Arrieta-López - Integrante / Flor Jacinto Reinoso - Integrante / Pascal Peña Pérez - Integrante / Rommell Ismael Sandoval Rosales - Integrante / Carlos Eduardo Peralta Montero - Integrante / Alcides Antunez Sánchez - Integrante.
2019 - 2022
OS SENTIDOS DA JUSTIÇA NO SÉCULO XXI
Descrição: A presente pesquisa se propõe a aprofundar os estudos realizados no projeto de pesquisa 772/2017 e PIBIC 421/2019 que visam identificar a cartografia dos conflitos atendidos pelo NPJ e suas formas de tratamento, bem como analisar o sistema de justiça brasileiro - fundamentado em conceitos tradicionais de jurisdição e processo - executado pelo Poder Judiciário. O aprofundamento ora proposto, mantém vínculo indissociável com o Grupo de Pesquisa CNPq/Furb "Direitos Fundamentais, Cidadania e Justiça" e pretende contrapor, a partir da gênese dos Direitos Fundamentais, o sentido da justiça a ser executado no Brasil, enquanto Estado Democrático de Direito. Para tanto, pretende em âmbito geral, estudar a comunicação do sistema de justiça, descrita nas decisões judiciais do STF e sua (des) vinculação aos premissas de Direitos Fundamentais.
De modo especifico se propõe: Discorrer sobre as bases epistemológicas dos Direitos Fundamentais; Levantar, por amostragem, os fundamentos das decisões do STF sobre Direitos Fundamentais, levando-se em consideração os julgados dos últimos 02 (dois) anos, bem como, discorrer, a partir das teorias de justiça, qual o sentido outorgado e essa naquelas decisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelino da Silva Meleu - Coordenador / Gabriela Duarte Ringenberg - Integrante / Gardênia Souto Carvalho - Integrante / Priscila Reis Kuhnen - Integrante / Pamela Rodrigues França - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Remuneração.Número de produções C, T & A: 12
2017 - 2019
OS SENTIDOS DA JUSTIÇA NA POLICONTEXTURALIDADE: do respeito à diferença ao reconhecimento de direitos, como norteadores de políticas constitucionais no tratamento dos conflitos
Descrição: A presente pesquisa se propõe traçar uma análise do sistema de justiça brasileiro - fundamentado em conceitos tradicionais de jurisdição e processo - e questionar as novas premissas que surgem com o Estado Democrático de Direito e atravessam aquele sistema, de modo a desafiar esses conceitos tradicionais, com objetivo de estudar a comunicação do sistema de justiça, por meio da formulação e análise de um conceito de jurisdição comunitária, identificando-o como uma interface sistêmica entre o ente político e a sociedade civil para a gestão de conflitos e a efetivação da justiça na policontexturalidade. 
Tal proposta se justifica, a partir da observação de que nas últimas décadas surgiram paradigmas, que evidenciam uma reforma do Poder Judiciário, promovida pelo Ministério da Justiça, algumas, como o projeto pacificar; mediação comunitária e mulheres da paz, por exemplo, ganham destaque, pela ideologia de capacitação e promoção da pacificação social, com reconhecimento de minorias antes não legitimadas. Além das recentes legislações que regulam a inserção do instituto da mediação no país, notadamente as Leis 13.105, 13.129 e 13.140, além da Reolução 125 do CNJ. Tal cenário abre espaço para outros "locus" de tratamento de conflitos, o que revela o potencial do Núcleo de Prática Jurídica da FURB (NPJ) em, a partir deste estudo, estabelecer ações que fortaleçam práticas desjudicializadas de tratamento de conflitos. 
Assim, o objetivo geral da proposta visa analisar os sistemas sociais e a forma de comunicação (jurídica) que os vincula, estudando, por meio da concepção de políticas constitucionais e as características da Constituição ideal, os limites da jurisdição tradicional, da cariz liberal, e, os pressupostos para a efetivação de um sentido de justiça afeito ao respeito à diferença e ao reconhecimento de direitos. De modo especifico se propõe: Discorrer sobre o modelo de jurisdição em vigor no Brasil; Levantar os pressupostos para o reconhecimento e aplicação de um sentido de justiça afeito ao respeito à diferença; Apresentar as noções de acesso a justiça, cidadania e conflitos sociais na policontexturalidade; Verificar as formas de materialização do acesso à justiça; Analisar e aplicar o instituto da mediação e outras formas não-adversariais de tratamento de conflitos, para a concretização de uma justiça com participação efetiva dos conflitantes, especialmente aos conflitos oriundos dos projetos de conciliação e mediação do NPJ da FURB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelino da Silva Meleu - Coordenador.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Remuneração.
2017 - 2018
Política Constitucional e Novas Juridicidades: desvelando práticas sociais emancipadoras
Descrição: A proposta alinha-se à discussão acerca do tema da política constitucional que tem sido objeto de estudos e discussões nas últimas décadas no campo do Direito delineando o chamado constitucionalismo contemporâneo latino americano. A Constituição é compreendida como potencial instrumento, com mais ou menos capacidade de acordo com as composições de forças políticas, direitos fundamentais e direitos humanos.No desejo de consolidar e garantir tanto no plano institucional como cultural os direitos fundamentais e os direitos humanos, se assiste na primeira década do século XXI no Brasil e alguns países latino americanos, a ampliação da democratização e políticas sociais. Ao mesmo tempo em que vai sendo implantado um novo paradigma constitucional a partir da plurinacionalidade, demodiversidade e novos direitos vinculados a uma nova racionalidade, há a expansão do papel do Judiciário, exigindo uma cultura jurídica reinventada e refundada na complexidade e pluralidade da vida social, política e cultural. Com tal perspectiva, o trabalho é proposto como investigação que possui como objetivo de identificar, sistematizar e discutir as pautas de reivindicação das Associações de Moradores organizadas através da UNIBLAM (União Blumenauense de Associação de Moradores) e Novos Coletivos organizados na cidade de Blumenau nos últimos três (3) anos com vistas a organizar um demonstrativo, inicialmente de banco de dados, através do qual seja possível relacionar as demandas dos grupos e possíveis instrumentos jurídicos de garantia. Para tanto, a metodologia utilizada deverá obedecer aos sucessivos e articulados procedimentos: 1. Investigação e fundamentação da temática central da pesquisa que sirva de substrato teórico para a pesquisa (etapa de levantamento, estudo e discussão bibliográfica); 2. Identificação das Associações de Moradores de Blumenau vinculadas a UNIBLAM e coletivos sociais atuantes na cidade de Blumenau nos últimos três (3) anos bem como as pautas centrais de reivindicação; 3. Sistematização dos dados obtidos; 4.Socialização dos resultados com a elaboração de, no mínimo, um (1) artigo científico a ser publicado em revistas e periódicos especializados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelino da Silva Meleu - Integrante / Ivone Fernandes Morcilo Lixa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Remuneração.
2014 - 2018
SISTEMA SOCIAL DE TRATAMENTO DE CONFLITOS E O MODELO MULTIPORTAS: a efetivação do acesso à justiça na policontexturalidade.
Descrição: O projeto investiga o sistema de justiça, considerando que o modelo vigorante ainda se encontra atrelado a noção de Estado e, por conseguinte à ideia do monismo jurídico, todavia, tais concepções remetem a uma função jurisdicional exercida através da atuação dos magistrados e da participação em processos judiciais.  Tal modelo se encontra em debate, seja pela sua insuficiência ao tratamento adequado aos conflitos, seja pela autopoiese social, que provoca a necessidade de se pesquisar outras concepções. Diante deste cenário, identificado por parcela da doutrina, como ?crise? do Estado e da função jurisdicional, a presente pesquisa, pretende identificar uma ruptura com o monismo jurídico e a noção de Estado, para apoiada na teoria sistêmica preconizada por Niklas Luhmann, estudar o modelo multipartas (SANDER), enquanto espécie do gênero sistema social de tratamento de conflitos e, sua contribuição à efetivação do acesso à justiça na policontexturalidade. Colocando assim, como questão a ser respondida pela presente pesquisa a seguinte indagação: O modelo multiportas, enquanto espécie do gênero sistema social de tratamento de conflitos se mostra mais afeito à efetivação do acesso à justiça na policontexturalidade?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelino da Silva Meleu - Coordenador / Emmanuele Todero Von Onçay Paz - Integrante / Alessandro Langlois Massaro - Integrante / Laís Cristina Bandeira - Integrante / Stéfani Regina dos Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Autoorganização do sistema jurídico: comunicações e autorreferência entre Brasil e Chile
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonel Severo Rocha em 05/02/2015.
Descrição: Edital Universal - Recurso Faixa C - A crescente demanda de acesso ao Poder Judiciário para a efetivação de direitos fundamentais em países saídos de regimes ditatoriais (Brasil e Chile) vem causando um problema de sobreposição de função entre os Poderes de ambos os países. O Poder Judiciário absorve comunicações que inicialmente possuíam outro sentido em sistemas diversos (político). Seu feedback ao entorno, onde co-existem os demais subsistemas sociais, sedá de maneira juridicizada, provocando, por exemplo, no Brasil, um fenômeno comunicativo tal como a "judicialização da   saúde", algo que no interior do sistema do Direito é compreendido como  concretização de direitos. Nossa hipotese é a de que a autoorganização do sistema jurídico, respeitando-se, portanto, seus códigos e sua programação, é, capaz, nos países em tela, de proporcionar comunicações diversas, e, assim, por via de consequência, inovar-se mediante sua autorreferência sem que o sistema jurídico deixe de cumprir com sua função (decidir com base na unidade distintiva Recht/UnRecht). Desta forma, mediante o uso do instrumental teórico dos sistema autopoiéticos aplicados ao Direito, pretende-se verificar, em um contexto transconstitucional (Neves), de que maneira o modo de organização judiciária chilena e brasileira possuem simetrias ou assimetrias tendentes a se retroalimentar, produzindo, ao final, um novo tipo de comunicação para a sociedade de ambas as nações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Marcelino da Silva Meleu - Integrante / Aleteia Hummes Thaines - Integrante / Leonel Severo Rocha - Coordenador / Gustavo Olsson - Integrante / Germano André Doederlein Schwartz - Integrante / Luis Gustavo Flores - Integrante / Dario Rodriguez Mansilla - Integrante.
2012 - 2016
Teoria do Direito e Evolução Social - UNISINOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonel Severo Rocha em 05/02/2015.
Descrição: A tradição dos Direitos desde Jhering esta ligada a elaboração de uma metodologia cientificada voltada a construção dos conceitos jurídicos; Luhmann rompe completamente com esta postura. Entre outros aspectos, pela sua ideia de paradoxo. A Teoria dos Sistemas Sociais abre uma série de novas perspectivas para a compreensão dos Direitos e de seus paradoxos constitutivos. A ambiguidade do Direito exprime o paradoxo da liberdade: ativação dos limites e superação destes próprios limites: afirmação e negação. Os direitos subjetivos são invocados historicamente para defesa de direitos individuais, porém, a imposição de um Direito implica um reconhecimento, o qual, por sua parte, limita o Direito de um outro, limita a liberdade: isso caracteriza um paradoxo. O paradoxo não é uma simples contradição entre duas proposições, mas é uma implicação de dependências entre duas proposições que, reciprocamente, se negam,  a ponto de bloquearem futuras comunicações. Por isso, não aparece sob a forma "A=não A", mas como "A porque não A"; nem como "A=A", mas sob a forma "A porque A". Os paradoxos do Direito se ampliam nas sociedades modernas quando utiliza-se os Direitos subjetivos como Direitos da sociedade, rompendo-se a sua diferença (forma) constitutiva Direito subjetivo/Direito coletivo. Por exemplo, decisões jurídicas de cunho inovador e social fundamentam-se em Direitos subjetivos (antes individuais). Esta problemática encontra sua explicação somente na teoria de Luhmann que caracterizando o sistema do Direito pela exclusão/inclusão, legitima o Direito a diferença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelino da Silva Meleu - Integrante / Aleteia Hummes Thaines - Integrante / Leonel Severo Rocha - Coordenador / Barbara da Silva Costa - Integrante / Gustavo Olsson - Integrante / Luis Gustavo Flores - Integrante / João Martins Bertaso - Integrante / Francisco Carlos Duarte - Integrante.
2012 - 2015
Cidadania e direitos culturais: a proteção dos direitos de minorias nos tribunais brasileiros
Descrição: PROCAD/CAPES/Casadinho - UNISINOS e URI O âmbito de investigação aqui proposto relaciona-se com um estudo teórico-prático de questões relacionadas ao multiculturalismo e às minorias. Tem como objetivo principal a realização de uma análise crítica do conteúdo das decisões judiciais do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, a fim de verificar a suficiência ou não da atuação destas Cortes na efetivação dos direitos fundamentais antes mencionados. Esta pesquisa se desenvolverá tomando em consideração as decisões prolatadas por estes pelo Supremo Tribunal Federal, nas ações específicas através das quais se instrumentalizam o sistema concentrado e difuso de controle de constitucionalidadde, a saber: ações diretas de inconstitucionalidade genérica e por omissão, ações declaratórias de constitucionalidade e argüições de descumprirmento de preceito fundamental, bem como recursos extraordinários, além dos mandados de injunção previstos no art. 102, I, q Em relação às decisões do Superior Tribunal de Justiça, será analisadas aquelas efetivadas em mandados de segurança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelino da Silva Meleu - Integrante / Leonel Severo Rocha - Coordenador / Délton Winter de Carvalho - Integrante / Jânia Maria Lopes Saldanha - Integrante / Gilmar Antonio Bedin - Integrante / Agostinho Oli Koppe Pereira - Integrante / José Alcebiades de Oliveira Junior - Integrante / Vicente de Paulo Barreto - Integrante / João Martins Berteaso - Integrante / Guilherme de Azevedo - Integrante / Sandra Regina Martini Vial - Integrante / André Leonardo Copetti Santos - Integrante / Andre Rafael Weyermuller - Integrante / Paulo Roberto Ramos Alves - Integrante / Noli Bernardo Hahn - Integrante / Barbara da Silva Costa - Integrante / Gustavo Olsson - Integrante / Taysa Schiocchet - Integrante / Suelen Webber - Integrante / Darci Guimarães Ribeiro - Integrante / Sinara Camera - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Cidadania, justiça e novas institucionalidades
Descrição: Forçados pela natureza complexa dos problemas jurídicos contemporâneos, que raras vezes se cingem às relações puramente privadas, ou puramente públicas, e cada vez mais enlaçam o público e o privado em relações que podem ser de interesse público, social, metaindividual, transindividual e intergeracional, juristas do mundo todo (ALEXY, 1997a; 1997b; 2006; 2007a; 2007b; 2008a; ALEXY et al., 2008b; CANOTILHO, 1991; 1997; 2007; 2008; DWORKIN, 1992; 1997; 2007; 2008; FARIA, 1991; 1992; 1993; 1998a; 1998b; 2004; ROCHA, 2005a; 2005b; ROCHA et al. 2006; WOLKMER, 2001a; 2001b; 2003; 2004; 2005; 2006; 2010, para citar alguns exemplos de autores estrangeiros e brasileiros) aproximam as suas indagações das preocupações clássicas (também repaginadas) da sociologia, antropologia, psicologia e ciência política, dentre tantos campos do conhecimento, e se lançam à busca de novos paradigmas para estruturar uma ciência jurídica apta a fundamentar o papel do direito em contextos sociais multifacetadose policontexturais (ROCHA, 2009), marcados por processos de globalização, regionalizações e localismos nos quais novas formas de organização sociais convivem com continuísmos e com problemas antigos. É necessário saber que Direito é esse com o qual labutamos atualmente; que Direito a sociedade produz, em consonância com as novas possibilidades trazidas pela política; que Direito se ensina formal e informalmente nas Universidades e nas instituições (fóruns de justiça, órgãos públicos federais e estaduais e outras entidades em que se desenvolvem as práticas de estágio profissional); como ocorre o acesso à justiça e à cidadania nos dias de hoje; como o Direito interage com outras ciências e demais formas de conhecimento nos processos sociais que se consolidam como praxes jurídicas à revelia dos Códigos. Nesse sentido, definimos como problema de pesquisa a seguinte pergunta: Como se viabilizam a cidadania e o acesso à justiça por meio de novas formas de institucionalização de conflitos sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelino da Silva Meleu - Coordenador / Silvana Terezinha Winckler - Integrante / Maria Aparecida Lucca Caovilla - Integrante / Reginaldo Pereira - Integrante / Arlene Renk - Integrante / Giovanni Olsson - Integrante / Thaisy Perotto Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
A interface sistêmica entre Estado e Sociedade Civil para a elaboração de políticas públicas visando à gestão de conflitos e a efetivação do acesso à justiça.
Descrição: A pesquisa examina o papel do Estado e da Sociedade Civil na gestão de conflitos e acesso à justiça. Para tanto, propõe-se elaborar um estudo de caso junto ao município de Passo Fundo, mapeando em um primeiro momento, a natureza dos conflitos existentes nos bairros Zachia e Valinhos em Passo Fundo, e as redes que atuam nestas comunidades, bem como, as formas de resolução de conflitos existentes nesses dois bairros. A pesquisa apóia-se em três métodos teóricos relacionados e, ao mesmo tempo, complementares para dar conta da realização de 30 entrevistas com os líderes comunitários dos bairros Valinhos e Zachia em Passo Fundo (RS). Assim, busca-se subsídios teóricos e práticos no suporte metodológico e teórico da Observação Participante, da Análise de Conteúdos e das representações sociais. Desse modo, as entrevistas serão realizadas e interpretadas à luz de tais componentes. Por fim, busca-se com os resultados oferecer subsídios ao Poder Público e os demais órgãos responsáveis pela implementação do Projeto Justiça Comunitária no município de Passo Fundo, sobretudo o Ministério da Justiça, para elaboração de políticas públicas de democratização do acesso à Justiça. Ao mesmo tempo, visa colaborar para a consolidação da experiência da Faculdade IMED, propiciando a esta, a participação em futuros projetos financiados pelo Poder Público, especialmente nas demais ações a serem implementadas pelo município com recursos do PRONASCI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (3) . Integrantes: Marcelino da Silva Meleu - Integrante / Mauro José Gaglietti - Coordenador / Sabrina Frâncio - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Mediação: uma nova cultura de resolução de conflitos
Descrição: Desenvolver um estudo sobre a mediação como forma de resolução de conflitos, com o fim de destacar este instituto como mecanismo rápido, racional e como oportunidade de transformação do conflito em busca do consenso num processo emancipatório da partes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcelino da Silva Meleu - Coordenador / Salete Oro Boff - Integrante / Thaise Nara Graziottin Costa - Integrante / Mauro José Gaglietti - Integrante / Thiago Panosso de Lima - Integrante / Maira Predezzoni de Moura - Integrante / Raquel Thomé Soveral - Integrante / Leticia Bortolini Taques - Integrante.