2016 - 2019
Saberes e Prática Pedagógica: dialogando com professores de Geografia graduados pela Universidade Aberta do Brasil/Unimontes
Descrição: Dos inúmeros instrumentos que compõem os esforços do governo federal para reverter a atual situação de baixa qualidade da Educação Básica, a Universidade Aberta do Brasil (UAB) entra no processo para ajudar na formação de professores da rede pública. A presente pesquisa objetiva compreender como o Curso de Licenciatura em Geografia da UAB/Unimontes, no período de 2008 a 2012, contribuiu para a formação dos professores das Séries Finais do Ensino Fundamental e no Ensino Médio no norte de Minas Gerais. Nesse sentido, este estudo se justifica na medida em que entra no debate acerca da formação superior dos professores de Geografia da referida universidade, nessa modalidade de ensino. Entendemos que tal proposta de formação só é adequada se trouxerem resultados positivos para a vida profissional de seu público alvo. Buscando um caminho metodológico mais adequado para o alcance dos objetivos propostos, adotaremos uma abordagem qualitativa, que se justifica pelo caráter interpretativo e dialógico. Utilizaremos a pesquisa teórica que será constituída, por meio de um levantamento bibliográfico de referências teóricas que constam a modalidade de Educação a Distância; análise documental, onde recorreremos aos documentos oficiais que versam sobre a criação do Sistema Universidade Aberta do Brasil, criado pelo Ministério da Educação em 2005, leis, regulamentos, normas e pareceres dos três níveis de Governo que sejam referentes à nossa temática e a pesquisa de campo em que utilizaremos a técnica de entrevista semiestruturada, com registros de gravação oral. O universo da pesquisa é de 68 professores graduados em 2012. Serão entrevistados os professores (alunos egressos do Curso de Licenciatura em Geografia/UAB da Unimontes ) que atuam nas escolas de Ensino Fundamental e Médio do norte de Minas Gerais, ministrando aulas de Geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscilla Caires Santana Afonso - Coordenador / Janete Aparecida Gomes Zuba - Integrante / Lisa Vany Ribeiro Figueiredo - Integrante / Sônia Maria Vanzella Castellar - Integrante.
2014 - 2016
Análise Espacial e Temporal da Leishmaniose em Montes Claros/MG, com o auxílio das Geotecnologias
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo analisar a distribuição espacial da Leishmaniose em Montes Claros e sua relação com variáveis socioeconômicas e ambientais, através da aplicação das geotecnologias, entre os anos de 2002 e 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscilla Caires Santana Afonso - Integrante / Sandra Célia Muniz - Coordenador / Samuel do Carmo Lima - Integrante / Marcos Esdras Leite - Integrante.
2013 - 2015
Usos e Gestão das Águas no Hidroterritório do Norte de Minas: um estudo das comunidades do Vale do Gorutuba, Janaúba/MG
Descrição: A água se tornou recurso estratégico na sociedade capitalista. Nas últimas décadas, muitos foram os estudiosos que analisam e trabalham com o tema através de uma discussão geopolítica que abarca a sustentabilidade ambiental através do sistema de gestão desse recurso pela sociedade. Essa pesquisa tem como objetivo estudar o uso e a gestão da água no hidroterritório norte-mineiro, especificamente as comunidades rurais que compõem a bacia do Gorutuba em Janaúba/MG. Para alcançar tal objetivo, adota-se uma metodologia baseada em pesquisa bibliográfica, entrevistas com órgãos responsáveis pela gestão das águas em Minas Gerais como o Instituto Mineiro de Gestão das Águas ? IGAM, entre outros, e usuários da bacia em questão, além de trabalho de campo. Acredita-se na relevância de estudos dessa natureza devido ao grande número de conflitos por água em âmbito regional dos quais se destacam o não acesso a água de qualidade e a forma desigual de acesso a esse recurso por muitas comunidades rurais. Esse trabalho, caminha de encontro à desmistificação de que a região conhecida como semi-árida do estado de Mina Gerais, tenha problemas não só com a concentração de chuvas, mas com graves entraves de distribuição, controle e gestão dos recursos hídricos. Dentre os produtos pretendidos, será confeccionado um mapa dos conflitos por água da região Norte de Minas, publicação de dois artigos de autoria coletiva em revistas classificados pelo conceito Qualis CAPES, participação de acadêmicos e professores em dois eventos científicos com publicação de dois artigos em anais de eventos, seminário final que apresentará os resultados às comunidades envolvidas no estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscilla Caires Santana Afonso - Coordenador / Sandra Célia Muniz - Integrante.
2011 - 2013
ESPACIALIZAÇÃO E ESTUDO DE DOENÇAS EMERGENTES E REEMERGENTES NO SÉMIÁRIDO NORTE MINEIRO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Priscilla Caires Santana Afonso - Integrante / Yara Maria Costa da Silveira - Integrante / Sandra Célia Muniz - Coordenador / Samuel do Carmo Lima - Integrante / Maria Araci Magalhães - Integrante.
2011 - 2013
AVALIAÇÃO DA EVOLUÇÃO DA DESCONTAMINAÇÃO DO RIO VIEIRA EM MONTES CLAROS/MG
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Priscilla Caires Santana Afonso - Integrante / Renan Laugton Millo - Integrante / Gildette Soares Fonseca - Integrante / Sandra Célia Muniz - Integrante / Samuel do Carmo Lima - Integrante / Maria Araci Magalhães - Integrante / Guilherme Augusto de Oliveira Guimarães - Coordenador.
2008 - 2010
Urbanização e Novas Ruralidades no Norte de Minas: relações entre a pequena cidade e o espaço rural
Descrição: Pouco tem sido pesquisado sobre essas cidades em sua relação dialética com a região na qual se insere e com seu entorno rural. Assim, o conhecimento empírico de aspectos da dinâmica regional e a insuficiência de estudos sobre as pequenas cidades constituem os principais motivadores da realização desse estudo. Interessa, sobremaneira, compreender o papel dessa cidade no sistema urbano regional. É de fundamental importância entender o que vem sendo classificado como rural e urbano na região, não numa visão dicotômica, mas muito mais no sentido de identificar as ruralidades e urbanidades encontradas nesses espaços. Nessa perspectiva, o projeto de pesquisa proposto ganha relevância ao estimular uma análise da temática rural/urbano, ampliando os pressupostos teóricos já existentes e, simultaneamente, aprofundando os conhecimentos sobre a realidade regional, ainda pouco estudada quando se considera o assunto em questão. Do ponto de vista da prática a pesquisa representa uma contribuição valiosa para a elaboração e implementação das políticas de desenvolvimento urbano e regional, fornecendo importantes subsídios para os municípios norte mineiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscilla Caires Santana Afonso - Integrante / Anete Marília Pereira - Coordenador / Cassio Alexandre da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Monitoramento Ambiental nas Nascentes do Riachão
Descrição: Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscilla Caires Santana Afonso - Integrante / Anete Marília Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9