2020 - Atual
Utilização de bandagem elástica em músculos respiratórios
Descrição: A bandagem elástica é um método terapêutico que vêm ganhando destaque e popularidade nos últimos anos, uma vez que sua aplicação sobre a pele estimula mecanorreceptores cutâneos integrados ao sistema nervoso e pode inibir ou facilitar a contração muscular. Visto que o movimento da caixa torácica e os movimentos respiratórios são realizados por músculos esqueléticos, é possível inferir que a aplicação da bandagem elástica sobre o diafragma (principal músculo respiratório) pode facilitar o movimento muscular, atuando sobre diversos desfechos relacionados ao funcionamento do sistema respiratório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karoliny dos Santos Isoppo - Coordenador / Laura Jaeger - Integrante / Maiara Schvambach - Integrante.
2018 - Atual
Utilização do ultrassom como estratégia fisioterapêutica para o tratamento de rinossinusite crônica
Descrição: A rinossinusite crônica é uma síndrome clínica caracterizada por uma inflamação persistente das mucosas da cavidade nasal e seios paranasais com uma prevalência estimada em 10% da população ocidental. Atualmente, a modalidade terapêutica dominante para o tratamento da rinossinusite é a medicamentosa, a qual inclui antibióticos, corticoides intranasais e orais, anti-inflamatórios e descongestionantes nasais. Apesar de muito utilizada, a terapia medicamentosa não é totalmente eficaz para o manejo da inflamação e da sintomatologia da doença. Nos últimos anos algumas pesquisas foram desenvolvidas com utilização do ultrassom terapêutico de baixa intensidade no tratamento de rinossinusite, visando a diminuição sintomática e do processo inflamatório. O objetivo deste projeto é determinar o efeito do tratamento com ultrassom de baixa intensidade na qualidade de vida e sintomatologia de pacientes com rinossinusite crônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karoliny dos Santos Isoppo - Coordenador / Maria Eduarda Hoffmann - Integrante.
2018 - Atual
Uso e experimentação de narguilé: epidemiologia e impacto sobre capacidade de exercício
Descrição: O uso do narguilé vem crescendo globalmente, sendo muito popular entre jovens, entretanto o conhecimento da população em relação aos efeitos que o narguilé exerce sobre a saúde é pouco disseminado. Ainda que pareça menos prejudicial que o cigarro, o narguilé tem sido associado a vários desfechos prejudiciais à saúde, como doenças cardiovasculares e distúrbios respiratórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Karoliny dos Santos Isoppo - Coordenador / Juliano de Souza - Integrante / Maria Eduarda de Souza - Integrante / Isabela Cristina de Souza dos Santos - Integrante / Micaelly Schell - Integrante.