2013 - 2015
Literatura na escola ? concepções sobre ensino, diagnósticos e propostas de intervenção pedagógica
Descrição: O projeto de pesquisa tem a finalidade de examinar questões relacionadas ao ensino de literatura na educação básica, em cidades do norte pioneiro paranaense e sul do estado de São Paulo, com foco no ensino fundamental II (6º ao 9º ano) e médio, compreendendo três frentes de investigação: a primeira, que se atém a concepções sobre ensino de literatura, abarca desde elementos teórico-metodológicos até fundamentos para a escolha de sequências didáticas, que servirão de base às propostas de intervenção pedagógica; a segunda prevê a proposição de levantamento de dados e análises que comporão os diagnósticos sobre o ensino de literatura
nessa região; a terceira se caracteriza por apresentar propostas de intervenção às escolas participantes, no sentido de assistência, seja na forma de sugestões de sequências didáticas, de desenvolvimento de atividades programadas ou de aplicação de projetos de leitura literária. Nas três instâncias, estarão envolvidos alunos de
graduação em processo de estágio curricular, docentes do colegiado de Letras à frente de disciplinas de formação docente, professores das escolas das regiões delimitadas, além de pesquisadores e membros do Grupo de Pesquisa Literatura e Ensino. Ao final do processo, espera-se que as atividades propostas e/ou desenvolvidas tragam contribuições significativas para a promoção da leitura literária nas escolas
participantes, em ações que extrapolem o uso de recursos meramente paliativos, e que tais contribuições se constituam em referência para as demais escolas do seu entorno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Hiudéa Tempesta Rodrigues Boberg - Coordenador / Rafaela Stopa - Integrante / Valdirene Batista - Integrante / Rita de Cássia Lamino de Araújo - Integrante.
2007 - 2012
Metodologias de ensino de literatura e propostas pedagógicas para o professor formador
Descrição: Coordenação de atividades relacionadas e/ou paralelas à pesquisa, tais como: coordenação de projetos de ensino e de extensão, reorganização de curso de pós-graduação lato sensu, organização de eventos de caráter científico na área de ensino de literatura, orientação de trabalhos monográficos, participação em eventos de natureza técnica e científica, prestação de assessoria a estabelecimentos de ensino fundamental e médio, entre outras atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (7) . Integrantes: Hiudéa Tempesta Rodrigues Boberg - Coordenador / Rafaela Stopa - Integrante / Cecília Mancílio Xavier - Integrante / Ana Paula Belomo Castanho - Integrante / Jarbas Rafael Buzaneli Martins - Integrante / Marília de Melo Pereira - Integrante / Cíntia Pires de Lemos Ramires - Integrante / Elba Poma Lourenço - Integrante / Carolina Cristina Rodrigues - Integrante / Daniele do Amaral Moreira - Integrante / Denise Pedroso Gomes - Integrante / Fernando Ribeiro Manoel - Integrante / Liesly Sauerzapf Pini - Integrante / Ligia Germano Bacon - Integrante / Marcelli Pinheiro - Integrante / Nair Pessoa - Integrante / Renata Pires Gavião - Integrante.Número de produções C, T & A: 46 / Número de orientações: 67
2003 - 2007
Metodologias de ensino de literatura e propostas pedagógicas para o professor formador
Descrição: Coordenação de atividades relacionadas e/ou paralelas à pesquisa, tais como: criação de Núcleo de Pesquisa, certificado pela FAFIJA e pelo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - composto de alunos da graduação e da pós-graduação lato sensu; organização de eventos de caráter científico na área de ensino de literatura; orientação de trabalhos monográficos; organização de projetos de extensão; participação em eventos de natureza técnica e científica, prestação de assessoria a estabelecimentos de ensino fundamental e médio, entre outras atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hiudéa Tempesta Rodrigues Boberg - Coordenador / Ana Lídia Michelato - Integrante / Fernanda S Piacenza - Integrante / Marila Martins de Moura - Integrante / Priscila Justino - Integrante / Rafaela Stopa - Integrante / Riéte Regina de Lara - Integrante / Suzana Tonon Calderan - Integrante / Janine Carla de Jesus dos Santos - Integrante / Ana Carolina Petrelli Turim - Integrante / Cecília Mancílio Xavier - Integrante.Número de produções C, T & A: 44 / Número de orientações: 34