2020 - Atual
Coordenação e continuidade dos cuidados entre Atenção Primária à Saúde e Atenção Especializada no município de Niterói
Descrição: A presente investigação tem como objetivo central analisar e caracterizar a coordenação e continuidade dos cuidados entre Atenção Primária à Saúde (APS) e Atenção Especializada (AE) no município de Niterói com vistas a qualificar e fortalecer as Redes de Atenção à Saúde (RAS). A efetivação da coordenação requer ações simultâneas em diferentes níveis do sistema, entre as quais a existência de pontos de atenção integrados que viabilizem a continuidade assistencial para os usuários. Os objetivos são: avaliar a coordenação dos cuidados entre APS e AE na experiência de médicos dos dois níveis; traçar as trajetórias assistenciais de usuários na busca por cuidados na RAS; identificar estratégias organizacionais/profissionais com resultados positivos para coordenação e continuidade dos cuidados; identificar elementos facilitadores, constrangimentos e gargalos na rede assistencial para proposição de estratégias de intervenção. O cenário de realização do estudo é o município de Niterói, e seus respetivos serviços de saúde que compõem a RAS. Será realizado estudo com abordagem quantitativa e qualitativa. O componente quantitativo compreenderá a realização de estudo transversal com amostra representativa de profissionais médicos da APS (em suas distintas modalidades) e médicos da atenção especializada das Policlínicas Regionais de referência e outros serviços de retaguarda terapêutica, com aplicação do ? ?Questionário de articulação/coordenação entre os níveis de atenção COORDENA-BR?, utilizado em diversos países da América Latina e Europa. O estudo contará também com um componente qualitativo, que considerará uma amostra intencional de usuários para construção das trajetórias assistenciais a partir dos seguintes eventos traçadores: HIV/Aids; hipertensão arterial sistêmica e câncer bucal para mapeamento e análise dos principais gargalos da RAS e proposição de estratégias para integração da rede e coordenação do cuidado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Paulo Fonseca Corvino - Integrante / Elisete Casotti - Integrante / Regina Fernandes Flauzino - Integrante / Patty Fidelis de Almeida - Coordenador / Claudia Regina Ribeiro - Integrante / Marilene Cabral do Nascimento - Integrante / Leandro Marcial Amaral Hoffmann - Integrante / Helia Kawa - Integrante / Rafaela Fidelis Lima Silvério - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Niterói - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Prevenção e controle do COVID-19: Estudo Multicêntrico sobre a percepção e práticas no cotidiano das orientações médico-científicas pela população dos territórios de abrangência da Atenção Primária à Saúde
Descrição: A pesquisa é multicêntrica de âmbito nacional com caráter quantitativo e qualitativo com o objetivo de analisar como a população dos territórios de abrangência da Atenção Primária à Saúde (APS) percebe e traduz em ações do cotidiano as orientações médico-científicas de prevenção e controle do COVID-19. A organização da APS no Brasil tem como pressuposto atuar próximo dos territórios de vida das famílias, desenvolvendo um cuidado que se relaciona aos elementos locais da cultura e das cosmovisões que orientam as decisões e comportamentos das pessoas. A pesquisa se justifica pelas características da pandemia que ameaça a população em situação de vulnerabilidade social, particularmente àquela que possui trabalho informal, ocupa e circula em ambientes insalubres, habita domicílios inadequados, possui dificuldades de acesso aos serviços e políticas públicas e depende exclusivamente do Sistema Único de Saúde (SUS). O cotidiano das populações das periferias das cidades e comunidades exige a elaboração de estratégias de sobrevivência e de enfrentamento aos problemas. Na emergência da pandemia as informações médico-científicas podem ser traduzidas e incorporadas aos modos de vida da população. No entanto, as informações do conhecimento epidemiológico, decretos, portarias e recomendações podem se constituir como estranhas ao universo social e cultural das pessoas, gerando informações diferentes e às vezes divergentes, sobre os modos de proceder. O estudo envolve as Instituições de Ensino Superior que compõem o Mestrado Profissional da Saúde da Família - PROFSAÚDE e a Fundação Oswaldo Cruz - FIOCRUZ. O universo da pesquisa compreende famílias dos territórios adstritos às UBS nas quais alunos do PROFSAÚDE estão vinculados, distribuídos de acordo com a situação de municípios (capitais, grande, médio e pequeno porte) no território brasileiro. Os resultados da pesquisa serão relevantes para a tomada de decisão de gestores e das Equipes da Saúde da Família (ESF) diante de cenários como da COVID-19, para potencializar uma comunicação e ação mais próxima da realidade sociocultural desse público. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Paulo Fonseca Corvino - Integrante / Regina Fernandes Flauzino - Integrante / outros participantes - Integrante / Patty Fidelis de Almeida - Integrante / Maria Cristina Rodrigues Guilam - Integrante / Júlio Cesar Schweickardt - Coordenador / Carla Pacheco Teixeira - Integrante / José Ivo dos Santos Pedrosa - Integrante / Maria do Carmo Lacerda Barbosa - Integrante.
2018 - Atual
Educação permanente em serviços e sistemas de saúde: o estado da arte e seu cotidiano-fase 2
Descrição: A partir de abordagens histórico-conceituais da educação permanente no e para o Sistema Único de Saúde, busca-se desvelar as complexas tramas que operam seus modos de produção, sob diversos enfoques interdisciplinares do trabalho, artes do fazer cotidiano, potenciais à integralidade do cuidado. As triangulações metodológicas privilegiarão narrativas documentais, metanálises linguísticas, a hermenêutica-dialética, teorizando em diversificados territórios geo-institucionais, e com tecnologias desenvolvidas nos processos de ensino-aprendizagens, perpassados pelas ações comunicativas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Marcos Paulo Fonseca Corvino - Coordenador / Monica Villela Gouvea - Integrante / Irene Franca Guimaraes - Integrante / Elisete Casotti - Integrante / Ana Paula Brandao Alves - Integrante / Regis Rodrigues Vieira - Integrante / Renata Feo Couto - Integrante / Vicente Francisco Leite Rosina - Integrante / Marcelo Moraes Jorge - Integrante / Gabriel Cimada da Silva - Integrante / Marilene Cabral do Nascimento - Integrante / Andre Ferreira Lopes - Integrante / Leandro Marcial Amaral Hoffmann - Integrante / Fernanda Cardoso Corrêa Póvoa - Integrante / Livia Alencar Alves - Integrante / Karen Strong Ferreira Teixeira - Integrante / Jose Eduardo da Costa Gircys - Integrante / Marcos Dias de Moraes - Integrante.
2017 - 2017
Avaliação da Atenção Básica em Saúde no município do Rio de Janeiro
Descrição: Estudo avaliativo, com foco na avaliação externa de equipes de atenção básica que participam do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica - PMAQ-AB, no município do Rio de Janeiro. Os objetivos do estudo são: verificar in loco o conjunto de padrões de qualidade contratualizados pelas equipes de atenção básica, no âmbito do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica; avaliar a percepção dos usuários sobre os aspectos organizacionais relacionados ao acesso e utilização das unidades básicas de saúde; verificar as condições de infraestrutura das unidades básicas de saúde. Para o alcance dos objetivos do projeto, será realizado levantamento de informações por meio de observações, análises de documentos e entrevistas estruturadas com profissionais da atenção básica e usuários das unidades de saúde que passarão por avaliação externa. O consentimento livre e esclarecido constitui um dos pressupostos para a participação dos sujeitos envolvidos no processo avaliativo. Na divulgação dos resultados não serão identificados os entrevistados, apenas as equipes, unidades de saúde e municípios participantes do PMAQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcos Paulo Fonseca Corvino - Integrante / Regina Fernandes Flauzino - Integrante / Leandro M A Hoffmann - Integrante / Patty Fidelis de Almeida - Coordenador / e demais participantes - Integrante.
2015 - 2017
Efeitos do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade na Atenção Básica e do Programa Mais Médicos em municípios do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Trata-se de uma pesquisa de caráter exploratório, a fim de avaliar os efeitos da implementação do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade na Atenção Básica (PMAQ-AB) e do Programa Mais Médicos (PMM), com ênfase nos municípios do Rio de Janeiro. O estudo será desenvolvido em dois componentes: 1) Análise de dados secundários obtidos nos Sistemas de Informação do SUS referente aos municípios do estado do Rio de Janeiro, tendo como fontes de dados principais: o SIAB (indicadores selecionados) e os resultados do 1º e 2º ciclo do PMAQ-AB, tendo como eixos de análise: cobertura populacional; estrutura física das unidades e produção do cuidado; 2) Estudo de casos múltiplos com triangulação de métodos qualitativos e quantitativos de pesquisa em dois níveis: no primeiro, haverá seleção de 02 (dois) municípios de cada uma das nove regiões de saúde do Estado do Rio de Janeiro (Metropolitanas I e II, Serrana, Baía da Ilha Grande, Baixada Litorânea, Centro - Sul, Médio Paraíba, Norte e Noroeste) ? utilizando como critérios de inclusão o tamanho da população (ou ser sede da região de saúde?) e o município com menor população na região. a adesão ao PMAQ-AB e ao PMM, respectivamente. Caso o município selecionado não aceite participar da pesquisa, o primeiro município consecutivo será convidado a participar da mesma. No segundo nível, serão sorteadas 03 (três) equipes de cada um dos municípios escolhidos no nível anterior, de acordo com três critérios: a) equipe que tenha aderido ao PMAQ-AB (1º e 2º ciclos); b) equipe que tenha aderido ao PMAQ-AB (1º e/ou 2º ciclos) e recebido médicos do PMM; e c) equipe que não tenha aderido ao PMAQ-AB e nem recebido médicos do PMM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Paulo Fonseca Corvino - Integrante / Regina Fernandes Flauzino - Integrante / et alii - Integrante / Patty Fidelis de Almeida - Integrante / Gisele Caldas Alexandre - Integrante / Aluisio Gomes da Silva Junior - Coordenador / Marcia Guimaraes de Mello Alves - Integrante.Financiador(es): Departamento de Atencao Basica - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Educação permanente em serviços e sistemas de saúde: o estado da arte e seu cotidiano
Descrição: A partir de abordagens histórico-conceituais instituintes de uma educação permanente no e para o Sistema Único de Saúde, busca-se desvelar as complexas tramas que operam seus modos de produção, sob enfoques ergologicos, entre outros referenciais, calcados em processos interdisciplinares do trabalho, artes do fazer cotidiano, potenciais à integralidade do cuidado. Triangulações metodológicas, privilegiarão metanalises lingüísticas, a hermenêutica-dialética, teorizando em diversificados territórios geo-institucionais, tecnologias desenvolvidas nos processos de ensino-aprendizagens, a contemplar casos atravessados por acoes comunicativas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Paulo Fonseca Corvino - Coordenador / Monica Villela Gouvea - Integrante / Irene Franca Guimaraes - Integrante / Elaine Antunes Cortez - Integrante / Roseluci Santos de Salles - Integrante / Eluana Borges Leitão de Figueiredo - Integrante / Elisete Casotti - Integrante / Suellen Gomes Barbosa Assad - Integrante / Leandro M A Hoffmann - Integrante / Luis Miguel Jitnikov dos Santos - Integrante / Ana Paula Brandao Alves - Integrante / Adriana Cortez Marcellos Fernandes - Integrante / Daniel Laprovita - Integrante / Ana Lúcia Abrahão - Integrante / Regis Rodrigues Vieira - Integrante / Marcelo Moraes Jorge - Integrante.
2014 - 2017
Saúde e cidadania na adolescência: institucionalização de uma prática interdisciplinar entre profissionais de saúde e educação em Niterói/RJ
Descrição: Este estudo visa analisar a prática interdisciplinar que se institui entre os profissionais das organizações envolvidas nas ações de educação e saúde dos adolescentes de uma região do município de Niterói/RJ. Através de ações conjuntas planejadas entre os profissionais da Colégio Estadual Guilherme Briggs, do Instituto Vital Brasil, da Policlínica Regional Dr Sérgio Arouca, dos alunos bolsistas selecionados pelo Programa de Desenvolvimento Acadêmico, dos mestrandos profissionais de ensino em saúde da Escola de Enfermagem Aurora de Afonso Costa, da UFF e dos alunos e preceptores da disciplina Trabalho de Campo Supervisionado II do Curso de Medicina da UFF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Marcos Paulo Fonseca Corvino - Integrante / Lucia Cardoso Mourao - Coordenador / Marcelle Martins de Morais Sanches - Integrante / Wagner de Oliveira Rodrigues - Integrante / Thais Botelho Sampaio - Integrante / Mariana de Barros Araujo - Integrante / Sergio Arino Marques Nunes - Integrante / Lizandra Aparecida Machado Barbosa - Integrante / Matheus Sousa dos Santos - Integrante / Thalles Spinelli Rodrigues - Integrante / Alcinea Souza - Integrante / Miriam Campos - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação Externa no âmbito do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ-AB/MS) no município do Rio de Janeiro Ciclo II
Descrição: Pesquisa de natureza multicêntrica que tem como objetivo o delineamento e a execução de ações de avaliação externa no âmbito do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica do Ministério da Saúde, como um dos instrumentos de certificação das equipes e apoio à gestão local no Município do Rio de Janeiro. Para o 2º Ciclo serão realizadas 635 entrevistas com equipes de atenção básica sendo: 303 Equipes de Atenção Básica, 314 com odontólogos das equipes de saúde bucal, 18 com profissionais dos NASF e 2448 com usuários das unidades básicas de saúde, distribuídas nas dez Áreas de Planejamento do município do Rio de Janeiro. Este estudo serve de base para processos de acompanhamento e avaliação das redes de atenção à saúde em nível local, regional e nacional. Insere-se na Avaliação da Atenção Básica em Saúde em municípios de nove estados brasileiros: Alagoas, Amapá, Amazonas, Espírito Santo, Paraná, Pernambuco, Rio de Janeiro, Roraima e Tocantins, sob a coordenação geral da Escola Nacional de Saúde Pública/FIOCRUZ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Paulo Fonseca Corvino - Integrante / Patty Fidelis de Almeida - Coordenador / Vivian Costa Barros - Integrante / Sandra Lucia Filgueiras - Integrante / Regina Fernades Flauzino - Integrante / Juliana Marin - Integrante / Edna Maria Monteiro - Integrante / Luiz Albérico Araújo Montenegro - Integrante.
2012 - 2014
Desenvolvimento do componente da Avaliação Externa no âmbito do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ/MS)
Descrição: Pesquisa de natureza multicêntrica que tem como objetivo o delineamento e a execução de ações de avaliação externa no âmbito do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica, incluindo a certificação das equipes e a avaliação para apoio à gestão local na Cidade do Rio de Janeiro. Compõe o estudo 404 equipes de saúde da família, distribuídas nas dez Áreas de Planejamento da cidade. Serão utilizados três instrumentos de certificação (satisfação dos usuários, avaliação da rede de atenção e instrumento de certificação). Este estudo servirá de base para processos de acompanhamento e avaliação das redes de atenção à saúde em nível local, regional e nacional. 
Instituicoes envolvidas: ENSP/FIOCRUZ/MS, Coord. Geral; SMSDC RJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Paulo Fonseca Corvino - Integrante / Alves MGM - Integrante / Machado MT - Integrante / Lima FPSA - Integrante / Silva Jr AG - Integrante / Casotti E - Coordenador / Dutra LG - Integrante / Flauzino RF - Integrante / Montenegro L - Integrante / Merula MA - Integrante / Juliana Marin - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Científicio e Tecnológico em Saúde - Outra.
2012 - 2012
Saberes e práticas de educação permanente no âmbito do SUS
Descrição: Este projeto tem como objetivo construir saberes e práticas referentes a educação permanente, e forma a apoiar sua implementação e consolidação no SUS. Outra justificativa reside na nossa experiência durante o processo seletivo do mestrado profissional de ensino na saúde da Universidade Federal Fluminense na dificuldade dos candidatos em definirem entre as duas linhas de pesquisa, Educação permanente no SUS e Formação pedagógica em saúde, e percebermos a confusão do conceito entre Educação Permanente e Educação Continuada. Existirão três etapas na pesquisa, serão elas: 1)Buscar na literatura e sistematizar, a compreensão do conceito e as possíveis diferenciações abordadas pelos pesquisadores de forma a evidenciar as possíveis aproximações e distanciamentos entre as expressões Educação Continuados e Educação Permanente em Saúde; 2)Descrever práticas de educação permanente no âmbito do SUS que tenham contribuído para a implementação e consolidação do SUS; 3)Elaborar material para divulgação sobre o consolidado da pesquisa referente aos saberes e práticas de educação permanente no âmbito do SUS. A pesquisa será realizada junto com os orientandos da linha de pesquisa, Educação permanente no SUS, de forma a ser um subsídio para os mesmos na construção de suas pesquisas. A busca será feita em bases de dados nacionais e internacionais tendo como critério de inclusão as publicações divulgadas após a criação da Política de Educação Permanente no Brasil. . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: / Mestrado profissionalizante ( 3) . 
Integrantes: Ana Carla Dantas Cavalcante - Integrante / Marcos Paulo Fonseca Corvino - Integrante / Elaine Antunes Cortez - Coordenador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Marcos Paulo Fonseca Corvino - Integrante / Monica Villela Gouvea - Integrante / Irene Franca Guimaraes - Integrante / Ana Carla Dantas Cavalcanti - Integrante / Elaine Antunes Cortez - Coordenador / Ana Maria Gualberto dos Santos - Integrante / Ludimila Cuzatis Gonçalves - Integrante / Roseluci Santos de Salles - Integrante.
2011 - 2016
Diagnóstico precoce da cárie utilizando a estratégia da Teleodontologia no Saúde da Família
Descrição: A Telessaúde, incorpora diversos saberes e práticas das áreas da saúde, inclusive a Teleodontologia, e vem sendo utilizada como mecanismo para superar distâncias na atenção à saúde em todos os pontos do Brasil, em diferentes instituições. Neste sentido, busca-se elucidar entraves na utilização da teleodontologia para o diagnostico precoce da doença carie, além de propiciar aos municípios a possibilidade de planejamento do tratamento odontológico baseado em Promoção de saúde, ao invés de tratar a doença estabelecida. Enquete nacional, utilizando questionario semi-estruturado, mediante testagem de potencial indice epidemiologico, internacionalmente consagrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcos Paulo Fonseca Corvino - Integrante / Olival ARB - Integrante / Groisman S - Coordenador / Loivos ACB - Integrante / Goncalves RM - Integrante / Penha Jr NL - Integrante.
2011 - 2016
Estratégia da Telessaude e a aceitação da inserção da Teleodondologia na Saúde da Família
Descrição: A reflexão sobre a utilização das tecnologias de informação e comunicação como uma ferramenta para a organização e qualificação dos servicos tem estimulado o diálogo entre os diferentes atores sociais comprometidos com a qualidade e resolutividade da atenção, proporcionando o desenvolvimento de estratégias potencializadoras da gestão do cuidado. Problemas como o isolamento e a distância dos profissionais que atuam na Estratégia Saúde da Família, entre outras evidências, conduzem a inovações do processo educativo incorporado ao cotidiano do serviço, devidamente contextualizado, considerando os atores sociais envolvidos. (Monteiro et al 2006, Brasil 2007). O trabalho ira analisar a aceitação da utilização da Teleodontologia no Brasil, visando estudar possibilidades que viabilizem a ampliação do acesso desta prática diagnóstica, a fim de que os profissionais e os pacientes possam conhecer essa inovação, usufruir de suas vantagens e contribuir para seu aprimoraramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Paulo Fonseca Corvino - Coordenador / Olival ARB - Integrante / Groisman S - Integrante / Loivos ACB - Integrante / Goncalves RM - Integrante / Rendeiro MMP - Integrante.
2010 - 2016
Pacto pela Saúde na Região Noroeste do Estado do Rio de Janeiro: desafios na adesão, contexto e perspectivas
Descrição: Pesquisa qualitativa, cujo objetivo geral é descrever os desafios na adesão ao Pacto pela Saúde, sob a ótica dos gestores que [ainda] não assinaram o Termo de Compromisso de Gestão Municipal, considerado o contexto e as perspectivas para o fortalecimento da descentralização e regionalização da saúde. Estudo de caso, segundo Becker, 1997, sintetiza diferentes instrumentos legais de sustentação das Políticas de saúde no Brasil e formas de adesão, desde 1923, utilizando-se a Técnica de Análise de Conteúdo Categorial Temática (Bardin, 2010; Minayo, 2010) e transcrição das falas pela Norma Linguística Urbana Culta (Preti; Urbano, 1990).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Paulo Fonseca Corvino - Integrante / Juliana Marin - Integrante / Marcelo de Almeida Mayernyik - Coordenador.
2009 - 2016
Obesidade infantil em Niterói: Estudo de fatores de risco na rede de ensino
Descrição: Os hábitos de vida de uma criança, bem como o meio em que ela está inserida, podem determinar importantes fatores de risco para a obesidade, que por seu caráter de morbi-mortalidade, pode desencadear uma série de doenças crônicas. Tal pesquisa apresenta caráter quali-quantitativo e será realizada no município de Niterói, no bairro do Fonseca, tendo como público alvo crianças de 9 a 12 anos de idade, estudantes da rede municipal, estadual, e particular. Trata-se de um projeto sob a orientação do professor dr. Marcos Paulo Fonseca Corvino, no transcorrer da Disciplina obrigatória Trabalho de Campo Supervisionado II ( TCSII) e devido a proximidade com a Disciplina optativa de Iniciação Científica (IC), desenvolvidas pelo Instituto de Saúde da Comunidade, majoritariamente do Departamento de Planejamento em Saúde. A pesquisa conta com a participação de uma equipe multiprofissional da FMS do Municipio e acadêmicos de medicina, entre outros alunos e profissionais da UFF. Bolsa-Aluno FAPERJ em 2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Paulo Fonseca Corvino - Coordenador / et al. - Integrante / Acerbi LD - Integrante / Vidal D - Integrante / Avelino EBP - Integrante / Lima FPSA - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2009 - 2016
Aceitação da teleodontologia/teleradiologia
Descrição: O presente trabalho constitui-se de uma revisão de literatura que apresenta ao leitor a gênese do diagnóstico desde os seus primórdios para construir na evolução da Teleodontologia, desde a evolução  da Radiologia como sua precursora; a Biotecnologia aplicada à Odontologia; a Telemedicina/Teleodontologia na prática e as implicações da difusão da Telesaúde na pratica odontológica. Foi elaborado um questionário com perguntas fechadas e abertas para verificar a aceitação do uso da teleodontologia/teleradiologia pela classe odontológica. Esses questionários foram aplicados nos congresso internacional de odontologia, subsidiados pela a Associação Brasileira de Odontologia Nacional no território Nacional, buscando fazer um perfil dos Cirurgiões dentistas quanto a aceitação da teleodontologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcos Paulo Fonseca Corvino - Coordenador / et al. - Integrante / Olival ARB - Integrante / Groisman S - Integrante.
2009 - 2016
Perfil socioeconômico?cultural dos pacientes atendidos nas clínicas dos cursos de graduação e  especialização da Faculdade de Odontologia da Universidade Federal Fluminense ? Niterói
Descrição: O estudo tem como finalidade levantar o perfil socioeconômico-cultural de pacientes que estão em atendimento clínico/cirúrgico em diferentes cursos de graduação e especialização odontológica, de uma Instituição Federal de Ensino Superior no Estado do Rio de Janeiro. A pesquisa, norteada pelo reforço da abordagem educativa e conscientizadora, busca através da aplicação de questionários sob entrevistas, identificar pontos fortes e vulneráveis, que possam contribuir com os poderes públicos, no sentido de formular políticas sociais específicas para esta área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Paulo Fonseca Corvino - Coordenador / et al. - Integrante / Gouvea MV - Integrante / Cardoso A - Integrante / Pinheiro A - Integrante.
2008 - 2011
Avaliação da Saúde Bucal dos Pacientes Orovalvares Submetidos a Cirurgias Cardíacas.
Descrição: A inter-relação entre saúde bucal e saúde geral é amplamente reconhecida na literatura cientifica. O presente trabalho visa avaliar a saúde bucal dos pacientes orovalvares submetidos a cirurgias cardíacas. Será realizado um levantamento epidemiológico constando de avaliação da condição de saúde bucal, aferido pelo índice da OMS, 1978. Necessidade e condição de Prótese Dental, pelo IPD(OMS),e Condição de Gengiva, avaliados pelos Índices de Placa Visível(IPV) e Índice de Sangramento Gengival(ISG). O trabalho será seccional, descritivo, de boca inteira. O Único Avaliador (RMR) ira avaliar cada paciente apenas uma vez, no momento da consulta do paciente orovalvular na consulta ao cardiologista. 
Variáveis independentes ? Doença orovalvar e variáveis secundárias ou dependentes ? sexo, idade. A Pesquisa de Campo será realizada no Instituto de Cardiologia - Hospital de Laranjeiras, referência nacional, sediado na Cidade do Rio de Janeiro. Este trabalho visa evidenciar a possível relação entre a precariedade da saúde bucal versus a geral. Os dados obtidos serão tabulados no programa Epi-info e far-se-á uso do método estatístico, do teste Qui- quadrado e teste de comparações de variáveis, e tabulação percentual. Objetiva-se um nível de significância menor ou igual a p < 0.01. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Paulo Fonseca Corvino - Integrante / Rocha NSM - Coordenador / Senna MAA - Integrante / Groisman S - Integrante.
2008 - 2010
Prevenção e Promoção na Saúde Suplementar
Descrição: Objetivo geral: Descrever e analisar o dispositivo da Promoção e Prevenção que opera na saúde suplementar, no estado do Rio de Janeiro, Espírito Santo e Bahia. Objetivos específicos: a) Descrever a cobertura e características gerais dos Programas de Promoção e Prevenção no âmbito da saúde suplementar, no estado do Rio de Janeiro. b) Analisar a conformação interna do dispositivo de Promoção e Prevenção no âmbito da saúde suplementar, no estado do Rio de Janeiro, Espírito Santo e Bahia. c) Avaliar os efeitos do dispositivo da Promoção e Prevenção que opera na saúde suplementar, no estado do Rio de Janeiro, Espírito Santo e Bahia. 
Cooperacao UFF-UFES/UESC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Paulo Fonseca Corvino - Integrante / Carlos Dimas M Ribeiro - Coordenador / Aluisio G Silva Jr - Integrante / Rita de Cassia Duarte Lima - Integrante / Cristina Setenta Andrade - Integrante / Alves MGM - Integrante / Menezes NLL - Integrante / Tulio Batista Franco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Percepção das condições de saúde bucal de idosos em Município da Região dos Lagos, no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar o sentimento dos indivíduos em relação a sua saúde bucal e quais as expectativas para seu futuro, tendo em vista as medidas tomadas desde a celebração em Viena, durante a Assembléia Mundial sobre Envelhecimento até os dias atuais, com a Política Nacional do Idoso. Trata-se de pesquisa qualitativa, cuja coleta de dados será realizada através de entrevistas, utilizando-se questionários, no Centro do Idoso, sob a responsabilidade da Prefeitura e no o Clube da Experiência do Município de Araruama. O primeiro destina-se à permanência diurna, quando são desenvolvidas atividades físicas, laborais, recreativas, culturais, associativas e de educação para a cidadania; e o segundo local onde se reúnem para lazer e cultura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Paulo Fonseca Corvino - Coordenador / Senna MAA - Integrante / Groisman S - Integrante / Uslar ISDv - Integrante.
2005 - 2013
Saúde: políticas, estratégias, promoção e prevenção das doenças bucais coletivas
Descrição: Caráter coletivo da saúde. Epidemiologia, promoção e prevenção. Sistemas de Saúde. Participacao interinstitucional de profs/pesquisadores, como UFRJ, INC-L. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Marcos Paulo Fonseca Corvino - Coordenador / Maria Bernadete S Soraggi - Integrante / Rocha NSM - Integrante / Gouvea CVD - Integrante / Gouvea MV - Integrante / Oliveira J - Integrante / Uslar I - Integrante / Abade SP - Integrante / Groisman S - Integrante / Loivos ACB - Integrante / Goncalves RM - Integrante / Mattos MA - Integrante / Moreira P - Integrante / Silva EL - Integrante / Santos FF - Integrante / Nilton Luiz da Penha Jr - Integrante / Renata Barbosa Vogel - Integrante / Caroline Lourenco Correia - Integrante / Marcos Antonio Albuquerque de Senna - Integrante / Leonardo dos Santos Antunes - Integrante.
2004 - 2011
Avaliação do grau de satisfação de pacientes portadores de sobre-dentaduras mandibulares implanto-retidas e muco-suportadas
Descrição: O presente estudo visa avaliar o grau de satisfação dos pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retidas por implantes osseointegrados e muco-suportadas, atendidos nas clínicas da disciplina de Implantodontia da FOUFF, assim como sua possível interrelação com o número de implantes instalados e o sistema de retenção utilizado. Será avaliado os motivos que os levaram a buscar este tipo de serviço. Verificar situações clínicas encontradas quanto ao número, diâmetro, comprimento dos implantes instalados e tipos de retentores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Paulo Fonseca Corvino - Coordenador / Soares EL - Integrante / Schoichet JJ - Integrante / Cardoso A - Integrante / Pinheiro A - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2009
Diretrizes curriculares na graduação de odontologia - concepção dos coordenadores de curso e da disciplina de Saúde Coletiva
Descrição: O trabalho tem como objetivo analisar as dificuldades e os benefícios da implantação das novas diretrizes curriculares nos cursos de graduação em Odontologia na concepção dos coordenadores de graduação e da disciplina de Saúde coletiva de seis instituições de ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Paulo Fonseca Corvino - Integrante / Soares EL - Integrante / Gonzalez M - Coordenador / Gouvea MV - Integrante / Angelica P M Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Avaliação da percepção das crianças e conhecimento dos educadores frente a saúde bucal, dieta e higiene
Descrição: Objetiva-se avaliar o nível de percepção e conhecimento sobre saúde bucal, dieta e higiene em crianças e educadores de uma escola pública do município de Niterói-RJ. Participam da amostra 40 crianças de 4 a 7 anos e 25 educadores, estão sendo utilizados dois formulários. As crianças são orientadas a marcar as figuras que são boas para os dentes, enquanto os educadores percebem a importância da higiene bucal e se reconhecem o papel da dieta para a manutenção da saúde, avaliar o preparo dos educadores para orientá-los e se há maior necessidade de integração escola-dentista através de palestras e instruções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Paulo Fonseca Corvino - Coordenador / Leonardo S Antunes - Integrante / Maria Bernadete S Soraggi - Integrante / ANTUNES, Livia Azeredo A. - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Prevalencia da carie dentaria e condicionantes socio-economico-culturais de escola municipal em 1990 e 2005
Descrição: Pretende-se fazer um estudo de caso (pesquisa quali-quantitativa), comparando a prevalência de cárie encontrada nos alunos de 4 a 12 anos, de uma escola municipal de Niterói (RJ) e suas condicionantes sócio-ecônomicas e culturais predominantes, nos anos de 1990 e 2005. Através de medição do índice CPOD e ceo de 150 crianças em 2005 e correlacionálo com os de outras 150 que tiveram este mesmo índice coletado em 1990. Além disso, utilizar questionários para verificar que tipo de moradia, escolaridade, conhecimentos mais frequentes sobre saúde bucal os pais destas crianças possuem e definir quais os indicadores sócio-econômicos e culturais estão mais intimamente relacionados a doença cárie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Paulo Fonseca Corvino - Coordenador / Leonardo S Antunes - Integrante / Maria Bernadete S Soraggi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2