2018 - Atual
ANÁLISE DA MICRODUREZA SUPERFICIAL E PROFUNDA DE RESINAS COMPOSTAS DO TIPO BULK FILL
Descrição: As resinas compostas são, atualmente, o material odontológico mais utilizados em restaurações diretas. Além de serem polimerizadas à luz, estéticas e reparáveis, as preparações cavitárias para restaurações compostas também são mais conservadoras quando comparadas ao amálgama devido às propriedades de micromecânica e química. Uma das maiores limitações do uso de compósitos resinosos é sua grande contração de polimerização. Esta é proporcional a luz incidente, portanto, varia com a profundidade do incremento. Tal conceito têm sido chamado de profundidade de cura e exerce grande influência sobre as propriedades físicas e biólogicas das restaurações, sendo por isso, fator limitante da fotoativação da mesma em incrementos maiores que 2mm. Entretanto, a técnica incremental, apesar de ser corriqueiramente indicada e empregada, pode apresentar algumas intercorrências tais como: porosidades ou contaminação entre as camadas depositadas, falha na união entre as camadas, dificuldade de inserção em pequenas cavidades e maior tempo clínico. O presente estudo justifica-se porque pretente analisar, in vitro, a microdureza (Vickers), superficial e profunda, apresentada pelas resinas Bulk Fill inseridas recentemente no mercado odontológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Richard da Silveira - Coordenador / Eduardo Lemos de Souza - Integrante / Ênio Lacerda Vilaça - Integrante / Guilherme Costa Carvalho Silva - Integrante / Nelson Renato França Alves da SILVA - Integrante / Ubirajara Domingos de CASTRO - Integrante / Samanta Vieira - Integrante / Renata Rodrigues Dias - Integrante.
2017 - 2019
INFLUÊNCIA DE DIFERENTES ESPESSURAS DE RESTAURAÇÕES DE CERÂMICAS EM DIFERENTES CROMAS DE UM CIMENTO RESINOSO
Descrição: Os cimentos resinosos são constituídos por monômeros de cadeias curtas que possuem um ou mais modos de polimerização, podendo ser químicos, fotoativáveis ou de polimerização dual. Os cimentos resinosos são constituídos basicamente por: matriz orgânica, partículas de carga e silano.  Esses cimentos apresentam características físicas, mecânicas e adesivas melhores quando comparadas com outros tipos de cimento, por exemplo,fosfato de zinco e cimento ionômero de vidro. Além dessas vantagens, eles apresentam baixa solubilidade, alta estética, alta resistência de união, relativa facilidade de manipulação, um tempo de trabalho aceitável e uma variedade de cor muito mais ampla que os demais agentes cimentantes. Essas características possibilitam uma cimentação de restaurações de cerâmicas, lentes de contato e facetas com uma qualidade estética bastante favorável. Os cimentos resinosos duais foram desenvolvidos na tentativa de combinar os efeitos mais desejáveis da fotoativação aliada à reação química de presa. Os cimentos resinosos duais apresentam uma ativação química mais uniforme mesmo no fundo das cavidades mais profundas, onde a luz do fotoativador pode ser um limitador. Além disso, a sua porção fotoativável  pode polimerizar durante e após a ativação da luz, melhorando as suas caracteristícas já citadas. cimentos resinosos polimerizados inadequadamente podem ter suas propriedades mecânicas e sua estabilidade dimensional alteradas, contribuindo para uma pobre adesão ao tecido dentário, com consequente infiltração marginal e recidiva de cárie. Existem alguns fatores que contribuem para alterar a polimerização do cimento resinoso, tais como espessura da restauração cerâmica, caracterização e cor do material cerâmico, translucidez, composição do cimento resinoso, tipo de ativação do cimento resinoso, além da potência do aparelho fotoativador e a distância da ponta ativa do mesmo em relação ao compósito resinoso empregado na cimentação. Portanto, a polimerização adequada é um fator que deve ser levado em consideração para a estabilidade e um bom desempenho clínico da restauração de cerâmica. O presente estudo justifica-se porque pretende analisar, in vitro, a microdureza (Vickers), superficial e profunda, apresentada pelos agentes cimentantes resinosos, variando-se o tipo de cor dos mesmos e a espessura das cerâmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Richard da Silveira - Coordenador / Ênio Lacerda Vilaça - Integrante / Guilherme Costa Carvalho Silva - Integrante / Nelson Renato França Alves da SILVA - Integrante / Ubirajara Domingos de CASTRO - Integrante / Samanta Vieira - Integrante / Fernanda Rosa da Silva - Integrante.
2017 - Atual
AVALIAÇÃO DA RADIOPACIDADE DE CIMENTOS RESINOSOS UTILIZANDO DOIS MÉTODOS DE RADIOGRAFIA DIGITAL
Descrição: A radiopacidade é, para os materiais restauradores, uma propriedade de grande relevância e, quando adequada. Ela permite a detecção de cárie primária e secundária pois permite distinguir a cárie do material restaurador e das estruturas dentária adjacentes, e além de que, desta forma, pode-se analisar a sua proximidade com a polpa, defeitos em contornos proximais e inadequada adaptação marginal. Dentes tratados endodonticamente são mais fragilizados em relação a dentes vitais. A perda de estrutura dentária após a preparação cavidade de acesso e a desidratação da dentina depois do preparo químico-mecânico alteram a resistência desses dentes restaurados. Lançar mão de um pino intrarradicular para reter o núcleo de preenchimento com o auxílio de um agente cimentante pode ser necessário se mais da metade da estrutura coronária é perdida. A radiopacidade correta do material restaurador permite utilizar imagens de raio-X para determinar a qualidade da restauração, ausência/presença de espaços vazios, adaptação às paredes do canal radicular e integridade da estrutura dentária após cimentação do pino e núcleo de preenchimento. Os cimentos resinosos tem sido amplamente utilizados para cimentação de coroas totais unitárias ou de mais elementos, pinos intrarradiculares e coroas provisórias e este uso aumentou consideravelmente ao longo dos últimos anos. Quando comparados com o cimento ionômero de vidro ou fosfato de zinco, eles apresentam melhores propriedades e podem ser autoativados, fotoativados ou de dupla ativação. A radiopacidade destes materiais pode ser afetada pela composição química, a quantidade de agentes de carga e componentes da matriz orgânica e o peso atômico das partículas de carga. Para a devida detecção do material restaurador, a radiopacidade que eles devem apresentar foi padronizada pela Organização Internacional para Padronização e Normatização ? International Organization for Standardization (ISO), e pelo Instituto Nacional Americano de Padrão ? American Nacional Standart Institute (ANSI) / Associação Dental Americana - American Dental Association (ADA) usando alumínio como referência. De acordo com a última declaração IS0 4049: 2009, se o fabricante afirma que um material é radiopaco, a radiopacidade deve ser igual ou maior à mesma espessura de alumínio, e não menos que 0,5mm abaixo de qualquer valor afirmado pelo fabricante. Diante do exposto, esta pesquisa pretende avaliar a radiopacidade de cimentos resinosos comparando duas espessuras diferentes e utilizando dois diferentes métodos de radiografia digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Richard da Silveira - Coordenador / CASTRO, M. A. A. - Integrante / Ênio Lacerda Vilaça - Integrante / Guilherme Costa Carvalho Silva - Integrante / Nelson Renato França Alves da SILVA - Integrante / Samanta Vieira - Integrante / Bruna Ferreira Lage - Integrante.
2015 - 2016
A Influência de diferentes cromas na microdureza superficial e profunda de um cimento resinoso
Descrição: Os cimentos à base de metacrilato (HEMA-Hidroxietil metacrilato) surgiram na década de 50 do século passado e constituíam-se, basicamente, de monômeros de cadeias
curtas, sendo utilizados principalmente para cimentação de pinos intrarradiculares e cimentação de restaurações indiretas. Os mesmos passaram por uma série de
modifi cações e aperfeiçoamentos até se tornarem os cimentos resinosos atuais. Estes cimentos apresentam uma composição básica semelhante àquelas apresentadas
pelas resinas compostas: matriz orgânica, partículas de carga e silano, sendo que os níveis de material inorgânico variam em cerca de 40% a 70% em peso.Os cimentos resinosos são comumente empregados nos processos que envolvem cimentação de bráquetes ortodônticos, inlays/onlays, facetas, restaurações indiretas e próteses parciais fi xas. Quando comparados aos cimentos convencionais (fosfato de zinco, cimento ionômero de vidro) são preferidos devido suas propriedades mecânicas, físicas eadesivas melhoradas. Invariavelmente, percebe-se na literatura, estudos que procuram mensurar a microdureza de cimentos resinosos, associados às restaurações de cerâmica odontológica, onde varia-se a natureza do material restaurador, a espessura, a cor do material cerâmico e o tipo de polimerização do agente de cimentação, sem no entanto levar em consideração a variabilidade de croma apresentada pelos agentes de cimentação. O presente estudo pretende analisar, in vitro, a microdureza (Vickers), superficial e profunda, apresentada por um cimento resinoso, variando-se o croma ou a saturação do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Richard da Silveira - Coordenador / José Guilherme Férrer Pompeu - Integrante / Ênio Lacerda Vilaça - Integrante / Mariane Inês Fonseca - Integrante / Nelson Renato França Alves da SILVA - Integrante / Ubirajara Domingos de CASTRO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
AÇÃO DO PERÓXIDO DE HIDROGÊNIO A 35% SOBRE A MICRODUREZA DE RESTAURAÇÕES DE RESINA COMPOSTA A BASE DE SILORANO
Descrição: Os diferentes métodos para o clareamento dental utilizados atualmente, partilham
um princípio comum de decomposição de peróxidos em radicais livres instáveis. O
peróxido mais comumente empregado é o de hidrogênio (PH) ou os seus compostos,
tais como o peróxido de carbamida. O PH apresenta-se como um gel incolor com alto
potencial oxirredutor e, desta forma, alta capacidade de clareamento. Ele atua como um
forte agente oxidante por meio da formação de radicais livres, moléculas de oxigênio reativas e ânions de peróxido de hidrogênio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Richard da Silveira - Coordenador / José Guilherme Férrer Pompeu - Integrante / Eduardo Lemos de Souza - Integrante / Ênio Lacerda Vilaça - Integrante / Bruna Costa Cota - Integrante / Juvenil Alves Neves Diniz Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Rugosidade superficial, microdureza e microinfiltração de Resina Composta à Base de Silorano após Acabamento e Polimento Imediato ou Mediato.
Descrição: As restaurações dentárias exigem procedimentos de acabamento e polimento para 
cumprir os requisitos de forma, função, estética, a longevidade e, também, a saúde periodontal.Diferentes métodos podem ser usados ​​para acabamento e polimento,
e a lisura da superfície obtida depende da composição do compósito, da textura da superfície e dos instrumentos e procedimentos utilizados. O objetivo do presente estudo é avaliar o efeito do acabamento imediato / mediato / polimento utilizando diferentes sistemas na rugosidade da superfície, dureza e microinfiltração de compósito à base de silorano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Richard da Silveira - Integrante / Raquel Conceição Ferreira - Integrante / Allyson Nogueira Moreira - Integrante / Fernanda Carvalho Rezende Lins - Integrante / Carolina Nemésio Barros Pereira - Integrante / Claudia Silami Magalhães - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
PREVALÊNCIA DE BRUXISMO EM POLICIAIS MILITARES DO ESTADO DE MINAS GERAIS E SUA RELAÇÃO COM O ESTRESSE EMOCIONAL
Descrição: No mundo moderno percebe-se que o trabalho exerce cada vez mais grande influência na saúde das pessoas,  havendo uma correlação entre o aspecto psíquico do trabalho e o possível surgimento de tensões e desprazeres que convergem para uma série de patologias: síndrome do pânico, síndrome de burnout, bruxismo e outras doenças (DEJOURS, 2007; DANTAS et al., 2010). 
 
 O bruxismo é uma patologia que ainda gera grandes debates e discussões no meio odontológico, pois, mesmo com todo o avanço da ciência, a prevalência e os fatores etiológicos associados à mesma ainda não foram completamente desvendados (COELHO et al., 2009; DANTAS et al., 2010). 
 
 Segundo a Associação Americana de Desordens do Sono ? ASDA ? o bruxismo pode ser definido como um distúrbio de movimento caracterizado pelo apertamento e/ou ranger dos dentes durante o sono, seguido de desgaste dentário, ruídos e desconforto nos músculos mastigatórios (ASDA, 1990). Este mau hábito é considerado uma das desordens funcionais mais complexas e destrutivas do sistema estomatognático afetando parcela substancial da população (AHLBERG et al., 2005).
 
 Há pesquisadores que definem o bruxismo como um hábito parafuncional de origem multifatorial, que apresenta basicamente três tipos de fatores etiológicos: fatores morfológicos, fatores patofisiológicos e fatores psicológicos (OHAYON; LI; GUILLEMINAUT, 2001). Porém, atualmente, os fatores patofisiológicos e psicológicos são considerados os de maior relevância para o surgimento, manutenção, atenuação ou eliminação do bruxismo (DANTAS et al., 2010). 
 
 Dentre os principais fatores patofisiológicos o bruxismo tem sido associado a distúrbio do sono, alterações químicas cerebrais, uso de medicamentos específicos, consumo de drogas lícitas (álcool e cigarros), drogas ilícitas e predisposição genética. 
 
 Em relação aos fatores psicológicos, há autores que sugerem a relação entre depressão, ansiedade, medo, frustração, estresse emocional e o surgimento, continuidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Richard da Silveira - Coordenador / Marcos Simões Lima de Aquino - Integrante / Maria Elisa de Souza e Silva - Integrante / Mauro Henrique Nogueira Guimarães de Abreu - Integrante / Júnia Maria Cheib Serra-Negra - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Análise Comparativa da Microdureza Superficial e Profunda Entre  Resina Composta Micro-Híbrida e Resina Composta de Nanopartículas.
Descrição: Os compósitos resinosos fotoativados são atualmente os materiais restauradores odontológicos diretos mais utilizados, tanto para dentes anteriores como posteriores. As vantagens das resinas compostas estão pautadas nas suas propriedades estéticas, no fácil controle do tempo de trabalho e nas suas propriedades adesivas. Porém estes materiais possuem algumas limitações, como a contração de polimerização e o grau de conversão, que está na dependência da quantidade de energia luminosa a que são expostos. Assim, eles se polimerizam até uma certa profundidade, que varia com a penetração de luz no material. Esta característica de polimerização tem sido chamada de profundidade de polimerização e tem influência significante nas propriedades mecânicas, físicas e biológicas das restaurações. As características e a quantidade das partículas de carga são os principais fatores relacionados com as propriedades mecânicas das resinas compostas, sendo diretamente responsáveis pela dureza e pela resistência à flexão do material. Recentemente, novos compósitos resinosos denominados de resinas compostas de nanopartículas, com partículas de carga de tamanho variando em torno de 5-100 nanômetros, têm sido desenvolvidas com o emprego da nanotecnologia. Segundo os fabricantes das resinas compostas de nanopartículas, tais partículas de carga, por serem de tamanho diminuto, são distribuídas amplamente e uniformemente em toda matriz orgânica resinosa com o auxílio do agente silanizador, permitindo o acréscimo de uma maior quantidade de partículas de carga. Este acréscimo, por sua vez, de acordo os mesmos fabricantes, seria responsável pelas melhorias das propriedades mecânicas do material restaurador, quando comparado às resinas compostas micro-híbridas. Este trabalho pretende realizar uma análise comparativa entre a microdureza superficial e profunda de uma resina composta micro-híbrida e uma resina composta de nanopartículas de modo a adquirir conhecimento sobre as propriedades mecânicas das. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Richard da Silveira - Coordenador / Janaina Cordeiro de Oliveira Castro - Integrante / José Guilherme Férrer Pompeu - Integrante / Ayrton de Sá Brandim - Integrante / Gabriela de Andrade Barros - Integrante / Antônio Arthur Viana Lopes ARAÚJO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Avaliação in vitro da Resistência a Microtração de Reparos de Resina Composta, Utilizando-se Diferentes Tratamentos de Superfície
Descrição: Avanços obtidos na área das restaurações estéticas desde o final do século passado têm contribuído para a utilização das resinas compostas como material restaurador não somente nos dentes anteriores, mas também em áreas de incidência de esforços oclusais. Porém, as resinas compostas apresentam ainda limitações em relação à sua capacidade de manter uma união duradoura com a estrutura dentária. Além deste problema, descoloração marginal, manchamentos, perda de contorno anatômico e pequenas fraturas são aspectos comumente encontrados nas restaurações executadas em resinas compostas. Invariavelmente quando se realiza a substituição de uma restauração, maiores se tornam as dimensões originais da cavidade preparada anteriormente, além de maior risco de injúria ao complexo dentina polpa. O procedimento de reparo de uma restauração deve ser levado em consideração não somente pelos aspectos biológicos já salientados, mas também pelo baixo custo que tal procedimento apresenta quando comparado à substituição total. Obviamente aspectos importantes devem nortear tal decisão como a presença ou não de lesão cariosa sob a restauração, a extensão do procedimento reparador, o padrão oclusal do elemento dentário envolvido e o risco em relação à cárie dentária apresentado pelo paciente.Uma das grandes dúvidas sobre o emprego da técnica de reparo é se após o emprego da mesma é possível obter uma maior integridade e longevidade da restauração envolvida. Esta celeuma ocorre porque a superfície de uma restauração em resina composta fraturada é formada por uma matriz orgânica já polimerizada, sendo desta forma menos reativa. O presente estudo tem por objetivo comparar, in vitro, a eficácia dos diferentes tratamentos superficiais de restaurações em resinas compostas que são passíveis de reparo, levando-se em consideração o uso contínuo e rotineiro dos compósitos como materiais restauradores na odontologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Richard da Silveira - Coordenador / FRANCISCONI , P. A. - Integrante / José Flávio Batista Gabrich Giovannini - Integrante / Maria Elisa de Souza e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Isolamento do Campo Operatório: Panorama de Utilização em Consutórios e Clínicas Privadas de Belo Horionte, MG, Brasil
Descrição: A manutenção de um campo operatório limpo é essencial para o sucesso dos procedimentos odontológicos. A experiência e a clínica apontam, quase sempre, os tratamentos dentários realizados com isolamento absoluto (dique de borracha), como sendo de qualidade final superior aos realizados sem este tipo de isolamento. Quando corretamente executado o isolamento absoluto oferece inúmeras vantagens que são potencializadas à medida que o profissional adquire a prática rotineira para sua utilização. O objetivo deste trabalho é verificar o panorama de utilização do isolamento absoluto em consultórios e clínicas privadas de Belo Horizonte (MG). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Richard da Silveira - Coordenador / Fabrício Antônio Sacramento Pedrosa - Integrante / Carolina Dolabela Leal Castro - Integrante / Amanda Beatriz Dahdah Aniceto Freitas - Integrante / Mônica Yamauti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Efeito do Tempo de Exposição da Fonte de Luz Azul de Macro LED na Contração da Resina Pós Gel
Descrição: As resinas compostas combinadas aos sistemas adesivos proporcionam a confecção de restaurações estéticas em dentes anteriores e posteriores. Na realização de restaurações posteriores como alternativa dos amálgamas o sucesso das resinas compostas tem sido limitado por causa de suas propriedades, como baixa resistência ao desgaste resultando na perda da forma anatômica, fraturas marginais e microinfiltração devido à contração de polimerização, tornando-se uma das principais causas de insucesso das restaurações. A contração de polimerização depende entre outros fatores da absorção e dispersão dos fótons no corpo da resina composta e do tipo, forma e distribuição das partículas inorgânicas. No entanto, apesar dos avanços tecnológicos nas formulações das resinas o maior interesse científico tem-se focado no sistema de polimerização. O propósito deste estudo é testar a hipótese de que a exposição da unidade LED macrodiodo é equivalente ou maior do que a irradiação da unidade fotoativada de luz halógena.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Richard da Silveira - Integrante / Kennedy Queiroz COUTINHO - Integrante / Halim NAGEM FILHO - Coordenador / Nasser Hussein FARES - Integrante / Ivone Baleroni PACHECO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1