2004 - Atual
Programa de Estudos Avançados em Pequenos Negócios, Empreendedorismo, Acesso ao Crédito e Meios de Pagamentos - Small Business
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Marcelo Garritano Barone do Nascimento - Coordenador / Deborah Moraes Zouain - Integrante / Cintia Tavares de Souza - Integrante / Diana Santos Teixeira - Integrante.