2021 - 2022
Modelagem e Simulação de Sistemas Elétricos de Potência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Bastos Quirino - Coordenador / Andre do Amaral Penteado Biscaro - Integrante / Emivan Ferreira da Silva - Integrante / Adriana Souza Resende - Integrante.
2020 - 2021
Modelagem e Simulação de Sistemas Elétricos de Potência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Bastos Quirino - Coordenador / Andre do Amaral Penteado Biscaro - Integrante / Emivan Ferreira da Silva - Integrante / Adriana Souza Resende - Integrante / Erico Fernando de Oliveira Martins - Integrante.
2015 - Atual
Análise do nível de automação de redes inteligentes (smart grids) para a localização de faltas em alimentadores de distribuição de energia elétrica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Bastos Quirino - Integrante / Vlademir de Jesus Silva Oliveira - Integrante / Milton Neri Pereira - Integrante / Andre do Amaral Penteado Biscaro - Coordenador.