2011 - Atual
Ensino de Física e Contemporaneidade
Descrição: Coordenadora das atividades do GEFIC - Grupo de Pesquisa em Ensino de Física e Contemporaneidade na UFRB.
Esta pesquisa tem como objetivo a compreensão da inserção da ciência, em especial da Física contemporânea, no ensino médio, através dos saberes produzidos na escola, com base na perspectiva dos diferentes sujeitos e nos recursos didáticos existentes, que permitam revelar os obstáculos e possibilidades de um ensino, aproximando os saberes escolares, do cotidiano científico e tecnológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Diana Patrícia Gomes de Almeida - Coordenador / Laércio de Souza Andrade - Integrante / Carlos Alexandre dos Santos - Integrante.
2009 - 2011
PROJETO OBSERVATÓRIO DA EDUCAÇÃO
Descrição: Projeto nº 3269 - Pesquisa e Formação em Ensino de Ciências e Matemática: um recorte da produção acadêmica no Nordeste e panorama de ação formativa na educação básica.
Trata-se de um projeto interinstitucional contando com o envolvimento de três instituições: Universidade Federal Rural de Pernambuco ? UFRPE, Universidade Estadual da Paraíba - UEPB, e Universidade Federal do Rio Grande do Norte ? UFRN, como forma de incrementar o intercâmbio entre os pesquisadores da área e a melhoria dos processos de ensino e aprendizagem, através da formação dos professores que atuam em nosso sistema educacional, principalmente, na Educação Básica.  Tendo como objetivo geral a descrição, análise e avaliação da produção acadêmica (dissertações) dos programas de pós-graduação da UFRPE, a partir de descritores específicos que permitam a atualização de bancos de dados (Centro de Documentação em Ensino de Ciências/CEDOC/UNICAMP e Banco de Teses/CAPES) específicos da área de educação em ciências e matemática, bem como o delineamento de um panorama das produções acadêmicas representativo da região nordeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diana Patrícia Gomes de Almeida - Integrante / Alexandro Cardoso Tenório - Integrante / Helaine Sivini Ferreira - Coordenador.