2022 - Atual
CARTOGRAFIAS DAS METAMORFOSES EM NARRATIVAS DA NAÇÃO MARAGUÁ
Descrição: O projeto tem como proposta de base a realização de uma cartografia das metamorfoses em narrativas indígenas da nação Maraguá, entendendo-a como um procedimento decorrente das encantarias, e procurando relacioná-las a processos de formação de subjetividade e de identidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Marisa Martins Gama-Khalil - Coordenador.
2019 - 2022
Cronotopias fantásticas: estudo das modalidades cronotópicas na literatura fantástica
Descrição: O projeto tem como proposta de base o levantamento e o estudo das cronotopias mais incidentes na literatura fantástica. Mikhail Bakhtin define a noção de cronotopia como a conjunção fundamental entre tempo e espaço na literatura. Procuramos pensar de que forma a cronotopia pode atuar no processo de construção da ambientação na literatura fantástica, sendo responsável por efeitos tão comuns a essa literatura e apontados por alguns teóricos, como a hesitação (Tzvetan Todorov), a incerteza (Irene Bessière), o medo (David Roas) ou o insólito (Lenira Marques Covizzi). Por entendermos que a conjunção entre espaço e tempo, que elabora o cronotopo, corrobora para a composição insólita da narrativa, procuramos investigar se podemos pensar em cronotopos específicos relacionados à literatura fantástica, buscando gerar uma tipologia relacionada a cronotopos fantásticos. Até o momento já levantamos alguns: a cronotopia da metamorfose, a cronotopia das múltiplas histórias, a cronotopia do onirismo, a cronotopia dos limiares vida/morte, e as cronotopia das utopias e das distopias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marisa Martins Gama-Khalil - Coordenador / Luma Maria Braga de Urzedo - Integrante / Amanda Letícia Falcão Tonetto - Integrante / Marcus Vinicius Lessa de Lima - Integrante / Ana Clara Albuquerque Bertucci - Integrante / Tamira Fernandes Pimenta - Integrante / Léa Evangelista Persicano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
PROJEÇÕES ESTÉTICAS DE OBJETOS INSÓLITOS EM CONTOS FANTÁSTICOS DOS SÉCULOS XX E XXI
Descrição: Contemplado com bolsa Produtividade em Pesquisa CNPq.
O projeto tem como proposta de base o estudo da importância dos espaços ficcionais na construção da ambientação fantástica de contos fantásticos dos séculos XX e XXI. Dentre os espaços ficcionais elencados como objeto de pesquisa, selecionamos os ?objetos? que aparecem no centro da narração dos contos. Para tanto, as perspectivas teóricas norteadoras terão por fundamento as noções sobre espaço e, mais especificamente, sobre objetos; bem como sobre narrativa fantástica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marisa Martins Gama-Khalil - Coordenador / Sandra Mara Carvalho - Integrante / Lilliân Alves Borges - Integrante / Jamille da Silva Santos - Integrante / Italiene Santos de Castro Pereira - Integrante / Josaine Corsso - Integrante / Alauanda Vasconcelos - Integrante / Andreia de Oliveira Alencar Iguma - Integrante / Bruno Silva de Oliveira - Integrante / Amanda Letícia Falcão Tonetto - Integrante / Marcus Vinicius Lessa de Lima - Integrante.
2014 - 2015
OBJETOS INSÓLITOS AS REPRESENTAÇÕES ESPACIAIS E O FANTÁSTICO EM OBJECTO QUASE, DE JOSÉ SARAMAGO E OBJETOS TURBULENTOS, DE JOSÉ J. VEIGA
Descrição: Projeto relacionado ao Estágio Sênior Pós-Doutoral, desenvolvido na Universidade de Coimbra sob a supervisão da profa. Dra. Maria João Simões.
O projeto tem como proposta de base o estudo da importância dos espaços ficcionais na construção da ambientação fantástica dos contos de Objecto quase, do escritor português José Saramago (1994), e de Objetos turbulentos: contos para ler à luz do dia, do escritor brasileiro José J. Veiga (1997). Dentre os espaços ficcionais elencados como objeto de pesquisa, selecionamos os ?objetos? que aparecem no centro da narração dos contos. Para tanto, as perspectivas teóricas norteadoras terão por fundamento as noções sobre espaço e, mais especificamente, sobre objetos; bem como sobre narrativa fantástica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marisa Martins Gama-Khalil - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - Atual
A LITERATURA EM DEVIR:  SUAS PRÁTICAS DE LETRAMENTO E DE SUBJETIVAÇÃO
Descrição: O projeto, que se encontra vinculado à linha de pesquisa: II (Leitura e Produção Textual: diversidade social e práticas docentes) do Mestrado Profissional em Letras/UFU e às disciplinas da área pedagógica do curso de Graduação em Letras/UFU, tem como meta principal a investigação de práticas de letramento literário em escolas e outros espaços de leitura. 
O objetivo de base do projeto é a investigação de práticas de letramento literário em diferentes espaços de leitura. Seus objetivos específicos:
o Averiguar métodos utilizados no ensino de literatura; 
o Pesquisar quais os tipos de literatura encontram-se mais difundidos oficialmente pelos docentes e quais os tipos de literatura têm a preferência dos alunos; 
o Verificar como ocorre a mediação do processo professor/livro/aluno; 
o Investigar documentos oficiais sobre leitura literária; 
o Pesquisar o espaço destinado à literatura nos livros didáticos e manuais de literatura; 
o Perceber, nas práticas de leitura do texto literário, os graus de letramento literário; 
o Criar condições para o acontecimento do letramento literário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Marisa Martins Gama-Khalil - Coordenador / Sandra Mara Carvalho - Integrante / Ecival Carvalho - Integrante / Lilliân Alves Borges - Integrante / Jamille da Silva Santos - Integrante / Bethânia Martins Mariano - Integrante / Italiene Santos de Castro Pereira - Integrante / Josaine Corsso - Integrante / Alauanda Vasconcelos - Integrante / Andreia de Oliveira Alencar Iguma - Integrante / Bruno Silva de Oliveira - Integrante / Amanda Letícia Falcão Tonetto - Integrante / Marcus Vinicius Lessa de Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2013 - Atual
REPRESENTAÇÕES ESPACIAIS DO HORROR NA NARRATIVA FANTÁSTICA BRASILEIRA DOS SÉCULOS XX E XXI
Descrição: O projeto tem como proposta de base o estudo da importância dos espaços ficcionais na construção do horror em narrativas fantásticas brasileiras dos séculos XX e XXI. Para tanto, as perspectivas teóricas norteadoras terão por fundamento as noções sobre espaço, sobre narrativa fantástica, sobre o horror na literatura e sobre as propostas estéticas do modernismo brasileiro à literatura contemporânea. Contemplado com bolsa Produtividade em Pesquisa/CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marisa Martins Gama-Khalil - Coordenador / Keula Aparecida de Lima Santos - Integrante / Lilian Lima Maciel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2011 - Atual
Grupo de Trabalho Vertentes do Insólito Ficcional - ANPOLL
Descrição: As vertentes do insólito ficcional abarcam, em sentido lato, as manifestações da literatura do Maravilhoso ? desde sua ocorrência na Antiguidade Clássica até sua vigência na Contemporaneidade, sob o rótulo de Sobrenatural, conforme sugere Todorov, passando pelo fértil e diversificado Maravilhoso medieval ?, da literatura do Fantástico ? seja como gênero literário, sistematizado por Todorov; modo discursivo, conforme defende Iréne Bessière; ou condição existencial, na filosofia de Sartre ?, da literatura do Estranho ? aquele também estudado por Todorov, nas fronteiras com o Fantástico, ou o delimitado por Freud, em sua teoria psicanalítica ?, da literatura do Realismo Maravilhoso ou Mágico ? a partir das proposições de Carpentier e dos estudos de Chiampi ?, da literatura do Realismo Animista em África ? sugestão apresentada por Pepetela, cujos estudos ainda são embrionários ? e tantas outras manifestações literárias ainda não focalizadas com atenção pela crítica. Dentro desse amplo perímetro do insólito movimentam-se ainda as representações dos mitos e lendas, incluindo-se aqui desde as histórias míticas herdadas de tempos imemoriais até as revisitações contemporâneas: por exemplo, de Ovídio a Marina Colasanti, de Homero a Dante, de Goethe a Robert Coover.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (35) . Integrantes: Marisa Martins Gama-Khalil - Coordenador.
2006 - 2012
Grupo Amazônico de Estudos da Linguagem - GAEL
Descrição: O grupo destina-se aos estudos referentes ao discurso, com enfoque sobre a cultura amazônica. Como integrante do Grupo, oriento três projetos de pesquisa de três mestrandos - listados no item Orientações em andamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marisa Martins Gama-Khalil - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Acre - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2006 - Atual
Grupo de Pesquisas em Espacialidades Artísticas (GPEA) - cadastrado no CNPq
Descrição: O espaço ficcional possui imensa relevância na construção de sentidos das formas artísticas, já que os fatos ficcionais só conseguem erguer-se a partir de uma localização que lhes dê suporte e significação. Michel Foucault, em "Linguagem e Literatura", afirma que por muito tempo a crítica literária esteve centrada nas questões relacionadas ao tempo ficcional pelo fato de a linguagem ter um grande parentesco com o tempo. A linguagem, diz Foucault, "restitui o tempo a si mesmo, pois ela é escrita e, como tal, vai se manter no tempo e manter o que diz no tempo". Assim, a função da linguagem é o tempo. Contudo, se a função da linguagem é o tempo, seu ser é o espaço: "Espaço porque cada elemento da linguagem só tem sentido em uma rede sincrônica. Espaço porque cada valor semântico de cada palavra ou de cada expressão é definido por referência a um quadro, a um paradigma". Destarte, a assunção do espaço enquanto ser da linguagem aponta para a relevância de um Grupo de Pesquisas centrado no espaço como um importante elemento gerador de sentidos da obra de arte. 
O GPEA possui atualmente quatro linhas de pesquisa: 1) O espaço do fantástico; 2) O espaço discursivo; 3) Espaço e sociedade; 4) Espaço e Artes visuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (23)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Marisa Martins Gama-Khalil - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Letras e Linguística - Cooperação.
2006 - Atual
Representações do Espaço nas Narrativas Fantásticas
Descrição: O Projeto levanta como proposta fundamental o estudo do espaço ficcional nas narrativas fantásticas, tomando como perspectivas de base as teorias de T. Todorov, Gaston Bachelard, Michel Foucault, Michel de Certeau, Féliz Guattari. As obras literárias enfocadas inserem-se no gênero fantástico estranho ou maravilhoso. Pretende-se observar de que forma o espaço ficcional influencia na construção do efeito fantástico das narrativas. Contemplado com bolsa Produtividade em Pesquisa/CNPq. Esse projeto foi concluído no âmbito do CNPq, mas continua em funcionamento como um projeto agregador de outros projetos relacionados à literatura fantástica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marisa Martins Gama-Khalil - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 35
2005 - 2006
Apontamentos para uma história da leitura de Porto Velho
Descrição: O projeto possui duas perspectivas investigativas básicas:1)Construção de um arquivo sobre a história da Leitura em Porto Velho à Nessa perspectiva de investigação será feita uma pesquisa sobre a História da Leitura em Porto Velho, resgatando as práticas de leituras observadas ao longo da história da cidade. Com isso serão ressaltadas facetas sociais importantes da cultura local: os gostos e preferências de leitura; a leitura enquanto parte do cotidiano dos porto-velhenses; o uso das bibliotecas e salas de leitura (escolares ou não), bem como a história destas no contexto histórico municipal; os outros espaços destinados à leitura (livrarias, projetos comunitários etc.).2)	Pesquisa ação: a leitura nas escolas à A importância de saber como foi a história da leitura em Porto Velho, bem como o estado em que ela se encontra é tão grande quanto à preocupação em saber como ela será. Assim, partindo da hipótese de que grande parte das crianças porto-velhenses não tem acesso à literatura e, quando têm, dela não usufruem por motivos diversos, tais como a falta de incentivo, tanto dos pais quanto dos professores, a falta de contato com os livros, entre outros, este Projeto pretende instigar a criança-leitora, enquanto ser em formação, na sociedade da qual ela faz parte, uma vez que a leitura é reconhecidamente uma forma de inclusão social. Nesse sentido, será realizada uma pesquisa ação, por intermédio de uma intervenção feita com professores e alunos de 10 escolas da rede pública de Porto Velho (duas escolas do centro, duas da zona leste, duas da zona oeste, duas da zona sul e duas da zona norte). Tal pesquisa ação procurará atuar na construção crítica dos sujeitos envolvidos com a leitura ? professores e alunos ?, instigando novas posturas cotidianas relacionadas ao ato de ler, bem como lhes incitando a tornarem-se, também eles,  formadores de novos leitores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marisa Martins Gama-Khalil - Coordenador / Iza Reis Gomes - Integrante / Maria de Fátima Castro de Oliveira - Integrante / Fabiana Francisca Tenório Feitosa - Integrante / Mariana Marques Ferreira - Integrante / Rodrigo Diniz Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração / Fundação Universidade Federal de Rondônia - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2006
GRUPO DE ESTUDOS EM ANÁLISE DO DISCURSO DA UNIR - cadastrado no CNPq
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Marisa Martins Gama-Khalil - Coordenador.
1996 - 1997
Criança Rima com poesia: pesquisa sobre a poesia na escola
Descrição: A pesquisa investiga o trabalho com a poesia na 3ª série do ensino fundamental em duas escolas de Porto Velho - uma central e outra periférica.
A abordagem dá-se pela análise dos livros adotados nas escolas, bem como aqueles indicados pelo MEC com padrão de qualidade.  A investigação também privilegia a pesquisa ação, na medida em que se desenvolve uma oficina de criação poética com as crianças das escolas enfocadas pela pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marisa Martins Gama-Khalil - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8