2020 - Atual
Têxteis fabris: a produção têxtil na Companhia de Tecidos Rio Tinto ? desenvolvimento de identidade visual e análises iniciais de uso.
Descrição: Esta proposta de projeto visa finalizar a pesquisa realizada com o projeto ?Têxteis fabris: a produção têxtil na Companhia de Tecidos Rio Tinto ? fase 2? que se propôs a implementar um banco de dados, no sistema Tainacan, com a documentação levantada acerca da produção têxtil da Companhia, dando continuidade ao trabalho iniciado em projeto anteriormente realizado visando aprofundar e organizar as pesquisas anteriormente realizadas e os conhecimentos acerca da produção de design na fábrica da Companhia de Tecidos Rio Tinto ? CTRT. Com esta proposta pretendemos elaborar a identidade visual a ser utilizada no Banco de dados e realizar análises iniciais de uso deste mesmo banco de dados, tornando-o disponível para acesso do grande público no ano de 2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciene Lehmkuhl - Coordenador / Rodrigo dos Santos - Integrante / Sthephany de Oliveira Frazão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Têxteis Fabris: a produção têxtil na Companhia de Tecidos Rio Tinto - fase 2
Descrição: Esta proposta de projeto visa finalizar a pesquisa realizada com o projeto ?Têxteis fabris: a produção têxtil na Companhia de Tecidos Rio Tinto?, o qual se propôs a aprofundar o escopo das pesquisas anteriormente realizadas e os conhecimentos acerca da produção de design na fábrica da Companhia de Tecidos Rio Tinto ? CTRT. Nesta etapa, denominada como segunda fase, objetiva-se implementar um banco de dados, no sistema Tainacan, com a documentação levantada acerca da produção têxtil da Companhia, suas histórias, técnicas de fabricação, maquinários, classificações dos tecidos na tecelagem, na formação, na coloração e no beneficiamento têxtil quanto a tintura, os motivos e os padrões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciene Lehmkuhl - Coordenador / Rodrigo dos Santos - Integrante / Sthephany de Oliveira Frazão - Integrante.
2018 - 2019
Têxteis Fabris: a produção têxtil na Companhia de Tecidos Rio Tinto
Descrição: O projeto visa aprofundar o escopo das pesquisas anteriormente realizadas e os conhecimentos acerca da produção de design na fábrica da Companhia de Tecidos Rio Tinto - CTRT, objetivando conhecer, analisar e sistematizar em formato de banco de dados, a documentação da produção têxtil da Companhia, suas histórias, técnicas de fabricação, classificações dos tecidos na tecelagem, na formação e  na coloração, o beneficiamento têxtil quanto à tintura e à estampagem, os motivos e padrões. Objetiva ainda propor aplicações das pesquisas realizadas às etapas iniciais dos processos de projetação em design de produto, especialmente ao levantamento e análise de dados e ao uso de ferramentas e técnicas de criatividade, que permitam a geração de conceitos e alternativas aos projetos em desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciene Lehmkuhl - Coordenador / Myrella Barbosa Dantas Gico - Integrante / Rodrigo dos Santos - Integrante / FRANCISCA EMANUELLA SALVADOR - Integrante / Séfora Soraia da Costa e Silva - Integrante.
2018 - Atual
Arte e Design: suas história e outras conexões
Descrição: Propomos a elaboração deste projeto visando estudos que coadunem Arte, Design e História por meio de perspectivas teórico/metodológicas voltadas aos estudos da cultura material, da cultura visual, do estudo das imagens, da visualidade, das obras de arte e dos objetos de design, como meios de acesso às ações humanas no tempo. Vinculados ao Curso de Bacharelado em Design do Departamento de Design - UFPB e ao Programa Associado de Pós-Graduação em Artes Visuais ? PPGAV/UFPB/UFPE procuramos, por meio deste projeto, estimular entre docentes e discentes o desenvolvimento de estudos, pesquisas e projetos em Arte e Design, destinados a investigar e discutir suas histórias e outras conexões com disciplinas e áreas do conhecimento afins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciene Lehmkuhl - Coordenador / SILVA, JEFERSON LUIZ BRAZ DA - Integrante / Ligia Emanuele da silva - Integrante / Myrella Barbosa Dantas Gico - Integrante / Maria Viviane de Sousa Silva - Integrante / Rodrigo dos Santos - Integrante / FRANCISCA EMANUELLA SALVADOR - Integrante / Séfora Soraia da Costa e Silva - Integrante / Raylla Brito - Integrante / Fabiola Cristina Alves - Integrante / Rebeca Araújo de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2017 - 2018
Design na fábrica da Companhia de Tecidos Rio Tinto ? fase 2.
Descrição: A proposta aqui apresentada desdobra-se como continuidade de pesquisa que vem sendo desenvolvida com aprovação no edital 2016/2017 PIVIC/UFPB. Pretendemos com esta proposta ampliar o escopo da pesquisa e aprofundar os conhecimentos acerca da produção de design na Fábrica da Companhia de Tecidos Rio Tinto, dando continuidade às atividades realizadas na vigência 2016/2017 que permitiram acesso a documentos pertencentes ao arquivo da Fábrica (amostras de tecidos,  fotografias e documentação escrita), e também aos acervos bibliográficos e documentais pertencentes à Biblioteca Pública do Estado da Paraíba e do Instituto Histórico e Geográfico Paraibano,
A partir desse cenário, propomos a continuidade de estudos com a coleta e a análise de dados acerca dos processos de desenvolvimento de produtos e as formas de produção ocorridos na fábrica da Companhia de Tecidos Rio Tinto, do Grupo Lundgren, entre o no ano de 1924 e o ano de 1983 que marcam o início e o encerramento das atividades fabris. Em relação ao desenvolvimento de produtos (design), interessa-nos conhecer os métodos, técnicas e ferramentas de criação e projetação de produtos saídos da fábrica, enquanto que em relação às formas de produção, interessa-nos conhecer os processos de fabricação, os equipamentos, as matérias primas e os sistemas de produção que compunham o parque fabril da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciene Lehmkuhl - Coordenador / Myrella Barbosa Dantas Gico - Integrante / Maria Viviane de Sousa Silva - Integrante / Renata Socorro Costa da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Fazer design na cidade-fábrica.
Descrição: Esta proposta que se intitula Fazer design na cidade-fábrica, pretende explorar os dados disponibilizados pelos projetos anteriormente realizados e em fase de realização, relativos à cidade-fábrica de Rio Tinto, e fazer uso destes no desenvolvimento de produtos em design, visando a integração das atividades desenvolvidas no Curso de Design à história e à cultura material da cidade de Rio Tinto e da fábrica de tecidos ativa entre 1924 e 1983.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciene Lehmkuhl - Coordenador / Ligia Emanuele da silva - Integrante / Matheus Constantino Pereira - Integrante / Lucas Carlos Silva de Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Design e patrimônio na cidade de Rio Tinto
Descrição: PIVIC / UFPB - Visando contribuir com ações de valorização e consequente preservação do patrimônio construído da cidade, propomos, com este projeto, o desenvolvimento de representações visuais por meio da criação de símbolos gráficos a partir dos elementos que compõem as edificações existentes na cidade-fábrica de Rio Tinto, construídas no período de implantação da Companhia de Tecidos Rio Tinto e construção da cidade, especialmente entre os anos de 1918 e 1948. 
Para a implementação destes objetivos serão utilizados dados coletados em pesquisas anteriormente realizadas sobre a cidade e a fábrica, sua história e elementos dos marcos arquitetônicos e urbanísticos que contribuíram e contribuem para a caracterização do peculiar patrimônio material da cidade de Rio Tinto. 
Visamos que os resultados deste projeto, os símbolos gráficos que serão desenvolvidos com elementos da cidade-fábrica de Rio Tinto, sejam aplicados no desenvolvimento de serviços e de projetos de produtos de design destinados à valorização do patrimônio histórico/artístico/cultural da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciene Lehmkuhl - Coordenador / Jeferson Luís Braz da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Design na fábrica da Companhia de Tecidos Rio Tinto.
Descrição: PIVIC/UFPB - Propomos com este projeto o estudo, a coleta e a análise de dados acerca dos processos de desenvolvimento de produtos e sua produção ocorridos na fábrica da Companhia de Tecidos Rio Tinto, do Grupo Lundgren, entre o no ano de 1924 ao ano de 1983 que marcam o início e o encerramento das atividades fabris. Em relação ao desenvolvimento de produtos (design), interessa-nos conhecer os métodos, técnicas e ferramentas de criação e projetação de produtos saídos da fábrica, enquanto que em relação à produção, interessa-nos conhecer os processos de fabricação, os equipamentos, as matérias primas e os sistemas de produção que compunham o parque fabril da empresa.	
Visamos constituir coleções de dados com a sistematização e reprodução de documentos, imagens e objetos que caracterizem o desenvolvimento e a produção de produtos na fábrica de Tecidos Rio tinto. Visamos ainda disponibilizar o material oriundo da pesquisa realizada à comunidade acadêmica buscando fomentar o desenvolvimento de projetos em Design e áreas afins. Para tanto, faremos interagir conhecimentos do Design e da História, buscando referenciais teórico/metodológicos de ambas disciplinas para desenvolver o levantamento e tratamento de dados, a sistematização e a elaboração de narrativas acerca dos processos de desenvolvimento e produção estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciene Lehmkuhl - Coordenador / Camyla Xavier Gomes dos Santos - Integrante / Mikaelly dos Santos Souza - Integrante / Ligia Emanuele da silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Referências urbanas de Rio Tinto para o desenvolvimento de projetos de produtos em Design
Descrição: Financiado com bolsa PIBIC/UFPB. No projeto "Referências urbanas de Rio Tinto para o desenvolvimento de projetos de produtos em Design" propomos identificar, coletar e analisar os elementos construtivos e ornamentais que compõem as tipologias arquitetônica e urbanística da cidade-fábrica de Rio Tinto, no litoral norte da Paraíba, para posterior utilização em projetos de produtos em Design, bem como, para subsidiar futuras pesquisas em Design. Propomos também disponibilizar os dados coletados na pesquisa em rede interna do Departamento de Design, da UFPB, visando o acesso de pesquisadores do Departamento e de outras áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciene Lehmkuhl - Coordenador / Jeferson Luís Braz da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
Imagens de arte e ilustrações publicadas na revista Ilustração Brasileira
Descrição: financiado pelo Edital Universal FAPEMIG (vigência 2014/2016) Por meio deste projeto de pesquisa propomos estudar a visualidade das revistas ilustradas, com especial atenção à revista Ilustração Brasileira e à publicação de reproduções de obras de arte e ilustrações em suas páginas, edições dos anos de 1935 a 1944 existentes em meio impresso no acervo do CDHIS/UFU. Buscamos refletir acerca da presença e da participação de artistas e ilustradores nas páginas da revista, da circulação e visibilidade de suas obras, para identificar o espaço dedicado às artes plásticas e visuais na imprensa ilustrada na primeira metade do século XX, em meio à pluralidade de projetos político/culturais existentes no Brasil daquele período. Buscamos também, ampliar o campo de discussão da visualidade em periódicos ilustrados para além das questões técnicas e teórico/metodológicas da presença de imagens em diálogo com textos, visando identificar novos temas de interesse a pesquisas futuras que possam fazer uso do estudo aqui proposto. 
A viabilidade desse projeto é assegurada pela presença da coleção da revista Ilustração Brasileira, período de 1935 a 1944 (papel) e período de 1909 a 1958 (microfilmes), no acervo do Centro de Documentação e Pesquisa em História ? CDHIS, da Universidade Federal de Uberlândia. Além da disponibilidade de consulta da coleção completa na Hemeroteca Digital da Biblioteca Nacional (digitalização a partir dos microfilmes). É também, aspecto importante a quantidade de pesquisadores, atuando em diferentes níveis de pesquisa e ensino, envolvidos com o tema proposto neste projeto. 
Foi coordenado por Luciene Lehmkuhl entre 2014 e 2015, quando passou a ser coordenado por Florisvaldo Paulo Ribeiro Júnior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciene Lehmkuhl - Integrante / Roberta Paula Gomes Silva - Integrante / RIBEIRO JÚNIOR, Florisvaldo Paulo - Coordenador / Aline Ferreira de Vasconcelos - Integrante / Lara Lopes - Integrante / Velso Carlos de Souza - Integrante / Isabelle Dias - Integrante / Thuanne da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2016
Modernidade, Arte e Pensamento
Descrição: Edital universal CNPq (2013-2016). O projeto levanta hipótese de que os eventos de dimensão estética são fundamentais na Modernidade, no seu sentido amplo, como um modo de vida em que o homem acredita poder desencadear processos históricos, como afirmou Kant. A estética desenvolve-se nos tempos modernos porque seu pressuposto ligado à noção de beleza, de bom e de verdadeiro imiscui-se nas dimensões espaciais e temporais, nas políticas de raça, classe e gênero, nas construções das cidades vinculadas ao urbanismo e à arquitetura, nos projetos de modernização no que tange à técnica, nos meios de comunicação no que tange aos aparatos e aos intelectuais, na criação de imagens e imaginários, identidades e representações, ou seja, nos investimentos na visualidade ou na aparência em todas as esferas e, por fim, em algo que perpassa a todos estes quesitos, as subjetividades ou as sensibilidades. Segundo Rancière, na base da política existe uma estética, que nada tem a ver com a estetização da política, própria da era das massas, ou com a banalização da arte nos dias de hoje. Se, por um lado, a política é estética, por outro, a arte pode ser considerada política, determinando relações espaço-temporais, formas de visibilidade, relações entre as formas sensíveis e seus modos de representação. O acontecimento artístico presta-se à chamada revolução documental, da qual nos fala Jacques Le Goff: o documento não é qualquer coisa que ficou do passado, é um produto da sociedade que fabricou, segundo as relações de força que aí detinham o poder. E ademais, como lembra Jorge Coli, um quadro, uma escultura, uma arquitetura, um ajardinamento, uma peça de teatro, desencadeiam pensamentos sobre o mundo, sobre as coisas, sobre os homens, sobre as sociedades. Neste sentido, queremos com este projeto, desenvolver/aprofundar/consolidar uma maneira metodológica de lidar com os acontecimentos artísticos, especialmente, na sua nova relação com a noção de imagem, nos apropriamos de uma lógica em que a ideia seria criar um campo de pensabilidade fora do que orienta o pensamento entendido como representação. Dentro desta perspectiva, articulam-se algumas contribuições de filósofos como Foucault, Deleuze, Agamben, da psicanálise como a de Guattari, da linguística como de Derrida, da teoria da imagem e da história da arte, como Benjamin, Warburg, Didi-Huberman, entre outras, que buscam, com seus construtos teóricos, atravessar os modelos redutores de apreensão do mundo, oferecendo-nos novos planos para pensarmos a experiência estética, como experiência da Modernidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (7) . Integrantes: Luciene Lehmkuhl - Integrante / Maria Bernardete Ramos Flores - Coordenador / Maria de Fátima Fontes Piazza - Integrante / Hermetes Reis de Araújo - Integrante / Patrícia Peterle - Integrante / Ricardo Machado - Integrante / Grégori Michel Czizeweski - Integrante / Arnaldo Haas Junior - Integrante / Daniela Queiroz Campos - Integrante / Nailze Paim - Integrante / Sabrina Fernandes Melo - Integrante / Gloria Alejandra Luna - Integrante / Sigrid Nora - Integrante.
2010 - 2011
Documentos para ler e ver: a coleção da revista Ilustração Brasileira no acervo do CDHIS.
Descrição: Este projeto visa diagnosticar o estado de conservação da coleção da Revista Ilustração Brasileira existente no acervo do Centro de Documentação e Pesquisa em História ? CDHIS, da Universidade Federal de Uberlândia, e instaurar ações para sua conservação preventiva, bem como propor ações para seu acondicionamento no acervo  e a viabilização do acesso de pesquisadores à coleção em condições adequadas de uso e manuseio. Visa também analisar o projeto gráfico de parte da coleção da revista Illustração Brasileira, no seu conjunto ou em parcelas subdivididas, buscando nas soluções estéticas encontradas e na organização visual, proposta por seus editores e artistas gráficos, a pluralidade de projetos e relações estabelecidas entre imprensa, poder político, cotidiano e modernidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciene Lehmkuhl - Coordenador / Geanne Paula de Oliveira Silva - Integrante / SOUZA, Karina Paim Teodoro de - Integrante / Marcelo Santos de Abreu - Integrante / Márlon de Oliveira Borges Carneiro - Integrante / Aline Ferreira de Vasconcelos - Integrante / Lizandra Calife Soares - Integrante / Lara Lopes - Integrante / João Batista Claudino Júnior - Integrante / Luciane Felipe Santos - Integrante / Nilmara Baião Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
MUnA: História de um acervo - O Relatório Final do Projeto foi entrague à FAPEMIG no mês de março de 2009. Uma cópia encontra-se disponível aos pesquisadores do Museu Universitário de Arte da UFU - MUnA.
Descrição: Este projeto visa formular a história da constituição do acervo, do Museu Universitário de Arte / MUnA, pertencente ao Departamento de Artes da FAFCS / UFU, formado ao longo de duas décadas. Objetiva analisar os dispositivos de constituição desse acervo, suas políticas de aquisição, as doações recebidas, a quantidade, a qualidade e a tipologia das obras que o compõem. Procura compreender o papel do Museu e sua coleção em relação ao imaginário social pertinente à cidade de Uberlândia, os espaços de sociabilidade, as instituições culturais e educacionais e as conexões com o meio universitário. O MUnA caracteriza-se como um órgão complementar da FAFCS e sua sede encontra-se instalada fora do campus universitário, num dos bairros mais antigos e tradicionais da cidade, em uma edificação do início do século XX, adaptada às funções museológicas a partir de elaborado projeto de arquitetos que compunham o corpo docente da UFU. Para a realização da pesquisa propõem-se a formação de uma equipe interdisciplinar com pesquisadores pertencentes tanto ao curso de História, quanto ao curso de Artes visando a troca de conhecimentos específicos relativos a cada área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciene Lehmkuhl - Coordenador / Valéria Ochoa Oliveira - Integrante / Renato Palumbo - Integrante / Fabiana Carvalho de Oliveira - Integrante / Thiago Destro - Integrante / Mariana Borges Bizinotto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2013
A construção visual da modernidade brasileira (coordenadora)
Descrição: O projeto A construção visual da modernidade brasileira procura ampliar o campo de discussão que se estabelece entre a história e a visualidade, em especial as artes plásticas, fazendo uso das categorias pertinentes às duas disciplinas para, através delas, pensar possibilidades de reflexão no âmbito da história cultural, lidando com a construção da ordem simbólica, ou seja, dos fatores que conferem significado à vida da sociedade e que encontram suas materializações nas expressões artístico/culturais. Assim, a identidade, a representação, a memória, o arquivo, o suporte, o documento, o corpus documental, a técnica, a estética, o simbólico e a materialidade são categorias que perpassam a pesquisa e as reflexões por ela engendradas. (coordenadora e orientadora). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciene Lehmkuhl - Coordenador / Marcelo Marques Ferreira - Integrante / Plínio Freitas Salles - Integrante / Hallyne Luiz de Carvalho - Integrante / Geanne Paula de Oliveira Silva - Integrante / Leudjane Michelle Viegas Diniz - Integrante / CARBONEL, Dino Giovanni Gozzer - Integrante / MAGER, Juliana Muylaert - Integrante / SOUZA, Karina Paim Teodoro de - Integrante / Lohanne Gracielle Silva - Integrante / Ana Paula de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2006
História e Imagem: textos visuais e práticas de leitura (coordenadora)
Descrição: Elaboração de um Banco de Imagens e de um Banco de Referências Bibliográficas sobre História e Imagem objetivando valorizar academicamente os discursos históricos e imagéticos, a partir de pesquisa realizada com base nos conteúdos das disciplinas: História Antiga, Tópicos Especiais em História Medieval, História do Brasil III, História do Brasil V, Estudos Alternativos em História do Brasil e Métodos e Técnicas de Pesquisa em História ministradas, pelas professoras proponentes, nos Cursos de Graduação em História. 
Este projeto objetiva auxiliar na melhoria do ensino de graduação, fazendo uso, em sala de aula, do material a ser elaborado, visando a reflexão sobre o ensino e aprendizagem da História ao proporcionar aos alunos o contato com documentos visuais na construção do conhecimento histórico. PIBEG/UFU - contemplado com duas bolsas de pesquisa. (Orientadora e Coordenadora). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciene Lehmkuhl - Coordenador / Kátia Rodrigues Paranhos - Integrante / Marcelo Marques Ferreira - Integrante / Hallyne Luiz de Carvalho - Integrante / Roberta Paula Gomes Silva - Integrante / Renata Silva de Oliveira Galvão - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.
2003 - 2007
A construção de uma visualidade durante o Estado Novo (coordenadora)
Descrição: O projeto: A construção de uma visualidade brasileira durante o Estado Novo busca identificar o debate estabelecido entre os intelectuais acerca das políticas propostas pelo governo estadonovista em relação à Cultura, de maneira geral, e às Artes Plásticas, de maneira específica, bem como, identificar a visualidade que configurou as imagens do Brasil representadas no exterior estabelecendo comparação entre as obras e os artistas levados a Lisboa, em 1940, na Exposição do Mundo Português e as obras e os artistas levados a Nova Iorque em 1939, nas Exposições ocorridas nos Estados Unidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciene Lehmkuhl - Coordenador / Daniel Caldeira de Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17