2023 - Atual
Populismos contemporâneos, imaginários de segurança (inter)nacional e outricidade: implicações para a política externa e de segurança de líderes populista da Direita Radical
Descrição: Populismo envolve a noção de um líder que personifica a vontade popular e que, portanto, fala em novo ?do povo?.  Porquanto as consequências do populismo estão sendo estudadas no que tange o nível interno, doméstico, pouco foi explorado sobre sua dimensão externa, internacional, incluindo a política externa e de segurança. Esta pesquisa pretende contribuir para preencher essa lacuna na literatura sobre populismo ao responder às seguintes perguntas: Quais significados são atribuídos às narrativas nacionais sobre a constituição ?do povo? como sustentáculo da vontade popular?  Como os discursos de Eu e Outro são reproduzidos e instrumentalizados por líderes populistas para que se apresentem como o único representante ?do povo? contra as ?elites? Como o imaginário de segurança (inter)nacional é mobilizado para construir adversários políticos ? como jornalistas, servidores, diplomatas, cientistas e profissionais da saúde ? como o Outro radical, assim ?securitizando? as elites, e convertendo-as em ameaças ao ?povo? e à nação? Com base em estudos empíricos de líderes da chamada Direita Radical, a pesquisa tem como objetivo comprovar que, além das características de personalização e de centralização, a política externa de líderes populista teria também uma dimensão de securitização (inter)nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erica Simone Almeida Resende - Coordenador / Sandra Destrati - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2023 - Atual
A securitização da competição entre China e Estados Unidos: implicações para a política externa brasileira
Descrição: A chegada de Donald Trump ao poder produziu um acirramento da competição entre Estados Unidos e China pela hegemonia global. Utilizando uma retórica agressiva que buscava transformar a China de adversário ou competidor comercial a inimigo, Trump deu início ao um verdadeiro processo de securitização das relações econômico-comerciais com a China, culminando em sua inscrição como ameaça à segurança nacional em recentes documentos de defesa. O objetivo deste projeto é compreender esse processo de securitização da competição entre Estados Unidos e China, e apontar as eventuais implicações para a política externa brasileira, que agora deverá aprender a se equilibrar entre os polos de disputa pela hegemonia mundial no século XXI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erica Simone Almeida Resende - Coordenador / Victor Vieira - Integrante / Danilo Marcondes de Souza Neto - Integrante / Yasmin Abril Monteiro Reis - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro / FAPERJ - Bolsa.Número de orientações: 1
2019 - 2023
Os novos populismos contemporâneos como fenômeno global: implicações para política externa e de segurança internacional
Descrição: Uma nova onda populista parece ter tomado o mundo. Do surgimento do Tea Party nos Estados Unidos em 2009 à votação em favor do Brexit de 2015; da chamada Onda Rosa dos anos 2000 na América do Sul à chegada do Front National ao segundo turno das eleições presidenciais na França em 2017; do surgimento de novos partidos políticos de características populistas, tanto da direita quanto da esquerda, como Syriza e Golden Dawn (Grécia), Alternative für Deutschland e PEGIDA (Alemanha), Podemos (Espanha), UKIP (Grã-Bretanha) e M5S (Itália), à eleição de lideranças populistas como Donald Trump (EUA), Jaroslaw Kaczynski (Polônia), Beppe Grillo (Itália), Jörg Haider (Austria), Viktor Orban (Hungria), Jair Bolsonaro (Brasil), Recep Erdogan (Turquia) e Rodrigo Duterte (Filipinas). Tais eventos sinalizam que o termo populismo se tornou a palavra de ordem em análises políticas, na mídia e na área acadêmica para descrever lideranças, partidos, regimes e ideologias políticas nas mais diferentes manifestações. Por ser altamente contestado, o conceito de populismo vem sofrendo uma profunda revisão na última década. No entanto, a literatura recente se limita a aspectos teóricos e/ou domésticos do populismo, recorrendo a métodos comparativos ou de estudos de casos nacionais isolados, negligenciando a dimensão do populismo como fenômeno global. Raros são os estudos que exploram a relação do populismo com estruturas, agentes e processos internacionais e transnacionais, especialmente suas implicações para política externa e de segurança internacional. Esta proposta de pesquisa tem como objetivo fazer uma contribuição para a área de Relações Internacionais ao preencher uma lacuna empírica e teórica no que se refere à emergência do populismo como fenômeno global. Partiremos, portanto, da hipótese de que os novos populismos tendem a impactar tanto a política externa ? sendo aqui entendida como a soma das relações externas oficiais conduzidas por um ator independente, normalmente, porém não limitado ao Estado ? como a política internacional ? concebida aqui como a totalidade das interações de diferentes atores através de fronteiras nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erica Simone Almeida Resende - Coordenador / Sybille Reinke de Buitrago - Integrante / Camilla Monteiro Freire - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2019 - 2022
Towards a PostWestern IR
Descrição: A pesquisa ?Towards a PostWestern IR? tem como objetivo reconhecer a necessidade de se pensar novas epistemologias de conhecimento que promovam a decolonização do pensamento sobre política internacional. Trata-se, acima de tudo, de um esforço de construir epistemologias menos eurocêntricas e mais plurais para compreender um mundo cada vez mais pós-ocidental, em que a produção de conhecimento também passa por uma crise paradigmática, seja ela devido às características da própria pós-modernidade ou mesma pelos recentes fenômenos da pós-verdade. 
Recebeu fomento da International Studies Association, modalidade Workshop Venture Grant. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erica Simone Almeida Resende - Integrante / Dovile Budryte - Integrante / Didem Buhari-Gulmez - Coordenador / CHAGAS-BASTOS, FABRÍCIO H. - Integrante / Bruno Pedrosa - Integrante.Financiador(es): International Studies Association - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2019 - Atual
??Defending Memory?: Exploring the Relationship between Mnemonical In/security and Crises in Global Politics
Descrição: A growing literature on ontological security has allowed authors to explore the link between the self-narrative of a state and its sense of being in the world by situating political communities in space and time. However, when an event disrupts, questions, contradicts, or challenges the dominant self-narrative of a state, the state?s identity becomes dislocated from its privileged position for it has never been fixed to begin with. Crisis then re-politicizes what had become common sense discourse, and creates demands for action, which could evolve to violence. In such instances, ?memory must be defended?, as noted by Maria Mälksoo, inspired by Foucault?s ?society must be defended?. Conceptualized in this way, the concept of defending memory and how it relates to securitization of memory in context of crisis opens up a wide range of possibilities for thinking about collective ? that is, the state?s ? identity formation beyond the identity/alterity nexus of self/other and more closely linked to the notion of ontological security, as well as within securitization theory, and at the same time linking it to politicization, and hence change. This project wishes to address the following questions: How do mnemonic conflicts emerge and develop across space and time? What kind of strategies political actors apply to engage in mnemonic conflicts? What kind of events allows for desecuritization and politicization of memory? How do mnemonic conflicts occur and express themselves in national, regional, and global contexts?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Erica Simone Almeida Resende - Coordenador / Dovile Budryte - Integrante / Douglas Becker - Integrante / Amanda Zuniga - Integrante.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 1
2016 - 2019
Parsing the Passions: Methodology and Emotion in IR
Descrição: While interest in emotion and affect in IR has grown in recent years, there remains a conspicuous absence of sustained engagement with questions of methodology and method.  Far from being permanently mired in theory explication, there now exists a wide array of techniques and strategies for the study of emotions in IR, even if until now their consideration has largely remained tacit rather than explicit.  Drawing together a diverse range of perspectives, Parsing the Passionsinvitedscholars to outlineand explaintheir strategies for emotions inquiry.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erica Simone Almeida Resende - Integrante / Mira sucharov - Coordenador.Financiador(es): International Studies Association - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
A política da outricidade: o nexo identidade/alteridade em Relações Internacionais
Descrição: Tradicionalmente, a área de RI entende seu objeto de estudo como sendo o comportamento dos Estados fora de suas fronteiras nacionais em um ambiente anárquico. Por essa lógica, as problemáticas de RI se encontrariam ao longo do nexo paz/guerra ou do conflito/cooperação. Todavia, as recentes ?viradas? ? linguística, sociológica, crítica e estética ? flexibilizaram esse entendimento, produzindo aquilo que Xavier Guillaume denomina de um terceiro e alternativo nexo em RI: o da identidade/alteridade, o que permitiria conceber o objeto de estudo de RI como o processo constituição das relações entre o ?Eu? interno (nacional) e o ?Outro? externo (internacional). A presente pesquisa pretende compreender os processos de formação de identidade, diferenciação, alteridade e de constituição da diferença, seus fatores e dinâmicas, cuja maior expressão é percebida, sobretudo, nos discursos de política externa. O objetivo é elucidar o papel da alteridade nas relações internacionais, refletir sobre como a diferença é negativamente constituída de forma a produzir e legitimar práticas políticas de exclusão, e explorar as condições em que o ?Outro? possa ser reconhecido com igualdade e respeito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erica Simone Almeida Resende - Coordenador / Sybille Reinke de Buitrago - Integrante / Graziela Dumard da Silva - Integrante / Bianca Freire - Integrante.Financiador(es): Friedrich-Ebert-Stiffung - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2012 - 2019
Os discursos de política externa como práticas sociais de (re)produção de identidades nacionais
Descrição: Com base na crítica pós-moderna/pós-estruturalista, o presente projeto de pesquisa pretende contribui para a subárea de Análise de Política Externa ao empregar perspectivas discursivas para apontar o papel dos discursos de política externa nas práticas sociais de (re)produção de identidades nacionais. Ao identificarmos como os discursos de política externa constroem e disseminam relações de alteridade, transformando diferença em Outricidade, buscamos destacar o papel dos discursos, da subjetividade, das representações e dos imaginários sociais na coconstituição de realidades, interesses, políticas e identidades nacionais na política internacional. PROJETO TRANSFERIDO PARA UCAM/IUPERJ em 2013 e para a ESG em 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erica Simone Almeida Resende - Coordenador.Número de produções C, T & A: 37
2010 - 2015
Memória, trauma e transformação social na política mundial: as implicações políticas das práticas de sentir, sofrer, esquecer e memorizar em contextos de crise, ruptura e transição política
Descrição: A literatura recente na área de RI vem se dedicado a explorar aquilo que Jenny Edkins (2003) denomina de ?a dimensão traumática da política?. Destacaremos o papel das emoções, e sua relação com trauma e memória, na construção, ressignificação e desconstruir de significados, identidades, interesses e estruturas sociais, especialmente em contextos de transição política após momentos de crise e ruptura social. De certa forma, ao explorar tal relação, pretende-se reconhecer o peso da memória e do trauma nos processos de reconstrução de subjetividade após momentos de crise e de ruptura em que a autoridade dominante entra em colapso. Após eventos traumáticos como Duas Guerras Mundiais (1914-19 e 1939-45), o Holocausto (1941-45), os bombardeios a Hiroshima e Nagasaki (1945), os genocídios na Armênia (1915), Ruanda (1994) e Bósnia (1995), os atentados terroristas aos Estados Unidos (2001), as políticas repressoras nos regimes autoritários na América Latina, além de catástrofes naturais como o tsunami na Indonésia (2004), a inundação causada pelo furacão Katrina (2005), o terremoto no Haiti (2010) etc., como emoções, memória e trauma contribuiriam para a emergência de novas normas, políticas e instituições de forma a produzir as condições de possibilidade para a transformação social? Tendo como principal contrapartida o financiamento acordado pela International Studies Association (ISA) na categoria ?Venture Grant?, que reconhece o caráter inovador e o potencial de inetidismo da proposta de pesquisa, o presente projeto se insere em uma pesquisa ampla desenvolvida em rede internacional de pesquisadores da área de Relações Internacionais. Buscamos avaliar e problematizar o papel das emoções, especialmente as vivenciadas no sofrimento, esquecimento e memorialização de eventos sociais traumáticos e violentos, funcionariam como práticas sociais que contribuem para a emergência de novas normas internacionais para a transformação da ordem na política mundial. PROJETO TRANSFERIDO PARA UCAM/IUPERJ EM 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Erica Simone Almeida Resende - Coordenador / Dovile Budryte - Integrante / Douglas Becker - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / International Studies Association - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2010 - 2013
Estados Unidos, Americanismos e Política Externa Norte-Americana
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa inserido em linha de pesquisa multi e transdisciplinar, de tradição norte-americana, também conhecida como ?Estudos Americanos?. O presente projeto dá continuidade à investigação desenvolvida no curso da pós-graduação, reunindo resultados de pesquisas iniciadas em 2001. Após a conclusão do doutorado, defendido em agosto de 2009, buscou-se solucionar algumas questões pendentes e enriquecer as metodologias já empregadas, além de aproveitar de dados obtidos na pesquisa para redigir artigos e trabalhos para publicações na área. Com ênfase às implicações do chamado ?americanismo? na política externa norte-americana contemporânea, o presente projeto dedica-se a compreender fenômenos entendidos como tipicamente "americanos", como o mito do excepcionalismo, a tese da fronteira, o imaginário do Oeste, o fundamentalismo religioso da Direita Cristã, a sacralização dos textos políticos fundacionais, o mito da democracia americana, o patriotismo, a influência da ideologia puritano no discurso político, entre outros elementos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erica Simone Almeida Resende - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2010 - 2012
A produção de conhecimento na área de RI no Brasil e em Portugal: Histórias, teorias e práticas em perspectiva comparada
Descrição: Quem, como, por que e para que se estuda Relações Internacionais (doravante RI) em nosso país? Quais implicações dessa indagação para a inserção brasileira nas relações internacionais? A fim de responder a tais indagações, e a partir delas promover uma reflexão crítica sobre os processos de produção de conhecimento na área de RI no país, propomos um estudo comparado sobre a área de RI no Brasil e em Portugal. Propomos refletir criticamente sobre o tipo de conhecimento que o país necessita produzir para se equipar para a orientação de sua ação no meio internacional.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Erica Simone Almeida Resende - Integrante / Laura Cristina Ferreira-Pereira - Coordenador / williams gonçalves - Integrante / Laura Morais Sales de Lima - Integrante / Daniel Pineu - Integrante.Financiador(es): International Studies Association - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
O papel das práticas discursivas da política externa dos Estados na construção da integração regional: União Europeia e Mercosul em perspectiva comparada
Descrição: Propomo-nos a investigar as condições sociais nas quais um projeto político de integração regional se torna possível. Para tanto, faremos um estudo comparativo dos discursos de integração presentes nas políticas externas da França, Alemanha, Brasil e Argentina a fim de apontar as condições de possibilidade da União Européia e do Mercosul. Entendemos que o relativo sucesso da experiência europeia, ao contrário da sul-americana, deve-se ao trauma decorrente das experiências da guerra, que teriam desestabilizado os quadros de inteligibilidade dominantes que davam sentido ao mundo e aos indivíduos. Relacionando memória, trauma, construção social de identidades coletivas, integração regional e discursos de política externa, defendemos a tese de que, ao contrário do caso europeu, os imaginários coletivos sul-americanos teriam experimentado crises orgânicas distintas, em momentos e contextos igualmente distintos, o que teria dificultado a emergência de um discurso dominante capaz de ressignificar identidades nacionais de forma a atrelá-las às regionais. Por reproduzirem discursos distintos, visto que foram articulados em reação a crises orgânicas distintas, Brasil e Argentina não se mostram capazes de coconstituir identidades e interesses coletivos favoráveis à ideia de integração. Por tais razões, o processo de integração sul-americana experimentaria até hoje uma sucessão de encontros e desencontros.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erica Simone Almeida Resende - Integrante / Miriam Gomes Saraiva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2008
Estados Unidos, Americanidade, Puritanismo e Política Externa
Descrição: Desenvolvido no âmbito do estágio de doutorado, pretende-se realizar levantamento bibliográfico, leitura inicial e coleta de dados empíricos, conforme previsto em projeto de doutorado. Desenvolvido de forma multi e transdisciplinar, investigaremos a relação entre americanidade, puritanismo e política externa norte-americana com base em multiplos ramos de conhecimento, como Estudos Americanos, História da América, Crítica Literária, Estudos Culturais, Teologia Política, Linguística e Psicanálise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Erica Simone Almeida Resende - Integrante / Ronnie Lipschutz - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11