2023 - Atual
Arte, práticas poetigráficas e docência molecular
Descrição: Este projeto de pesquisa dá continuidade ao trabalho que venho realizando no âmbito do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia. Segue articulado ao meu grupo de pesquisa, aos alunos de duas disciplinas, uma de mestrado e outra de doutorado, do Programa de Pós-Graduação em Educação. Inclui, também, alunos de duas disciplinas de dois cursos, Licenciatura em Computação (LC) e Formação Pedagógica para Graduados não Licenciados (FPGNL) e, eventualmente, grupos pertencentes a outras instituições que também formam professores. Objetivos: pensar e problematizar docências que se articulam por atos criadores realizados no plano de composição da arte junto a conceitos filosóficos e desenvolver as noções conceituais de poetigrafia e de docência molecular que decorrem das experimentações de criações que se configuram conforme os grupos de alunos que são atendidos. Metodologia: operando com conceitos das filosofias da diferença, de autores como Gilles Deleuze, Félix Guattari e Suely Rolnik, pelo método de pesquisa cartográfico mergulha-se em experiências de fruição (estética) e práticas artísticas (poéticas) para capturar as forças que os fazeres que envolvem a arte ativam, tendo como meios de registros fotografias, gravações em vídeos, anotações escritas e conversas com alunos, além de materiais plásticos expressivos. Os questionamentos e percepções deslocam-se por diferentes territórios produzindo agenciamentos, procurando produzir diferença para a área da educação e formação/ composição docente com o aporte da arte e da filosofia. É na coletividade de corpos e enunciações que discutimos as questões de uma subjetividade contemporânea. Considerações: destaca-se que as práticas com artes voltadas à autocriação dos alunos em formação, auxiliando a uma apropriação mais autoral e singularizada de seus processos formadores, fazem repensar a obsolescência dos modelos didáticos impessoais e dos modelos pedagógicos pré-fabricados, realidades que necessitam serem questionadas. Faz-se necessário discutir a pertinência de ações que extrapolem procedimentos tradicionais que não avançam no enfrentamento dos problemas da Educação, agindo na preparação sensível, afetiva e crítica dos professores que atuarão, ou atuam, na Educação Básica. Considerando as vivências dos alunos, misturadas às experimentações com arte em sala de aula-atelier, se movimentam as matérias de conteúdo e de expressão que redundam nos conceitos de poetigrafia e de docência molecular. Problematiza-se a educação quanto à necessidade de investir em experiência com arte, em atos criadores que venham a movimentar o campo de saberes da docência/ educação para o criativo e o inusitado, tão próprio ao mundo das artes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (28)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Alberto D'Avila Coelho - Coordenador / Mauricio Leal Pons - Integrante / Andréia Haudt da Silva - Integrante / Emanuele Dias Lopes - Integrante / Fernanda Andara Pereira Dutra - Integrante / Hassan Pereira Jalil - Integrante / Luana Echenvegá Arriche - Integrante / Semiramis Martins Correa - Integrante / Camila Leite Lima - Integrante / Juliane dos Santos Porto - Integrante / Luisa dos Santos Nunes Branco - Integrante / Guadalupe da Silva Vieira - Integrante / Sandro Silva de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 5
2021 - Atual
Aulas que mutan y se trans(forman) en tiempos de zozobra
Descrição: ?Aulas que mutan y se trans(forman) en tiempos de zozobra?, es una investigación
educativa con enfoque rizomático, una pesquisa geosófica que pretende generar
conocimiento educativo acerca de los territorios <> de las acciones
educadoras heterotópicas, heterónomas, dislocadoras y trans(formadoras) en las
Aulas/Ágora con el fin de crear un texto cartográfico con trazos de una Pedagogía
mutante, inmersa en estos tiempos de zozobra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alberto D'Avila Coelho - Integrante / Luz Helena Gallo - Coordenador / Teresita Ospina Álvarez - Integrante / Rejanete Vieira - Integrante / David Santiago Botero Botero - Integrante / Cristiane Bandeira Aldavez Vaz - Integrante / Mauricio Leal Pons - Integrante / Luzia Gonçalves Rodrigues - Integrante / Dionata Oliveira Lopes - Integrante / Daiani Nogueira Luche - Integrante / Fernanda Andara Pereira Dutra - Integrante / Jordana Belem Rodrigues - Integrante / Hassan Pereira Jalil - Integrante / Jéssica Santos de Souza - Integrante / Ynaê Gayer - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2022
Docência e práticas pedagógicas: o espaço-tempo da criação na Educação.
Descrição: O projeto pensa o lugar da criação na educação tomando a formação de professores para problematizar ?o que? se cria ou ?quando? se cria, em educação. Basicamente se desenvolve junto aos alunos dos cursos de Licenciatura em Computação , disciplina ?Oficina de Criação? e Formação Pedagógica, disciplina Arte, educação e expressão, inclui dois seminários desenvolvidos no Programa de Pós-graduação em Educação - mestrado e doutorado, e em dois grupos de cursos de especialização. São grupos de alunos todos do IFSUL. Segue as seguintes questões: como um professor pode abrir-se a criação em aula? Quando se pode dizer que ele está ?criando?? Como o criar e o ter ideias se articulam numa atuação docente? Quando é possível afirmar que uma criação se efetuou? Considerando que neste projeto está em estudo minha atuação como professor formado em artes visuais fica uma pergunta: como escapar do trato da criação como assunto de domínio de especialistas de arte (teóricos, críticos, professores, artistas)? Há uma tendência a delegar esta tarefa para alguém que entenda do assunto, como se a criação fosse uma disciplina ou matéria de especialistas e não uma atitude que concerne a todas as pessoas, independentemente de sua área de formação ou atuação. 
Para dar andamento a estas questões utilizo um referencial teórico com autores da arte e da filosofia, são conceitos que ajudam a pensar que a criação se refere a inventar problemas e não a solucionar problemas (KASTRUP, 2001), constituindo-se como forte componente que dá forma a ideias. Para criarmos precisamos ter ideias, estar sensível a proliferação de ideias. A criação neste projeto é colocada em um regime de signos tratado pelo método de pesquisa cartográfico, o que supõe uma produção de dados a partir da constatação de posturas éticas que pensam comportamentos individuais e que problematizam atitudes em uma coletividade. A manipulação de materiais plásticos com fim estéticos encaminha formas de expressão para inquietações, ela potencializa o sensível para o enfrentamento de dificuldades acerca do que se pode chamar de limites. Busca-se tomar a criação como uma força que potencializa a Educação, quando no desejo de ser outra por agenciamentos, conexões e misturas de corpos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (15)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alberto D'Avila Coelho - Coordenador / Angelina Monica Monteiro dos Santos - Integrante / Lilian Aires Schwanz - Integrante / Izabel Cristina Souza dos Santos - Integrante / Brenda Gaspar - Integrante / Rejanete dos Santos - Integrante / David Santiago Botero Botero - Integrante / Cristiane Bandeira Aldavez Vaz - Integrante / Patrícia Neves Duarte - Integrante / Jéssica dos Santos - Integrante / Daiane Santin franco - Integrante / Mauricio Leal Pons - Integrante / Luzia Gonçalves Rodrigues - Integrante / Dionata Oliveira Lopes - Integrante / Andréia Haudt da Silva - Integrante / Emanuele Dias Lopes - Integrante / Daiani Nogueira Luche - Integrante / Fernanda Andara Pereira Dutra - Integrante / Gabriela Bunilha Mimbarcas - Integrante / Jordana Belem Rodrigues - Integrante / Hassan Pereira Jalil - Integrante / Luana Echenvegá Arriche - Integrante / Semiramis Martins Correa - Integrante / Camila Leite Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 1
2016 - 2017
O professor de arte e os agenciamentos subjetivos digitais na escola e na vida
Descrição: Este projeto envolve professores de arte, das redes públicas de Pelotas/ RS, em seus agenciamentos subjetivos digitais, na escola e na vida, começando pelas escolas da região central da cidade. Sabe-se dos episódios tensionadores que ocorrem nas escolas quando os professores se deparam com seus alunos, nativos digitais, vivendo a realidade tecnológica de maneira muito próxima com as TIC. O professor muitas vezes é acometido por uma sensação de competição, como se estivesse disputando espaço com celulares e tablets que os alunos teimam em não desconectar ou guardar. Tomado por uma impressão de obsolescência o professor paralisa, não sabe como agir ou o que fazer.  Diante deste cenário pergunta-se: pode-se afirmar que as TIC estão em suas práticas pedagógicas?  Como? De que modo estes professores encaminham atualizações para esses conflitos de sala de aula? Como atua um professor de arte quando em agenciamento com tecnologias digitais, tanto em sala de aula como na vida pessoal? Parte-se da hipótese de que este professor necessita de uma atitude estética articulada com o mundo digital para que assim possa se aproximar da realidade de seus alunos e com eles produzir subjetividades em agenciamentos coletivos de enunciação. Envolvido com estas possibilidades este projeto de pesquisa objetiva: problematizar a relação dos professores com as tecnologias digitais (computadores, celulares, máquinas fotográficas, tablets) quanto a agenciamentos e produzir subsídios conceituais e didático-pedagógicos que colaborem na construção de uma docência em arte sintonizada com uma subjetividade digital.  O método qualitativo cartográfico organiza-se a partir de: visitas as escolas, entrevistas com professores de arte, anotações aleatórias, fotografias, gravações em vídeo e um estudo junto às filosofias da diferença. Quanto aos resultados espera-se que o projeto seja um dispositivo que permita agenciamentos articulados com educação, arte e tecnologias, produzindo saberes para uma vida contemporânea intensa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Alberto D'Avila Coelho - Coordenador.
2016 - Atual
O campo expandido da arte e da docência: aproximações, tensões, processos e práticas artísticas contemporâneas
Descrição: Esta pesquisa pretende investigar as aproximações possíveis entre processos e práticas artísticas contemporâneas e o campo da educação e formação docente, expandindo as noções tanto de arte como de docência. Na perspectiva de problematizar essas aproximações, pretende-se tomar determinadas práticas artísticas contemporâneas como ?plataforma de pensamento? para o campo da docência e sua formação, ao mesmo tempo que extrair do próprio campo educacional e de suas problemáticas que envolvem especialmente a educação, a escola básica e a docência a elas associados, perspectivas que contaminem o modo com o qual a arte e seus processos são pensados. Na esteira dessas questões, a pretensão é analisar criticamente os desdobramentos do que se tem chamado de ?virada educacional? (educational turn) no campo das artes visuais, interrogando de que modo este processo pode, de alguma forma, ter efeito sobre uma possível ?virada artística? nos processos de formação docente ou, por outro lado, uma contaminação mútua entre práticas e processos artísticos e educação, em especial, a realizada em espaços escolares formais. O projeto prevê várias ações envolvendo o grupo de pesquisa Arteversa ? Grupo de estudo e pesquisa em arte e docência (CNPq) tais como: fomento a produção de narrativas escritas e visuais, oriundas da análise das aproximações entre processos e práticas artísticas contemporâneas e formação docente a partir dos diferentes contextos territoriais de atuação dos participantes da pesquisa; promoção de encontros e intercâmbios entre os participantes da pesquisa através de conversas de campo, residências artísticas e educacionais e intercâmbios diversos, realizados presencialmente e a distância; subsídio a ações de formação docente inicial e continuada que contemplem a dimensão estética dessa formação, em especial, envolvendo processos e práticas artísticas contemporâneas, no âmbito da Faculdade de Educação da UFRGS e de instituições parceiras, tais como UFSM, UFC, UNIVASF, Colégio de Aplicação João XXIII- UFJF, UERGS, IFSul ? Campus Pelotas e Sapucaia, UNESPAR e Universidad de Antioquia, articuladas ou não com projetos já desenvolvidos em escolas públicas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Alberto D'Avila Coelho - Integrante / Luciana Gruppelli Loponte - Coordenador.
2013 - 2014
APRENDENDO: intervenções e produção de saberes sensíveis no campus Pelotas
Descrição: Este projeto de pesquisa problematizou o ritmo diário de uma instituição de educação, ciência e tecnologia tradicional como é o campus Pelotas, interceptado por intervenções artísticas, projeções montadas em lugares de circulação. As projeções pensadas, práticas artísticas que envolvem vídeos, buscaram favorecer experiências estéticas provocadoras de estranhamentos, talvez despertando sensibilidades aprisionadas em ?corpos? que passam apressados, muitas vezes endurecidos por razões, às vezes, desconhecidas. Objetivos: propor momentos para que novos afetos, novos modos de subjetivação, fossem provocados no cotidiano do instituto; - identificar a relação dos docentes com as projeções quanto a disponibilidade e abertura para situações inusitadas considerando a tradição técnica vivida no campus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Alberto D'Avila Coelho - Coordenador.
2013 - 2013
Interações sensiveis, tecnologia e educação: imagens e produção de saberes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Alberto D'Avila Coelho - Coordenador / Vinícius Kruger da Costa - Integrante / Angelica Lacerda Rocha - Integrante.
2012 - 2013
A imagem na formação docente e a noção de subjetividade digital
Descrição: Este projeto investiga a interação com imagens, dos alunos das disciplinas dos cursos onde atuo, e de docentes e alunos do IFSUL, campus Pelotas. Estimulado pela presença das TIC, problematizo a imagem a partir de ações que tentam fundamentar a noção de subjetividade digital, movimento de bits, átomos e afecções/ percepções que altera nossos hábitos e modos de viver no mundo contemporâneo, o que evidencia processos de subjetivação intimamente relacionados às Tecnologias de Comunicação e Informação. Objetivos: analisar produções escritas e questionários quanto a experiências com imagens digitais ? Web arte, videoclipes, animação digital, cinema, sites...; investigar os processos de aprendizagem realizados pelos meus alunos, a partir de dispositivos de visualização e de montagem de imagens digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Alberto D'Avila Coelho - Coordenador.
2011 - 2012
As imagens na formação docente e a noção de subjetividade digital.
Descrição: Este projeto investigou a interação com imagens, dos alunos das disciplinas dos cursos onde atuo, e de docentes e alunos do IFSUL, campus Pelotas. Estimulado pela presença das TIC, problematizo a imagem a partir de ações que tentam fundamentar a noção de subjetividade digital, movimento de bits, átomos e afecções/ percepções que altera nossos hábitos e modos de viver no mundo contemporâneo, o que evidencia processos de subjetivação intimamente relacionados às Tecnologias de Comunicação e Informação. Objetivos: analisar produções escritas e questionários quanto a experiências com imagens digitais ? Web arte, videoclipes, animação digital, cinema, sites...; investigar os processos de aprendizagem realizados pelos meus alunos, a partir de dispositivos de visualização e de montagem de imagens digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alberto D'Avila Coelho - Coordenador / Roselaine Machado Albernaz - Integrante.
2009 - 2012
Politicas do sensível no corpo docente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto D'Avila Coelho - Integrante / Cynthia Farina. - Coordenador / Goy Donald Hugh de Barros Kerr Junior, - Integrante / Roselaine Machado Albernaz - Integrante.
2006 - Atual
Educação e contemporaneidade: experimentações com arte e filosofia
Descrição: O grupo investiga as transformações nos processos de formação atuais. Parte das perguntas que fazem as filosofias da diferença (especialmente, os filósofos Deleuze e Guattari) e as práticas estéticas atuais aos modos de fazer e pensar da atualidade, para indagar os processos de subjetivação no campo da educação. Os objetivos do grupo são: -questionamento da formação docente como condição de possibilidade reflexiva sobre as transformações dos limites entre ciência, arte e filosofia; -tratamento do exercício da docência de maneira experimental através da conjugação dos âmbitos da experiência, da subjetividade e do saber; -fomento da relação entre prática pedagógica e prática de pesquisa, apoiadas na Filosofia da Diferença -abordagem das práticas estéticas atuais como território privilegiado de problematização dos modos de produção (subjetivos, epistemológicos, docentes) na contemporaneidade; -experimentação de formas de expressão atuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (14)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alberto D'Avila Coelho - Coordenador / Cynthia Farina. - Integrante / Goy Donald Hugh de Barros Kerr Junior, - Integrante / Roselaine Machado Albernaz - Integrante.
2005 - 2009
Processos híbridos na arte contemporãnea
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto D'Avila Coelho - Integrante / Sandra Rey - Coordenador.