2017 - Atual
Rede de Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologia Assistiva
Descrição: A educação inclusiva tem o objetivo de melhorar as condições de ensino e aprendizagem para que todos participem e consigam uma educação de qualidade, onde a totalidade dos alunos seja atendida independente de suas capacidades. Nesse sentido, as tecnologias assistivas auxiliam este processo educativo, ao criar ferramentas e artefatos facilitadores para educandos e educadores. Portanto, este projeto tem como objetivo verificar a possibilidade e o potencial de desenvolvimento de Tecnologias Assistivas (TA) na URCAMP, através de novas metodologias para o desenvolvimento de ferramentas computacionais com o intuito de melhorar a usabilidade para pessoas com deficiências. Este projeto será desenvolvido por professores e alunos do curso de Sistemas de Informação. Como resultados esperados oportunizar aos participantes do projeto a interação e  produção de ferramentas computacionais e materiais na área de Tecnologias Assistivas a serem utilizados pelos outros cursos da Universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fábio Josende Paz - Coordenador / Mateus soares Moreira - Integrante / Marcia Cristina Domingues Leite - Integrante / Maria Elaine de Leon - Integrante.
2014 - Atual
Criando Jogos Virtuais Educacionais para o Ensino das Ciências da Natureza: Um desafio para os docentes em sala de aula
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de jogos virtuais educacionais a partir do livro Química através do lúdico, de autoria do prof. José Vicente Lima Robaina. Neste livro encontram-se diversos tipos de jogos pedagógicos que serão desenvolvidos nas mais diversas plataformas existentes. Serão utilizadas linguagens de programação com ambientes facilitadores de aprendizagem, onde serão criados jogos virtuais com o objetivo de estimular o ensino-aprendizagem na área de Ciências da Natureza. O jogo é uma atividade física ou mental organizada por um sistema de regras. É uma atividade lúdica, pois se joga pelo simples prazer de jogar. Ao recorrer ao uso do jogo como uma estratégia de ensino, o professor está criando na sala de aula uma atmosfera de motivação que permite aos alunos participar ativamente do processo ensino-aprendizagem, assimilando experiências e informações e, sobretudo incorporando atitudes e valores. Este trabalho apresenta uma proposta de um ambiente gráfico para desenvolvimento de habilidades cognitivas multidisciplinar, mais especificamente desenvolvimento de jogos virtuais em um ambiente computadorizado para apoiar o aprendizado de Ciências da Natureza. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Josende Paz - Coordenador / José Vicente Lima Robaina - Integrante / Lisete Funari Dias - Integrante.
2011 - 2011
PROJETO NEGÓCIO A NEGÓCIO
Descrição: EM PARCEIRA COM O SEBRAE. OS ALUNOS COM ORIENTAÇÃO DO PROFESSOR(ORIENTADOR) VISITAM DIVERSAS EMPRESAS PARA FAZER A ANALISE EMPRESARIAL DA MESMA, DE POSSE DOS RESULTADOS OBTIDOS É SUGERIDA ALGUMAS MELHORIAS A EMPRESA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fábio Josende Paz - Coordenador / JOÃO HENRIQUE MENDES COSTA - Integrante / RAFAEL MELLO - Integrante.
2009 - Atual
O uso da gestão por processos baseada em uma abordagem sistêmica no gerenciamento das organizações
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar o uso da gestão por processos baseada em uma abordagem sistêmica no gerenciamento das organizações. Neste trabalho, é proposta uma estratégia abrangente, sistemática, estruturada, não formal, para auxiliar a identificação e o aprimoramento dos processos e que garanta a participação das pessoas envolvidas, independente de nível hierárquico. Nela, as pessoas do nível estratégico, tático e operacional do processo alvo participam do planejamento, das propostas e da execução de mudanças; enfim, comprometem-se com a qualificação do seu processo. A metodologia está baseada nos diversos conceitos de gestão da administração visando basicamente a melhoria contínua e a otimização dos processos e foi construída com base em autores diversos. Além disto, este estudo pretende fortalecer o grupo de pesquisa em Sistemas e Processos Industriais da UNISC, o qual já tem se destacado no emprego de diversas ferramentas, no controle de qualidade de matérias primas e produtos da indústria. Da mesma forma, vincula-se este estudo a área de concentração em controle e Otimização de Processos Industriais e a linha de pesquisa em Monitoramento, Simulação e Otimização de Sistemas e Processos do Programa de Pós-graduação em Sistemas e Processos Industriais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fábio Josende Paz - Integrante / LIANE MAHMANN KIPPER - Coordenador.