2014 - Atual
O Autismo na sociedade contemporânea e suas interfaces nos contextos educativos
Descrição: Na civilização atual há uma predominância de laços frágeis. A solidão se apresenta em vários momentos, fazendo com que haja uma contradição entre a sociedade da comunicação e a solidão de seus sujeitos. 
O autismo, como um quadro clínico e fenômeno da civilização, tem chamado muito à atenção. Há uma crescente tentativa de abordá-lo através das práticas normativas e descobertas científicas. 
Neste projeto o autismo será pensado em seu laço com a civilização contemporânea e como um sintoma da cultura atual. Serão discutidos as várias propostas de tratamento e seu impacto nos autistas. Um lugar de destaque será dado às práticas escolares.  
A Psicanálise através da ética retoma a discussão de como lidar com esses sujeitos. Como contribuir para que eles não sejam tratados como objetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leny Magalhaes Mrech - Coordenador / Michele Hidemi Ueno Guimarães - Integrante.
2012 - Atual
A construção da escuta do Professor: as contribuições da Psicanálise e da Educação Inclusiva
Descrição: A UNAS - União de Núcleos Associação e Sociedade dos moradores de Heliópolis e São João Clímaco, é uma entidade sem fins lucrativos, fundada no indicio dos anos 80 com objetivo de lutar pela posse de terra e melhoria da qualidade de vida dos moradores de Heliópolis. Tendo atuação nas áreas como: Centro de Educação Infantil, Centro da Criança e Adolescente, Alfabetização de Jovens E Adultos, Moradia, Saúde, Assistência Social, Espaço Gente, Moda Jovem, Rádio Comunitária. Este projeto encontra-se atrelado à área de Licenciatura da Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo. Ele visa trabalhar mais profundamente com a escuta dos professores dos Centros de Educação infantil da Favela do Heliópolis que comportam cerca de quatrocentos professores, assistentes de direção, diretores e coordenadores pedagógicos. Este projeto visa desenvolver uma escuta mais precisa dos professores e profissionais que lidam com as crianças através das contribuições mais recentes da Psicanálise e da Educação Inclusiva. Serão privilegiadas as crianças que apresentam necessidades educativas especiais e transtornos mais graves de desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Leny Magalhaes Mrech - Integrante / Alice Beatriz Izique Bastos - Integrante / Elisabete Cardieri - Integrante / Neide Esperidião - Integrante / Ana Maris Goulart - Integrante / Luciana Lupinacci - Integrante / Leny Magalhães Mrech - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2012
Contribuições da Psicanálise à Educação Infantil: da crítica da Educação Moral Higienista a uma Proposta ética de atuação na Educação Inclusiva
Descrição: Este projeto visa investigar fragmentos da história da implantação da Psicanálise no Brasil e de seus efeitos no processo de formação de professores para a Educação Infantil. Na primeira parte, discutiremos de que maneira as propostas da educação moral higienista interferiram no pensamento psiquiátrico brasileiro e no próprio processo de implantação da Psicanálise no Brasil. Em segundo lugar, estudaremos de que maneira essas idéias influenciaram a formação de professores de Educação Infantil em vários períodos da história brasileira. Por último, discutiremos de que forma esses processos ainda permanecem como efeitos residuais na prática de professores da Educação Infantil contemporânea. Nesse caso, a pesquisa se volta, mais especificamente, para um estudo de caso - o acompanhamento de profissionais do ensino, envolvendo direção, assistente de direção, coordenador pedagógico, professores e demais funcionários - realizado com a equipe da EMEI Gabriel Prestes, da Secretaria Municipal de Educação do Município de São Paulo, com relação a sua forma de atuação.
Palavras-chave: Psicanálise; Educação Moral Higienista; Educação Infantil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leny Magalhaes Mrech - Coordenador / Rita de Cássia Ribeiro David - Integrante / Márcia Simões - Integrante / Neide Espiridião - Integrante / Elisabete Sanada - Integrante / Angela Flexa - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo - Outra.
2006 - 2008
AS SALAS DE RECURSOS E OS PROFESSORES DA ÁREA DE DEFICIÊNCIA MENTAL
Descrição: Através da assessoria dada aos professores de deficiência mental da Secretaria Estadual de Educação de São Paulo foram coletados vários materiais que estão sendo transformados em artigos para publicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leny Magalhaes Mrech - Coordenador / Rita de Cássia Ribeiro David - Integrante / Márcia Simões - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo - Outra.
2002 - 2005
Os Professores escutam a Psicanálise?
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido através de um projeto integrado com vários pesquisadores de renome nacional e internacional, com o título de Os PROFESSORES ESCUTARAM A PSICANÁLISE?. Posteriormente este material fui inicialmente difundido através de um evento , realizado em 2003, no auditório da Faculdade de Educação da USP e,dois anos depois, transformado em um livro publicado em 2005 pela Editora AVERCAMP com o título O IMPACTO DA PSICANÁLISE NA EDUCAÇÃO.  Participantes do Projeto: Professor Bernard Charlot(Paris VIII), Dr. Jorge Forbes (Escola Européia de Psicanálise e Escola Brasileira de Psicanálise), Marcia Neder Bacha(UFMS), Maria Cecilia Cortez Christiano de Souza(FEUSP), Eliana Marta Lopes(UFMG) e Marcelo Ricardo Pereira(doutorando da FEUSP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Leny Magalhaes Mrech - Coordenador / BERNARD CHARLOT - Integrante / Maria Cecília Cortez Christiano de Souza - Integrante / MÁRCIA NADER BACHA - Integrante / ELIANE TEIXEIRA LOPES - Integrante / Marcelo Ricardo Pereira - Integrante / MIREILLE CIFALLI - Integrante / Jorge Forbes - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Educacao da USP - Outra.
2001 - Atual
A questão da escuta do Professor
Descrição: Pesquisa qualitativa desenvolvida com os professores da rede pública. Ela parte de um projeto integrado que conta com a participação dos meus orientandos e dos participantes do Núcleo de Pesquisa de Psicanálise e Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leny Magalhaes Mrech - Coordenador / Alice Beatriz Izique Bastos - Integrante / Nancy Myo Mitsumori - Integrante / JOSÉ PASSOS - Integrante / FLANDER CALIXTO - Integrante / Maria Inez Giannelli - Integrante / Sandra Correa - Integrante / Marisa Nubile - Integrante / Carlos Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 11