2022 - Atual
Efeitos da interação com robôs sociais no engajamento cognitivo de idosos com demência residentes em Instituições de Longa Permanência para Idosos
Descrição: Pessoas com demência (PCD) que residem em Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPI) podem demonstrar pouco interesse pelas atividades do local. Objetivamos avaliar os efeitos da interação de PCD com robôs sociais no engajamento cognitivo de idosos no contexto de ILPI. Serão envolvidos 30 residentes de uma ILPI filantrópica, com diagnóstico prévio de demência e confirmado por nova aplicação do Mini Exame do Estado Mental. Os participantes serão randomizados em um grupo controle que realizará as atividades rotineiras da ILPI e em um grupo experimental, que terá a possibilidade de interagir com o robô social 2 vezes por semana, por 20 minutos em cada oportunidade, por 12 semanas. O engajamento será avaliado pela Myers Research Institute Engagement Scale (MRI-ES) com observações de 5 minutos antes, durante e após a interação com o robô ou atividades regulares, no grupo controle. Resultados podem gerar recomendações para a indústria de robôs e de serviços de atenção aos idosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Caldeira de Melo - Integrante / Meire Cachioni - Coordenador / Marcelo Fantinato - Integrante / Sarajane Marques Peres - Integrante / YASSUDA, MÔNICA SANCHES - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação da resposta e aderência ás recomendações de prevenção e controle da COVID-19 por parte dos gestores de instituições de longa-permanência para idosos no Brasil
Descrição: Estudo transversal do tipo survey, realizado com administradores e gestores de ILPI no Brasil (piloto aplicado na América Latina), para a avaliação da preparação, resposta e aderência dos gestores ao guia de recomendações para IPC da Organização Mundial de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Caldeira de Melo - Integrante / Ruth Caldeira de  Melo - Integrante / Alessandro Ferrari Jacinto - Integrante / Patrick Alexander Wachholz - Coordenador / Paulo José Fortes Villas-Boas - Integrante / Helena Akemi Wada Watanabe - Integrante.
2016 - Atual
Efeitos de um Programa Multifatorial de Prevenção de Quedas sobre aspectos da Saúde Mental e Desempenho Físico-Funcional de idosos.
Descrição: Contextualização: as quedas estão entre as principais causas de morbidade e mortalidade em indivíduos acima de 60 anos. As quedas apresentam caráter multifatorial e determinar uma única causa é na maioria das vezes impossível. Programas de exercício físico que desafiam o equilíbrio é a intervenção isolada mais indicada para a redução do risco e prevenção das quedas. Embora os programas multifatoriais, ou seja, aqueles que envolvem mais de uma intervenção, pareçam mais interessantes que intervenções isoladas, ainda não está claro na literatura que este pode trazer benefícios adicionais ao treinamento físico. Objetivo: comparar o efeito de diferentes intervenções voltadas para a prevenção de quedas na saúde mental e no desempenho físico-funcional de idosos. A partir dos resultados, espera-se elucidar a influência da combinação de intervenções na percepção dos fatores de risco e medidas de prevenção de quedas, na saúde mental e no desempenho físico-funcional dos idosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ruth Caldeira de Melo - Integrante / R C Melo - Coordenador / Meire Cachioni - Integrante / Francisco Luciano Pontes Jr - Integrante / Alex Sandro Faria de Arruda - Integrante / Vilmar Mineiro da Silva - Integrante / Laís dos Santos Vinholi e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Estudo de seguimento da coorte de Campinas e de Ermelino Matarazzo do estudo FIBRA: preditores e desfechos em saúde da fragilidade em idosos no Brasil.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Monica Sanches Yassuda em 27/06/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Ruth Caldeira de Melo - Integrante / Ruth Caldeira de  Melo - Integrante / Anita Liberalesso Neri - Integrante / Monica Rodrigues Perracini - Integrante / Samila Sathler Tavares Batistoni - Integrante / Monica Sanches Yassuda - Coordenador / CACHIONI, MEIRE - Integrante / André Fattori - Integrante / Deusivania Vieira da Silva Falcão - Integrante / Alex Antônio Florindo - Integrante / Ligiana Pires Corona - Integrante / Maria José d Elboux - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Relações entre fragilidade, condições de saúde e capacidade funcional entre idosos participantes do estudo de seguimento da coorte de Ermelino Matarazzo da REDE FIBRA.
Descrição: Finalidade e Relevância: O estudo da fragilidade entre idosos brasileiros é de especial relevância, visto que estes vivem em condições diferentes de idosos europeus e norte-americanos. Existem diferenças marcantes de renda, escolaridade, acesso à saúde e oportunidades sociais entre idosos brasileiros e os de outras nacionalidades, que podem alterar a configuração desta síndrome no Brasil. Entretanto, a vasta maioria dos estudos publicados sobre fragilidade no Brasil são baseados em delineamento transversal que não possibilitam investigações de relações causais. Esta investigação é parte do estudo Fragilidade em Idosos Brasileiros|FIBRA. Objetivo: Investigar as relações entre fragilidade, características sociodemográficas, condições de saúde e capacidade funcional de idosos com 80 anos e mais.  Este estudo longitudinal deverá gerar informações sobre fatores que a longo prazo predizem fragilização entre idosos robustos na amostra de base e poderá identificar os desfechos da fragilidade entre os idosos identificados inicialmente como frágeis ou pré-frágeis. Esta investigação fornecerá informações sobre fatores passíveis de intervenção que poderão atenuar ou postergar desfechos negativos em saúde associados à fragilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ruth Caldeira de Melo - Coordenador / Pedro Monteiro dos Santos Neto - Integrante.Financiador(es): Escola de Artes, Ciências e Humanidades da USP - Bolsa.
2016 - Atual
Análise de confiabilidade e validação de conteúdo e construto da Avaliação Multidimensional do Idoso Plano de Atenção Gerontológica (PAGe).
Descrição: O envelhecimento populacional traz rápidas transformações no perfil demográfico do Brasil e, consequentemente, grandes desafios referentes aos cuidados destinados a população idosa. A avaliação multidimensional pode ser, então, considerada um recurso fundamental para um diagnóstico diferencial e para uma conduta terapêutica mais assertiva. Tal avaliação deve ser ampla e sistemática, porém, atualmente, a grande maioria dos instrumentos investiga aspectos muito específicos da saúde do idoso. Desta forma, o Gerontólogo, novo profissional de formação generalista, surge como peça-chave na identificação de riscos da população idosa. Portanto, faz-se necessário o desenvolvimento e validação de instrumento de caráter multidimensional que o auxilie na atuação prática. Objetivos: Avaliar a confiabilidade e validade (conteúdo e construto) do módulo de Avaliação Multidimensional do Plano de Atenção Gerontológica (PAGe). Espera-se encontrar boa validade e confiabilidade na maioria do domínios da Avaliação Multidimensional do Idoso do PAGe. Além disso, a validação desse instrumento irá contribuir para uma melhor avaliação e, consequentemente, gestão de casos, podendo ser então consagrado como o primeiro instrumento específico do profissional Gerontólogo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ruth Caldeira de Melo - Integrante / Ruth Caldeira de  Melo - Coordenador.Financiador(es): Escola de Artes, Ciências e Humanidades da USP - Bolsa.
2012 - 2015
Influência da Idade e do Treinamento em Realidade Virtual (Xbox Kinetic) no Desempenho de Dupla Tarefa.
Descrição: As quedas estão entre as principais causas de morbidade e mortalidade em indivíduos acima de 60 anos. Embora estas possuam origem multifatorial, a redução na força muscular e a instabilidade postural estão entre os principais preditores de eventos futuros. Além disso, alterações associadas ao envelhecimento na função cognitiva, em especial, aquelas relacionadas à memória operacional e à atenção, também exercem influência no controle do equilíbrio. Por outro lado, abordagens terapêuticas que desafiam tanto o equilíbrio como as habilidades cognitivas parecem promissores no que tange a manutenção da capacidade funcional e a prevenção de quedas em idosos. O presente projeto tem como objetivo avaliar a influência da idade e do treinamento em realidade virtual no desempenho físico e cognitivo frente a tarefas simples e duplas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ruth Caldeira de Melo - Coordenador / Monica Sanches Yassuda - Integrante / Maria Eduarda de Sessa - Integrante / Ana Paula Lingiardi Ferreira - Integrante / RUAS, PAULA CRISTINE - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Educação permanente: Benefícios da Universidade Aberta à Terceira Idade / EACH USP
Descrição: O presente estudo pretende investigar aspectos cognitivos, psicossociais, educacionais, e de saúde de pessoas com 60 anos ou mais inseridas em um programa de educação permanente (UnATI EACH USP). Este projeto tem como hipótese de trabalho que os alunos se beneficiarão da participação na UnATI EACH USP durante o ano letivo de 2010. Espera-se documentar este benefício em variáveis psicológicas, sociais, de aprendizagem, e de saúde, investigadas no presente estudo. Um dos objetivos do estudo também é a validação de instrumentos representativos para a população idosa brasileira, Questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ- versão longa), Questionário de estilos de aprendizagem, Escala de Regulação Emocional. Objetiva-se, ainda, realizar um levantamento das estratégias pedagógicas utilizadas pelos docentes que ministram as atividades oferecidas aos alunos idosos. As informações serão coletadas por meio de entrevistas individuais, por meio de um protocolo padronizado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Caldeira de Melo - Integrante / Samila Sathler Tavares Batistoni - Integrante / Meire Cachioni - Coordenador / Vanessa Valente Guimarães - Integrante / Marisa Accioly Domingues - Integrante / Monica Sanches Yassuda - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Efeito do treinamento físico aeróbio supervisionado sobre o sistema nervoso autonomo em hipertensos idosos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Caldeira de Melo - Integrante / João Batista C.C. de Serro Azul - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Rede de estudos sobre envelhecimento, trabalho e saúde
Descrição: A presente proposta tem por objetivo estabelecer uma rede de estudos sobre envelhecimento, trabalho e saúde, envolvendo pesquisadores de 14 instituições de ensino superior do país. A construção desta proposta foi feita a partir de contato direto com os pesquisadores e da análise das características e produção científica dos diversos grupos de pesquisa no CNPq, de pesquisadores das áreas de Fisioterapia e Terapia Ocupacional envolvidos com a pesquisa na área sobre o tema proposto no presente edital. Pesquisadores das 14 instituições foram contatados e aceitaram compor esta rede, enviando projetos de pesquisa que se enquadrassem em uma das três linhas de apoio do edital. Alguns docentes, com bolsa Pesquisador do CNPq, das áreas de Fisioterapia (n=5) e Terapia Ocupacional (n=1) participaram intensamente da construção desse projeto. Fazem parte desta proposta 19 projetos, envolvendo 66 pesquisadores e 14 instituições, sendo duas da região sul, duas da região nordeste, duas da região centro-oeste e 8 da região sudeste. Pesquisadores de três instituições estrangeiras também fazem parte da equipe de alguns subprojetos que compõem a proposta. A linha de apoio A (Desenvolvimento de produtos e processos voltados à avaliação, promoção e reabilitação da atividade física, ocupacional e de linguagem) é composta por 6 projetos; a linha B (Manutenção, prevenção e reabilitação das funções sensório-motoras no processo de envelhecimento e no controle das doenças crônicas) por 11 e a C (Avaliação da efetividade de intervenções e programas voltados para a qualidade de vida no trabalho) por 2 projetos de pesquisa. Espera-se que a construção desta rede de estudos contribua de forma significativa para a ampliação e consolidação de grupos de pesquisa nas áreas de Fisioterapia e Terapia Ocupacional no País.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Caldeira de Melo - Integrante / Robison José Quitério - Integrante / Aparecida  Maria Catai - Integrante / Audrey BorghiSilva - Integrante / Tania de Fátima Salvini - Coordenador / Jose Jamacy de Almeirda Ferreira - Integrante / Stela M Mattielo-Rosa - Integrante / Jose Rubens Rebelatto - Integrante / Rosana Macher Teodori - Integrante / Ana Beatriz Oliveira - Integrante / Maria Luisa G Emmel - Integrante / Emerson F Martins - Integrante / Rodrigo L Carregaro - Integrante / Francisco A Sendin - Integrante / Rosimere S Paula - Integrante / Cristine H J Ferreira - Integrante / Stella Maris Michaelsen - Integrante / Tatiana Sato - Integrante / Patricia Driusso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Avaliação da variabilidade da freqüência cardíaca de saudáveis e de idosos portadores de DCV: efeitos do envelhecimento e de diferentes intervenções fisioterapêuticas
Descrição: O presente estudo será realizado entre 5 instituiçoes tendo como objetivo avaliar a modulação autonômica da freqüência cardíaca, por meio da análise da variabilidade da freqüência cardíaca (VFC) em repouso, de saudáveis e idosos portadores de DCV, bem como avaliar o efeito da intervenção fisioterapêutica em alguns dos sub-grupos estudados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Caldeira de Melo - Integrante / Robison José Quitério - Integrante / Luciana Duarte Novais - Integrante / Aparecida  Maria Catai - Coordenador / Anielle Cristhine de Medeiros Takahashi - Integrante / Victor Ribeiro Neves - Integrante / Audrey BorghiSilva - Integrante / Natália Maria Perseguini - Integrante / Marlus Karsten - Integrante / Alberto Porta - Integrante / Nicola Montano - Integrante / Marcos Scheicher - Integrante / Marcelo Tavela Navega - Integrante / Flávia Faganello Navega - Integrante / Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Isabella Gracindo Pissinato - Integrante / Victor Augusto Cabreira Fiorelli - Integrante / Thomas Beltrame - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Efeitos do Método Pilates de Condicionamento Físico sobre a Mobilidade e o Equilíbrio de Idosos
Descrição: As quedas estão entre as principais causas de morbidade e mortalidade em
indivíduos acima de 60 anos. Embora estas possuam origem multifatorial, a redução na força
muscular e a instabilidade postural estão entre os principais preditores de eventos futuros.
Sendo assim, abordagens terapêuticas que visam a restauração e a manutenção do equilíbrio
em idosos são essenciais para promover a independência e a qualidade de vida dessa
população. O presente projeto tem como objetivos avaliar os efeitos do treinamento físico baseado no método Pilates sobre a mobilidade e o equilíbrio de idosos. A partir dos resultados, espera-se elucidar os efeitos dos exercícios baseados no método Pilates sobre a funcionalidade, a
mobilidade e o equilíbrio de idosos. Dependendo dos resultados encontrados, espera-se
também que esse método se firme como uma alternativa de exercícios a serem inclusos nos
programas multimodais de condicionamento físico, os quais são extremamente recomendados
para a promoção do envelhecimento saudável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ruth Caldeira de Melo - Coordenador / Aparecida  Maria Catai - Integrante / Natália Donzeli Vieira - Integrante / Daniela Testa - Integrante / Paula Ruas - Integrante / Paula Cristine Ruas - Integrante / Andressa Nunes Vasconcellos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Avaliação cardiorrespiratória, da limitação ventilatória e da variabilidade da freqüência cardíaca de pacientes com infarto do miocárdio submetidos a intervenção fisioterapêutica na fase II da reabilitação cardiovascular
Descrição: Processo CNPq no. 483945/2007-2 . A atuação da fisioterapia na fase II da reabilitação cardiovascular (RCV) - fase de convalescença após alta hospitalar - é uma das principais estratégias para a recuperação funcional de indivíduos com infarto do miocárdio (IM). O presente estudo tem como objetivo avaliar o efeito da intervenção fisioterapêutica na fase II da RCV sobre a capacidade cardiorrespiratória e limitação ventilatória ao exercício, e sobre a modulação autonômica da freqüência cardíaca, por meio da análise da variabilidade da freqüência cardíaca (VFC) em repouso dos participantes dessa fase da RCV. Espera-se com o presente projeto trazer contribuições adicionais quanto a melhor caracterização dos pacientes ingressantes nessa fase e, por meio da avaliação cardiorrespiratória e da limitação ventilatória ao exercício físico, ter subsídios para determinar a conduta fisioterápica mais adequada, quanto a intensidade do exercício a ser prescrito, bem como avaliar a efetividade da conduta. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ruth Caldeira de Melo - Integrante / Aparecida  Maria Catai - Coordenador / Audrey BorghiSilva - Integrante / Poliana Hernades Leite - Integrante / Marina Neves do Nascimento - Integrante / Marlus Karsten - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Human Aging, Exercise, and FMD: Translational Physiology
Descrição: The focus of this project was to determine the effects of aerobic exercise training on vascular endothelial function in middle-aged and older sedentary adult humans. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ruth Caldeira de Melo - Integrante / Douglas R. Seals - Coordenador / Gary L. Pierce - Integrante / Anthony J Donato - Integrante.Financiador(es): National Institutes of Health - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Efeitos do treinamento físico aeróbio sobre a função endotelial de indivíduos de meia-idade e idosos
Descrição: Processo CNPq 210195/2006-1 Doutorado Sandwich no exterior. Este projeto tem como objetivo avaliar os efeitos do treinamento físico aeróbio na função endotelial de indivíduos idosos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ruth Caldeira de Melo - Integrante / Aparecida  Maria Catai - Coordenador / Douglas R. Seals - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Análise da resposta da freqüência cardíaca e torque durante contrações concêntricas e excêntricas de grupamento extensor e flexor de joelho
Descrição: A proposta fundamental deste estudo é avaliar a resposta da freqüência cardíaca e de sua variabilidade e do torque em exercícios isocinéticos concêntricos e excêntricos dos músculos flexores e extensores do joelho de voluntários saudáveis de diferentes faixas etárias e gêneros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ruth Caldeira de Melo - Integrante / Aparecida Maria Catai - Coordenador / Aniele Christine de Medeiros Takahashi - Integrante / Stela Márcia Mattielo Rosa - Integrante / Natália Maria Perseguini - Integrante / Marina Neves do Nascimento - Integrante / Victor Fiorelli - Integrante.
2003 - 2007
Estudo da variabilidade da frequência cardiáca e das respostas cardio-respiratórias e metabólicas de saudáveis, de portadores de doença da artéria coronária (DAC) e de fatores para DAC
Descrição: Processo CNPq: 478799/2003-9, Edital Universal CNPq 01/2002. A proposta fundamental do presente estudo é estudar a variabilidade da resposta da frequência cardíaca integrada com a medida de variáveis ventilatórias e metabólicas em portadores de fatores de risco para a doença da artéria coronária (DAC) e de DAC. Tal estudo permitirá obter indiretamente informações das respostas cardiovasculares, distúrbios do sistema nervoso autônomo e da capacidade funcional destes pacientes e com isso utilizá-la na determinação de uma conduta terapêutica avaliando o seu grau de efetividade após um período de tratamento. Adicionalmente, identificar os fatores de risco para DAC em uma amostra de tabagistas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Caldeira de Melo - Integrante / Aparecida Maria Catai - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2009
Efeitos dos exercícios isométrico e isocinético (excêntrico e concêntrico) de diferentes grupamentos musculares sobre o torque, variabilidade da frequencia cardíaca e atividade eletromiográfica.
Descrição: Este projeto tem como objetivos: avaliar as respostas da frequência cardíaca, torque, da atividade eletromiográfica durante exercícios isocinético e isométrico dos músculos do membro superior e inferior pelo uso de dinamômetro isocinético, handgrip e SLR de idosos saudáveis, coronariopatas e de jovens. Também faz parte dos objetivos verificar as adaptações musculo-esqueléticas e cardíacas ao treinamento de força muscular em dinamômetro eletrônico de membro inferior em homens idosos saudáveis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ruth Caldeira de Melo - Integrante / Robison José Quitério - Integrante / Aparecida  Maria Catai - Coordenador / Anielle Cristhine de Medeiros Takahashi - Integrante / Stela Márcia Mattielo Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3