1996 - Atual
Novas Fronteiras da Cultura
Descrição: Estuda as modificações que estão ocorrendo na cultura a nível mundial e no Brasil, tendo em vista processos recentes, como a globalização e a desterritorialização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ruben George Oliven - Coordenador / Marina Bay Frydberg - Integrante / Rosemeri Nunes Feijó - Integrante / Fernanda Mirela Heberle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.