2019 - Atual
Utopismos e distopismos contemporâneos: poéticas, imagens e experiências
Descrição: Descrição: Partindo dos Estudos Críticos da Utopia, este projeto situa-se nas interfaces entre os Estudos Literários, Culturais, Ecocríticos, da Tradução, da Performance, de Gênero e Queer, e objetiva investigar tendências contemporâneas dos utopismos e distopismos na literatura e na cultura, enfocando, a partir de abordagens inter-, trans- e  multidisciplinares, poemas, narrativas literárias, fílmicas, gráficas, performances, intervenções artísticas e experiências sócio-históricas,  produzidas desde meados do século XX até o presente, visando produzir reflexões críticas sobre os imaginários, as poéticas e as práticas utópicas e distópicas em sociedade. Coordenação: Dra. Ildney Cavalcant. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dolores Aronovich Aguero - Integrante / Ildney Cavalcanti - Coordenador.
2014 - Atual
DISCUTINDO GÊNERO EM SALA DE AULA ATRAVÉS DE CINEMA E LITERATURA
Descrição: Uma das certezas mais inabaláveis que regem o senso comum é que homens e mulheres são tão diferentes e antagônicos que chegam a ser ?sexos opostos?. Outra certeza é que nascemos homens e mulheres, em vez de nos tornamos homens e mulheres, como disse Simone de Beauvoir em relação à mulher. Se o sexo é biológico, o gênero que nos divide em masculino e feminino é uma construção social. Aprendemos a nos comportar como homens e mulheres através dos estereótipos de gênero, que podem ? e devem ? ser desconstruídos. Discutir questões de gênero é fundamental para encontrarmos saídas de combater preconceitos, preconceitos que, de tão naturalizados, muitas vezes não são questionados. O cinema e a literatura podem ser excelentes formas de gerar reflexões e diálogos sobre questões de gênero, um tema interdisciplinar. Cada vez mais, essas discussões são levantadas em salas de aulas de universidades e escolas de ensino médio e fundamental. Este projeto de pesquisa visa elaborar diretrizes e materiais que possam auxiliar nas reflexões sobre gênero em sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dolores Aronovich Aguero - Coordenador.
2010 - 2012
Caracterizações cinematográficas e televisivas de Lady Macbeth
Descrição: Dois dos temas mais recorrentes em Macbeth, peça escrita por William Shakespeare provavelmente em 1606, são a violência e o conceito da masculinidade. Como cada produção decide interpretar os poucos momentos de Lady Macbeth é uma decisão que cabe ao roteiro, ao diretor, e, talvez, à atriz que dá vida à rainha. No entanto, cada decisão afetará a construção da personagem, e a recepção que o público lhe dará. Afinal, Shakespeare escreveu a peça para que ela fosse encenada, e não lida, e cada produção criará sua própria Lady Macbeth. Esta pesquisa tem como principal objetivo analisar como a personagem Lady Macbeth é retratada em diversos filmes feitos para o cinema e para a televisão, como por exemplo Macbeth, de Orson Welles, Trono de Sangue, de Akira Kurosawa, Macbeth, de Roman Polanski, Homens de Respeito, de William Reilly, e as versões para a TV de Macbeth, de Ulysses Cruz, de Trono de Sangue, de Antunes Filho, de Macbeth, de Phillip Casson, entre outras.
Alunas de graduação envolvidas no projeto: Clara Danielly Alves Maciel, Bianca Cesconetto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dolores Aronovich Aguero - Coordenador.