2023 - Atual
JUVENTUDES E DIREITOS - Lugar das Juventudes nas Politicas Públicas e no Orçamento Público em Foz Do Iguaçu/PR
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende analisar o lugar das juventudes nas Políticas Públicas e no orçamento público em Foz do Iguaçu/PR. Conforme preconiza a Política Nacional da Juventude (2006) políticas públicas para as juventudes devem ser para os jovens e com os jovens, pois é imprescindível a participação e o protagonismo destes no planejamento, monitoramento, na execução e avaliação das referidas políticas, considerando que são eles que melhor compreendem quais são suas necessidades, problemas, demandas e sonhos para o futuro, desta forma pretende-se também averiguar qual o espaço de participação e protagonismo dos jovens na proposição de políticas, programas e ou projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cristiane Sander - Coordenador / Talita de Melo Lira - Integrante.
2018 - 2021
JUVENTUDE NA TRÍPLICE FRONTEIRA: desafios e possibilidades
Descrição: A presente pesquisa tem por tema a juventude na tríplice fronteira (Brasil, Paraguai e Argentina) buscando inicialmente realizar um diagnóstico situacional sobre a condição juvenil neste espaço e também fazer um levantamento sobre os organizações, movimentos e formas de organização dos jovens, bem como quais os espaços, equipamentos públicos e/ou organizações que realizam projetos, programas ou políticas com os jovens, além da averiguação da participação dos jovens na elaboração e implementação de projetos e políticas para os jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristiane Sander - Coordenador / Liliane Soares Sessi - Integrante / Andres Steven Amaya Sanchez - Integrante / Guilherme Siqueira Teixeira - Integrante.
2013 - 2015
A Politica Nacional de Juventude e participação dos jovens na formulação e implementação da Politica de Juventude em Toledo PR.
Descrição: A presente pesquisa tem por tema a Politica Nacional da Juventude e a participação da juventude na elaboração e implementação de ações descentralizadas através da Secretaria Municipal da Juventude no município de Toledo/PR. O objetivo é analisar como os jovens vêm participando da implementação da politica de juventude no município de Toledo PR. Para atingir o mesmo a pesquisa pauta-se na abordagem qualitativa, com caráter exploratório, proporcionando uma visão geral do tema com vistas a se aproximar da realidade, primeiramente através de pesquisa bibliográfica e documental e num segundo momento através da realização e análise de entrevistas com gestores da Politica de Juventude e do Grupo Focal com jovens. Desta forma, a pesquisa poderá indicar perspectivas de políticas para a juventude em Toledo pautadas em uma perspectiva democrático-participativa, tendo como referência a Politica Nacional de Juventude.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Sander - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2010
Professionalisierung im Sozial- und Bildungswesen unter den Bedingungen der Entsicherung von Lebenslagen und -verläufen (Repercussões das Transformações Societárias na Formação e no Exercício Profissional dos Assistentes Sociais no Brasil e Alemanha
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar as repercussões das transformações societárias na formação e no exercício profissional dos assistentes sociais brasileiros e alemães, visando o aporte de contribuições para a sua qualificação para responder às demandas contemporâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Sander - Integrante / Katja Lieber - Integrante / Werner Thole - Coordenador / Jussara Maria Rosa Mendes - Integrante / Martha Helena Weizenmann - Integrante / Hans Georg Flickinger - Integrante / Schoneville, Holger - Integrante / Beatriz Gershenson Aguinsky - Integrante / Alzira Maria Baptista Lewgoy - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
Partizipation als Bildungsprozess in non-formalen Organizationen des Aufwaschsens - Beobachtungen zu einem vergessenen Zusammenhang anhand der Jugendverbände der Bundesrepublik Deutschland
Descrição: Projeto de Pesquisa do doutorado, o qual tem por objetivo discutir sobre a participação dos adolescentes e jovens nas Organizações Juvenis na Alemanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Sander - Coordenador / Werner Thole - Integrante / Hans Georg Flickinger - Integrante.Financiador(es): Hans-Böckler Stiftung - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2008
Kinder und Kindheiten im Spannungsfeld gesellschaftlicher Modernisierungen (Criança e Infância no campo de tensão da modernização da sociedade)
Descrição: O Projeto envolve os seguintes temas, através de projetos de pesquisa dos doutorandos e professores: 
· Politicas sociais, direitos e formas de participação der crianças e jovens
·  Constituição e contexto social das relações entre gerações
·  Ambivalência da Autonomia e intervenções pedagógicas na Infância e Juventude, bem como o contexto histórico no qual se desenvolveram atividades pedagógicas junto a crianças e jovens fora do contexto escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Cristiane Sander - Integrante / Sven Steinacker - Integrante / Michael Tunç - Integrante / Dorothea Witt - Integrante / J. Carlos Losada Santana - Integrante / Katja Lieber - Integrante / Matthias Koch - Integrante / Gustav Mewes - Integrante / Werner Thole - Coordenador / Heinz Sünker - Integrante.Financiador(es): Hans-Böckler Stiftung - Bolsa / Universität Kassel - Auxílio
										financeiro / Bergische Universität Wuppertal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2002
Saber-cuidar & fundamentos de solidariedade
Descrição: A investigação pretende averiguar como se vem instaurando a formação da sensibilidade solidária que supõe o desenvolvimento de competências humanas, emocionais ("virar gente") e sociais (sentimento de pertença), associadas ao saber-cuidar, fundamento da solidariedade - uma demanda social emergente neste século. As unidades da pesquisa relacionam-se a práticas desenvolvidas em organizações escolares, situadas na Grande Porto Alegre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Sander - Integrante / Julieta Beatriz Ramos Desaulniers - Coordenador / Carolina Sudati - Integrante / Gabriela C B Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2000 - 2001
Gestão estratégica de competências e formação do cidadão no século XXI
Descrição: Tal projeto de pesquisa tem como objeto principal de investigação, avaliar práticas sociais escolares e não escolares, situadas na Região Sul do país (RS, SC e PR), procurando mensurar como se vem desenvolvendo a gestão de processos voltados à formação de competências de cidadãos e trabalhadores, nos anos de 2000 e 2001, bem como propor modelos de gestão estratégica de competências, para tais instituições ou organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Sander - Integrante / Julieta Beatriz Ramos Desaulniers - Coordenador / Marta Maria Brackmann - Integrante / Maria Amélia Zainko - Integrante / Maria Salett Biembegut - Integrante / Patrícia dos Santos Nunes - Integrante / Gisela I W Streck - Integrante / Luciana Fernandes Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 1999
Projeto Integrado Urbanidade e Cidadania: processos de formação e instauração de saberes
Descrição: Este projeto de pesquisa visa desenvolver um conjunto de atividades de caráter inter-institucional e interdisciplinar, envolvendo distintas áreas das Ciências Humanas e Sociais - como a Sociologia, a História e a Educação -, em torno de um problema que é central no campo educativo : o processo de formação e a produção de saberes, realizados por várias instituições sociais. Objetiva-se analisar alguns processos formativos instaurados em escolas de ofício católicas, em organizações operárias e sindicais, em instituições assistênciais públicas e privadas, em iniciativas e práticas da medicina social e em escolas públicas voltadas ao ensino básico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Sander - Integrante / Julieta Beatriz Ramos Desaulniers - Integrante / Nilton Bueno Fischer - Coordenador / Maria Stephanou - Integrante / Luiz Inácio Germany Gaiger - Integrante / Flávia Obino Correa Werle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
Música e História: uma aproximação possível
Descrição: Aproximação entre Música e História, através da História Oral, realizando entrevistas com integrantes e ou ex-integrantes de grupos músicais, ligados a cultura da imigração alemã na região noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. E também debates de textos e participação em eventos relacionados ao Tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Sander - Integrante / Márcia Ramos de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11