2017 - Atual
Ouvidores de Vozes - novas abordagens em saúde mental
Descrição: Participação no projeto coordenado pela Profa Luciane Prado Kantorski como orientada de Pós-Doutorado. A reforma psiquiátrica brasileira tem possibilitado transformações significativas nos sujeitos e nas instituições, enfrentadas no desafio da desinstitucionalização, por isto este projeto tem como foco a experiência de ouvir vozes e as alternativas para conviver com as vozes constituídas em tempos de práticas desinstitucionalizantes. Esta pesquisa tem como objetivo conhecer os ouvidores de vozes cadastrados em serviços de atenção psicossocial. Trata-se de um estudo misto quanti-qualitativo. Na etapa quantitativa se utilizará dados secundários de prontuários de usuários de Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) num estudo censitário, a partir de um instrumento elaborado para captar informações do perfil sociodemográfico dos usuários, e identificação dos ouvidores de vozes. Os dados serão coletados aplicação de um questionário com questões abertas sobre dados do prontuário clínico de indivíduos acompanhados ou em acompanhamento nos CAPS. Na etapa qualitativa se trabalhará com estudo de caso através de observações de campo no CAPS e no domicilio do Ouvidor de Vozes e entrevistas em profundidade com vistas a conhecer as diferentes experiências de ouvidores de vozes abordando as características das vozes, as emoções mobilizadas, os eventos relacionados a escuta das vozes, as possíveis relações com a experiência de vida do sujeito e estratégias desenvolvidas para conviver e lidar com as vozes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Antunes Machado - Integrante / COIMBRA, VALÉRIA CRISTINA CHRISTELLO - Integrante / JARDIM, VANDA MARIA DA ROSA - Integrante / Ariane da Cruz Guedes - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Coordenador.
2013 - 2015
Avaliação da Quailidade de Vida no Trabalho dos Servidores do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia - Câmpus Rio Grande
Descrição: Este projeto pretende avaliar a qualidade de vida no trabalho dos servidores do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul (IFRS) Câmpus Rio Grande. Para tanto, será realizada uma pesquisa de caráter quantitativo, com delineamento transversal com grupos de comparação entre as duas categorias dos sujeitos pesquisados (técnicos administrativos em educação e professores) do quadro efetivo. A coleta de dados será realizada mediante a aplicação de dois questionários aos servidores, o primeiro questionário foi criado para este estudo, e diz respeito às características sócio- demográficas, de ocupação e formação dos servidores do IFRS Câmpus Rio Grande. Inicialmente será feita uma análise exploratória dos dados e a caracterização da amostra utilizando cálculos estatísticos, tais como: alpha de cronbach, testes de correlação, testes de hipóteses estatísticos, teste paramétricos (Teste t de student, análise de variância e correlação de Pearson), testes não paramétricos (U de Mann ? Whitney, KrusKal-Wallis e Correlação de Spearmam) de acordo com as variáveis estudadas. O software utilizado será o SPSS versão 17. Acredita-se que esta pesquisa venha favorecer a produção de
conhecimentos a cerca da temática e as atividades de pesquisa vinculadas ao Grupo de Estudos e Pesquisas em Saúde do IFRS Câmpus Rio Grande, bem como fortalecer a parceria entre as instituições envolvidas. Além disso, vislumbra-se a convivência entre docentes, técnicos administrativos em educação e discentes no desenvolvimento da pesquisa como um meio de fomentar esta cultura na instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Antunes Machado - Integrante / Eliana Pinho de Azambuja - Coordenador / Marise Xavier Gonçalves - Integrante / Carla Regina Andre Silva - Integrante / Carla Godinho Duarte - Integrante / Aline Zielisnsk Wartner - Integrante / Eliza Terres Camargo - Integrante / Núbia Rosa Baquini da Silva Martinelli - Integrante / Rosilene D''alascio D''amoreira - Integrante / Claudia Turik - Integrante / Pâmela Perini - Integrante / Patrícia Anselmo Zanotta - Integrante.
2013 - Atual
Estéticas de (r)existência na relação com a loucura nas políticas da subjetividade e do biopoder contemporâneo
Descrição: Estuda e cartografa estéticas de existência e resistência na relação com a loucura, nas tramas da subjetividade e do biopoder contemporâneo em paisagens do Sul, atenta às linhas de fuga, produção rizomática, processos criativos inventivos e de singularizacão em meio aos de serialização. Da loucura entendida como manifestação da subjetividade, força, instrumento de guerra, processos de desterritorialização, passagem de intensidades na relação com as verdades hegemônicas que são reproduzidas e/ou alteradas na micropolítica do cotidiano da vida, sob a perspectiva de práticas sociais de desinstitucionalização no contexto da Reforma Psiquiátrica, tensionaintensndo com estruturas e práticas manicomiais. Trata-se de um estudo inspirado na cartografia, que se ocupa com conceitos da filosofia da diferença como ferramentas que forçam o pensamento para tradução das intensidades existenciais e movimentos no cotidiano, desde 2013, de e a partir de Pelotas/RS nas lutas sociais, principalmente a Antimanicomial, a partir do que foi afeta a produção do percurso. Consiste em um mover-se afetado pelo eco das vozes a partir do envolvimento em pontos de intensificação de vida, que se tramam em rizoma, pelo que se tem em comum, no tecer da luta social - Grupo Vocal Esperança e Musical L@s Lok@s, Associação de Usuários dos Serviços de Saúde Mental de Pelotas ? Aussmpe, Tendas do Afeto Popular, Coletivo Povaréu do Sul - arte, saúde e educação popular, Grupo de Ouvidores de Vozes 'Voz as nossas Vozes', Programa de Ouvidores de Vozes na Rádio Com 104.5 FM, participação em espaços de controle social, construção e gestão de políticas públicas de saúde, disparo, ativação e produção de redes, seja de saúde e sociais, respeitado os preceitos éticos de pesquisa na relação com pessoas. Estudo aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa situado na Faculdade de Medicina da UFPel, parecer Consubstanciado de número 1.471.251... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Antunes Machado - Integrante / Liamara Denise Ubessi - Coordenador / Vanda Maria da Rosa Jardim - Integrante / Ivon Fernandes Lopes - Integrante / Izamir Duarte de Farias - Integrante / Michele Neves Meneses - Integrante / Marcos A. M. Lemões - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Integrante / Isadora Oliveira Neutzling - Integrante / Larissa Dall'agnol Silva - Integrante / Bruna Costa Souza - Integrante / Augusto Luis Medeiros Amaral - Integrante / Maria Alice Sant'Anna da Rosa - Integrante.
2012 - Atual
Produção de Regiões de Saúde na Fronteira Brasil e Uruguai
Descrição: Participação na coleta de dados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Antunes Machado - Integrante / Celmira Lange - Coordenador / Marcos A. M. Lemões - Integrante.
2010 - 2010
Redesul
Descrição: Projeto de pesquisa sobre Redes em Saúde Mental - Participação como bolsista de iniciação científica do Projeto. Realização de trabalho de campo com coleta de dados, digitação de banco de dados, organização de dados e participação no processo de análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Roberta Antunes Machado - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Coordenador.
2005 - 2005
Conhecendo situações de sexualidade vivenciadas na escola pública e na família
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberta Antunes Machado - Integrante / Maria da glória Santana - Coordenador.