2018 - Atual
IMAGEM EM DISCURSO, PRÁTICAS DE SUBJETIVAÇÃO E O CUIDADO DE SI: BIOPOLÍTICA E DISPOSITIVO NA CONTEMPORANEIDADE
Descrição: Este projeto é uma continuidade do projeto nº 2679/2012, sob o título ?Práticas Discursivas, Verdade e Biopolítica em (In) visibilidades: corpo, língua e território?, desenvolvido no período de 2012-2014, cuja temática geral foi e permanece voltada para a inclusão/exclusão em práticas discursivas da Modernidade e da Contemporaneidade, especialmente a partir da segunda metade do século XIX. O quadro composto por essas práticas restringem-se àquelas cujas inscrições estejam vinculadas aos campos das racionalidades políticas, sejam elas as políticas: afirmativas, educacional, sociocultural e linguística; sejam, ainda, da ordem do digital ou do artístico e tenham seus registros em documentos oficiais e sua circulação nas mídias impressa, televisiva e cinematográfica. Trata-se de um projeto que compreende as pesquisas desenvolvidas pelo Grupo de Estudos em Análise do Discurso - GEDUEM (CNPq/UEM). Sob os fundamentos teórico-metodológicos da Análise do Discurso de linha francesa e de seus desdobramentos no Brasil, articulados aos preceitos da Linguística, da Semiótica peirceana, das Ciências Sociais, das Artes e da História, o projeto tem por objetivo estudar e promover reflexões teórico-analíticas sobre os modos como a Biopolítica e o Biopoder intervêm na constituição da racionalidade política da sociedade contemporânea, em especial na constituição identitária e de representação do brasileiro, instituindo condutas modelares de sujeito. Buscar-se-á reconhecer a atuação de dispositivos da biopolítica que tem por função esquadrinhar o pensamento imperativo de certa época, de certo espaço. O tema geral será abordado em subtemas compreendidos em dois eixos temáticos, assim delineados: (1) Imagem em discurso; e (2) Práticas de subjetivação e o cuidado de si.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ismara Eliane Vidal de Souza Tasso - Coordenador.
2014 - 2017
DISCURSO, LETRAMENTO E PROFICIÊNCIA EM REGIMES DE (IN)VISIBILIDADES: LINGUA PORTUGUESA COMO ADICIONAL E ESTRANGEIRA
Descrição: Este projeto constitui-se no desdobramento do projeto ?Revitalização Sociocultural e Linguística em Terras Indígenas Paranaenses: Estudos sobre Políticas Educacionais e Ensino de Língua, contemplado na Chamada MCTI/CNPq Nº 14/2014, a ser desenvolvido em parceria interinstitucional UEM/UEPG. Tem por objetivo investigar os regimes de regularidade de uso da Língua Portuguesa como adicional e estrangeira, nas modalidades oral e escrita, em práticas escolares de letramento, pré-acadêmicas e universitárias, cujas condições de uso conferem proficiência ao sujeito que a emprega nessas circunstâncias. Sob tal conjuntura, busca-se compreender, nas interfaces entre língua, história e memória, o status que a língua portuguesa tem no cenário brasileiro e também no moçambicano. Isso porque, no quadro das estatísticas mundiais, o português ocupa uma posição privilegiada, uma vez que esse idioma está entre as dez línguas mais faladas no mundo; condição favorável à busca, na atualidade, para que ela se estabeleça internacionalmente como língua ?de negócio ou de trabalho?. O
investimento ascendente visa atender a demandas atuais, as quais, ancoradas em princípios da Diversidade das Expressões Culturais, da lusofonia e das políticas linguísticas, abarcam as áreas econômicas, culturais e educacionais, fator de se intensificarem os debates sobre o tema, bem como sobre a implementação de ações futuras, dadas as projeções e expectativas que se apresentam para a língua portuguesa nos próximos 20 anos. Dessa forma, cria-se a necessidade de mobilizações institucionais nacionais e internacionais em prol de estender o idioma para além-fronteiras, e, sobretudo, de reflexões acerca do atual panorama e devir para o ensino e para as questões de letramento e de avaliação da proficiência em língua portuguesa. Perspectiva que assumimos no presente projeto, em razão de nosso envolvimento com a ?Comissão Universidade para os Índios? ? CUIA (SETI/UEM), pesquisas em andamento, sob a nossa orientação no Programa de Pós-graduação em Letras (Mestrado/Doutorado), com enfoque no letramento/proficiência dos sujeitos indígenas e a formação de professores de língua portuguesa em Moçambique (Intercâmbio Brasil/Moçambique). Assim, as demandas existentes na área educacional e em contextos multilíngues justificam o desenvolvimento desta pesquisa, subsidiada pelas teorias da Análise do Discurso, da Semântica, dos Novos Estudos do Letramento, da Sociolinguística, da Linguística e da Gramática Funcional, que abarcará as questões de letramento escolar, formação de professores e modos de avaliar a proficiência em língua portuguesa, bem como aquelas relacionadas com as regiões de fronteira, o que implica a atuação das universidades nesses processos, por meio da pesquisa, do ensino e da extensão. Para isso, contamos com os acervos disponíveis nos Bancos de Dados da Comissão Universidade para os Índios ? CUIA/SETI/UEM, do Grupo de Estudos em Análise do Discurso da UEM ? GEDUEM-CNPq, das escolas estaduais das Terras Indígenas Ivaí, em Manoel Ribas (PR-Brasil) e Faxinal, em Cândido de Abreu (PR-Brasil) e da Universidade Pedagógica ? Delegação de Quelimane ? e do Instituto de Formação de Professores ?, na província da Zambézia, em Moçambique.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Ismara Eliane Vidal de Souza Tasso - Coordenador.Número de orientações: 4
2012 - 2014
PRÁTICAS DISCURSIVAS, VERDADE E BIOPOLÍTICA EM (IN)VISIBILIDADES: CORPO, LÍNGUA E TERRITÓRIO
Descrição: Este projeto tem por temática geral a inclusão/exclusãoem práticas discursivas da Modernidade e da Contemporaneidade, especialmente a partir da segunda metade do século XIX. O quadro composto por essas práticas restringem-se àquelas cujas inscrições estejam vinculadas aos campos das políticas afirmativas, educacional, sociocultural, linguístico e artístico e tenham seus registros em documentos oficiais e sua circulação nas mídias impressa, televisiva, cinematográfica e eletrônica. Trata-se de um projeto que compreende as pesquisas desenvolvidas pelo Grupo de Estudos em Análise do Discurso - GEDUEM (CNPq/UEM). Sob os fundamentos teórico-metodológicos da Análise do Discurso de linha francesa e de seus desdobramentos no Brasil, articulados aos preceitos da Linguística, da Semiótica peirceana, das Ciências Sociais, das Artes e da História, o projeto tem por objetivo estudar e promover reflexões teórico-analíticas sobre os modos como a Biopolítica e o Biopoder intervêm na constituição identitária e de representação do brasileiro. O tema geral será abordado em subtemas compreendidos em cinco eixos temáticos, assim delineados: (1) (A)normalidades em corpos (in)disciplinados: regimes de verdade; (2) Identidade e representação étnica em contradição; (3) Políticas Linguísticas e afirmativas; (4) Práticas identitárias e discursivas nas mídias e, (5) Superfícies de inscrição da materialidade discursiva verbal, visual e audiovisual. Assim, configurado, o presente projeto dá continuidade às pesquisas sobre a temática, iniciadas em 2004, com o desenvolvimento do Projeto Práticas Identitárias na Pós-modernidade: Discurso, sentido e mídia (UEM/Fundação Araucária).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ismara Eliane Vidal de Souza Tasso - Coordenador.
2010 - 2012
Avaliação Socioeducacional, Linguística e do Bilinguismo nas Escolas Indígenas Kaingang do Território Etno Educacional ? Planalto Meridional Brasileiro
Descrição: Avaliação socioeducacional, linguistica e do bilinguismo nas escolas indígenas Kaingang do Territorio Etnoeducacional Planalto Meridional Brasileiro
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao Laboratório de Arqueologia, Etnologia e etno-História do Centro de Ciências Humanas, Letras e Artes da Universidade Estadual de Maringá que tem como objetivos principais desenvolver pesquisa qualitativa acerca da situação linguista dos grupos indígenas Kaingang do Território Etnoeducacional Planalto Meridional Brasileiro com vistas a conhecer as estratégias de bilinguismo utilziadas nas escolas, avaliar o impacto da estadualização, identificar a adequação da infra-estrutura das escolas, criar e alimentar Banco de Dados sobre educação escolar indígena, analisar a gestão e a participação das comunidades nas escolas indígenas, avaliar os programas de formação de professores indígenas, identificar a presença e uso de material didático específico e diferenciado nas escolas indígenas kaingang.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 8) / Mestrado acadêmico (2) . 
Integrantes: Lucio Tadeu Mota - Integrante / Rita de Cassia de Araujo - Integrante / ANDRIOLI, Luciana Regina - Integrante / ALENCAR, Tiscianne Cavalcante de - Integrante / NOVAK, Maria Simone Jacomini - Integrante / LANÇA, Vanessa - Integrante / Ismara Eliane Vidal de Souza Tasso - Integrante / Margarida Liss ? Integrante /Aline Deosti - Integrante / Rosângela Célia Faustino Coordenador. 
Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio financeiro.Número de orientações: 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ismara Eliane Vidal de Souza Tasso - Integrante / Rosangela Célia Faustino - Coordenador.Financiador(es): CAPES/DEB -SECAD - INEP - Bolsa.
2004 - 2010
Práticas Identitárias na Pós-Modernidade: discurso, sentido e mídia
Descrição: O projeto de pesquisa tem como principal objetivo o estudo teórico-analítico dos conceitos de discurso, de representação e de identidade e do funcionamento deles na produção discursiva da mídia impressa e televisiva sobre a constituição identitária do homem brasileiro na modernidade tardia. Nesse propósito, foram estabelcidos três trajetos temáticos que permitem circunscrever a produção de identidades e de representações na prática discursiva midiática, a saber: (1) a imagem do cidadão brasileiro marginalizado; (2) a nova imagem do homem contemporâneo e (3) a presença da mulher na política e na economia do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ismara Eliane Vidal de Souza Tasso - Integrante / Pedro Luis Navarro Barbosa - Coordenador / Viviane dos Santos Gomes - Integrante / João Carlos Mayer - Integrante / Raquel Fregadolli Cerqueira Reis - Integrante / Érica Danielle Silva - Integrante / Jefferson Gustavo dos Santos - Integrante / INHOTI, Aline Almeida - Integrante / DEOSTI, Aline - Integrante / SILVA, Érica Danielle - Integrante / Thaís Marconi - Integrante / André Ricardo Pinheiro Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 23
1999 - 2003
As múltiplas faces da iconografia na prática de leitura escolar
Descrição: Estudo teórico-analítico de práticas de leitura iconográfica em livros didáticos de ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ismara Eliane Vidal de Souza Tasso - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 1