2022 - Atual
Efeito da inoculação com microrganismos no crescimento, cavitação, fotossíntese, produtividade e qualidade de grãos em soja exposta à seca
Descrição: Avaliação da inoculação de sementes de soja com diferentes microrganismos sobre a tolerância das plantas à seca. Serão analisados aspectos fisiológicos, hidráulicos, crescimento, produtividade e qualidade dos grãos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda dos Santos Farnese - Coordenador / Paulo Eduardo de Menezes Silva - Integrante / Letícia Ferreira de Sousa - Integrante / Eduardo Souza Freire - Integrante / Layara Alexandre Bessa - Integrante.Financiador(es): Grupo Vittia (Empresa Biovalens) - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal Goiano - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Mulheres no campo: rumo à igualdade de gênero nas ciências agrícolas e biológicas
Descrição: O projeto visa identificar os principais entraves à permanência das mulheres na carreira científica, avaliando se há diferenças entre pesquisadoras da área de biologia e da área de ciências agrárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda dos Santos Farnese - Coordenador / Ana Cláudia Martins - Integrante.
2020 - Atual
Nanotecnologia aplicada à agricultura: como aumentar a tolerância das culturas à seca?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda dos Santos Farnese - Coordenador / Paulo Eduardo de Menezes Silva - Integrante / Letícia Ferreira de Sousa - Integrante / Rauander Douglas - Integrante / Liliane Mertz Henning - Integrante / Fabiano Guimarães Silva - Integrante / kamila Mendes Alencar - Integrante / Igor Manoel Paulo Goulart De Abreu - Integrante / Alice Ellen Tasinafo Zago - Integrante / Amedea Barozzi Seabra - Integrante / Ana Cláudia Martins - Integrante.Financiador(es): L'OREAL BRASIL PESQUISA E INOVACAO LTDA. - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Estudo da aclimatação diferencial à seca emespécies representativas doCerrado: implicações para o monitoramento da vulnerabilidade de espécies vegetais emumcenário de mudanças climáticas globais
Descrição: O presente projeto tem como objetivo realizar uma profunda caracterização dos mecanismos de aclimatação à seca (com foco principal nos componentes difusivos, bioquímicos e hidráulicos) de plantas inseridas no bioma Cerrado, incluindo espécies com diferentes formas de crescimento (árvores, arbustos, semi-arbustos e ervas). Para isso, serão analisadas 12 espécies representativas doCerrado brasileiro, que englobamgrande diversidade de famílias e de formas. Mudas jovens de cada espécie serão transplantadas e cultivadas por aproximadamente oito meses, sendo então submetidas a dois regimes hídricos diferenciais: irrigação contínua (umidade do solo mantida próxima à capacidade de campo) e déficit hídrico (33%de água disponível emrelação à capacidade de campo).As plantas serão mantidas nessa condição por 90 dias quando, então, serão analisados uma série de parâmetros morfo-fisiológicos e hidráulicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda dos Santos Farnese - Integrante / Paulo Eduardo de Menezes Silva - Coordenador / Lucas Loram Lourenço - Integrante / Samuel Cordeiro Martins - Integrante / Hervé Cochard - Integrante / Renan Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Monitoramento da vulnerabilidade de plantas do Cerrado:como tornar Rio Verde em uma referência na conservação da biodiversidade vegetal?
Descrição: O presente projeto tem como principal objetivo promover uma profunda caracterização da extensão da vulnerabilidade à cavitação, bem como da margem de segurança hidráulica, em 50 espécies representativas do Cerrado brasileiro, buscando identificar as propriedades estruturais e funcionais de diferentes órgãos que conferem maior ou menor tolerância à cavitação em tais espécies.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernanda dos Santos Farnese - Coordenador / Paulo Eduardo de Menezes Silva - Integrante / Ana Paula dos Reis Lima - Integrante / Maria Clara de Andrade Pereira da Silva - Integrante / Alan Carlos Costa - Integrante / Lucas Loram Lourenço - Integrante / Renan Machado - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Meio Ambiente de Rio Verde - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Sinalização celular: o papel do óxido nítrico na resposta de cultivares de soja ao déficit hídrico
Descrição: O aumento na frequência e na intensidade dos eventos de seca nós últimos anos tem comprometido a produção agropecuária no Brasil e no mundo e estimulou o desenvolvimento de diversas pesquisas direcionadas para explorar os mecanismos de tolerância das plantas ao déficit hídrico. Estes mecanismos demandam a ativação de vias bioquímicas e metabólicas específicas nas células vegetais, o que envolve a participação de sinalizadores celulares, como o óxido nítrico (NO). Com base nesses fatos, o projeto busca analisar o envolvimento do óxido nítrico nas respostas bioquímicas,  fisiológicas e molelculares de cultivares de soja submetidos à seca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda dos Santos Farnese - Coordenador / Paulo Eduardo de Menezes Silva - Integrante / Letícia Ferreira Sousa - Integrante / Aline Guimarães Cruvinel - Integrante / Ana Paula dos Reis Lima - Integrante / Aline Ferreira da Silva - Integrante / Rauander Douglas - Integrante / Liliane Mertz Henning - Integrante / Jeroni Galmés - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Como aumentar a produtividade da soja em condições de seca?
Descrição: Esse projeto é parte de um projeto maior, financiado pelo CNPq, e foi financiado também pelo Instituto Federal Goiano. Resumidamente, o projeto buscou analisar a influência do óxido nítrico nas respostas hidráulicas de plantas de soja expostas ao déficit hídrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda dos Santos Farnese - Coordenador / Juraci Alves de Oliveira - Integrante / Paulo Eduardo de Menezes Silva - Integrante / Letícia Ferreira de Sousa - Integrante / Alan Carlos Costa - Integrante / Rauander Douglas - Integrante / Fabiano Guimarães Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Goiano - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Limitações difusivas, bioquímicas e hidráulicas ao processo fotossintético em plantas de soja e milho submetidas à deficiência hídrica
Descrição: Os efeitos da redução na disponibilidade hídrica em cultivares de milho e soja já foram amplamente estudados e, ao que tudo indica, a maior parte das perdas de produtividade nessas culturas está diretamente relacionada com o comprometimento do processo fotossintético. No entanto, até o momento, poucas são as informações à respeito da contribuição relativa das limitações difusivas, bioquímicas e hidráulicas que culminam com a redução das taxas fotossintéticas de plantas expostas ao déficit hídrico. Nesse sentido, para maximizar a produtividade das culturas de soja e milho dentro de um cenário de mudanças climáticas que prevê eventos cada vez mais frequentes e intensos de seca, é imprescindível que haja uma melhor compreensão das limitações e potencialidades fotossintéticas de tais espécies. Diante disso, o presente projeto tem como principal objetivo realizar uma profunda caracterização dos mecanismos de aclimatação à seca que podem impactar o processo fotossintético (com foco principal nos componentes difusivos, bioquímicos e hidráulicos) em cultivares tolerantes e sensíveis de soja e milho. As informações geradas fornecerão uma ampla base de dados para a geração de modelos para predizer o grau de tolerância e a extensão da vulnerabilidade aos eventos de seca dentro dessas espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fernanda dos Santos Farnese - Integrante / Paulo Eduardo de Menezes Silva - Coordenador / Letícia Ferreira Sousa - Integrante / Aline Guimarães Cruvinel - Integrante / Leandro Pavani de Oliveira - Integrante / Ana Paula dos Reis Lima - Integrante / Aline Ferreira da Silva - Integrante.
2015 - Atual
Toxicidade do arsênio: respostas bioquímicas fisiológicas e estruturais em macrófitas aquáticas
Descrição: O presente projeto visa caracterizar os principais danos bioquímicos e fisiológicos causados pelo arsênio em macrófitas aquáticas, bem como a atenuação dos mesmos pelo óxido nítrico fornecido de forma exógena e os mecanismos de ação desta molécula no interior da célula vegetal. Para isso serão realizadas análises variadas, que abrangem desde macromóleculas, como DNA e proteínas, até processos complexos, como fotossíntese e respiração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fernanda dos Santos Farnese - Integrante / Juraci Alves de Oliveira - Coordenador / CAMBRAIA, JOSÉ - Integrante / Cleberson Ribeiro - Integrante / Adriano Nunes-Nesi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Toxicidade do arsênio: respostas bioquímicas, fisiológicas e estruturais em macrófitas aquáticas. 2. Sinalização celular: o papel do óxido nítrico nas respostas à toxidez do arsênio em macrófitas aquáticas
Descrição: Caracterização fisiológica e ultra-estrutural dos danos desencadeados pelo arsênio (As) em macrófitas aquáticas. Avaliação do efeito do óxido nítrico (NO) na tolerância das plantas ao As, buscando esclarecer os mecanismos de ação do NO nas células vegetais.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda dos Santos Farnese - Integrante / Juraci Alves de Oliveira - Coordenador / Cleberson Ribeiro - Integrante / elder antônio souza paiva - Integrante / Adriano Nunes-Nesi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Sinalização celular: qual o papel do óxido nítrico nas respostas de toxidez ao arsênio?
Descrição: O óxido nítrico (NO) é um sinalizador celular amplamente envolvido em diversos processos fisiológicos, como a germinação, floração e resposta a estresses abióticos. O presente projeto busca esclarecer os mecanismos celulares pelo qual o NO é capaz de mitigar as respostas desencadeadas pelo As em plantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda dos Santos Farnese - Integrante / Juraci Alves de Oliveira - Coordenador / Luhan Isaac Siman - Integrante.
2009 - 2011
Efeito do óxido nítrico na atenuação do estresse desencadeado por arsênio em Pistia stratiotes L.
Descrição: O arsênio (As) é um metaloide tóxico amplamente encontrado em todo o mundo. Dentre os vários métodos de retirada deste poluente do meio, destaca-se a fitorremediação, que consiste na utilização de plantas capazes de absorver As. O projeto analisou o efeito tóxico do As sobre uma macrófita aquática, Pistia stratiotes, isoladamente ou em combinação com um sinalizador celular, o óxido nítrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda dos Santos Farnese - Integrante / Juraci Alves de Oliveira - Coordenador / Grasielle Soares Gusman - Integrante.
2008 - 2009
Distância do curso do rio e altimetria como determinantes da biodiversidade
Descrição: Considerando a importância reconhecida de matas ciliares para a manutenção dos cursos hídricos e para a conservação de ambientes aquáticos e adjacentes aos cursos e reservatórios de água, o projeto buscou fornecer informações importantes sobre a forma com distúrbios naturais podem afetar a fauna terrestre em matas ciliares intactas, utilizando formigas como modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda dos Santos Farnese - Integrante / Renata Bernardes Faria Campos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2007 - 2008
Interação entre formigas e diásporos no Parque do Gafanhoto
Descrição: O presente estudo teve o objetivo de quantificar a taxa de remoção de diásporos não mirmecocóricos em um fragmento de cerrado e verificar se a presença de recursos energéticos ou a abundância dos diásporos são determinantes para sua remoção por formigas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda dos Santos Farnese - Integrante / Gustavo Augusto Fonseca - Integrante / Renata Bernardes Faria Campos - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2006
Biodiversidade da mirmecofauna em áreas de mata ciliar
Descrição: Coleta e identificação de formigas no solo e nas árvores em matas ciliares . Desta forma, foi realizado um acompanhamento de áreas ciliares reflorestadas, buscando-se compreender como a riqueza e composição de espécies de formigas variam ao longo do tempo, em matas ciliares urbanas reflorestadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda dos Santos Farnese - Integrante / Renata Bernardes Faria Campos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Levantamento florístico e fitossociológico do Parque do Gafanhoto
Descrição: Levantamento das espécies vegetais ocorrentes no Parque do Gafanhoto em Divinópolis, uma área verde urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda dos Santos Farnese - Integrante / Paula Fernandes DosSantos - Integrante / Flávia de Souza Lima - Coordenador / Suelen Machado Vieira - Integrante.