2018 - Atual
Apple Developer Academy | Mackenzie
Descrição: Este projeto tem o intuito de formar desenvolvedores nas diferentes plataformas Apple (iOS, TVOS e WatchOS). Durante 24 meses, os alunos são treinados para o desenvolvimento considerando não apenas a programação dos aplicativos, mas também o design e usabilidade, bem como as estratégias para desenvolvimento comercial. Além da formação técnica são trabalhadas os conteúdo de empreendedorismo e Soft Skills. Na área de programação são abordados conceitos como programação em linguagens Swift e Objective-C, padrões de projeto modernos, como o MVC, adotado pela Apple, conceitos de engenharia de software para análise, planejamento e documentação dos APPs e outras tecnologias para a construção de uma solução completa. São abordados os conceitos de design necessários para a construção de aplicativos atrativos e funcionais, como teorias cromáticas e tipografia. Os alunos da Academia desenvolvem um senso crítico sobre aplicativos existentes e seus próprios projetos. Além de desenvolver APPs atrativos e funcionais, os alunos desenvolvem seus próprios planos de negócios, visando a monetização e alcance dos aplicativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (58) . Integrantes: Pedro Henrique Cacique Braga - Coordenador / Joaquim Pessoa Filho - Integrante / Bruno Omella Mainieri - Integrante / Antônio Luiz Basile - Integrante / Karina Sousa de Paula Santos - Integrante.
2013 - 2017
A Pattern Language for semi-automatic generation of Digital Animation through hand-drawn Storyboards
Descrição: The pre-production stage of the ﬁlm is important to establish communication between directors and artists. One of the main documents generated in this step is the storyboard. This paper presents the proposal of a pattern language for storyboards, which aims to represent characters movements, cameras and elements of scene, enabling the generation of a semiautomated digital animation. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Henrique Cacique Braga - Integrante / Ismar Frango Silveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1