2021 - Atual
EDUCAÇÃO EMPREENDEDORA, DESENVOLVIMENTO DE COMPETÊNCIAS EMPREENDEDORAS E INTENÇÃO DE EMPREENDER ? UMA ANÁLISE DAS UNIVERSIDADES FEDERAIS DE SANTA CATARINA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Kelly Cristina Benetti Tonani Tosta - Coordenador / Humberto Tonani Tosta - Integrante / Graziela Simone Tonin - Integrante / Alessandra Cassol - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
EMPREENDE UFFS ? Educação Empreendedora, Empreendedorismo e Inovação no contexto universitário
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Kelly Cristina Benetti Tonani Tosta - Coordenador / Humberto Tonani Tosta - Integrante / Francieli Pacassa - Integrante / Graziela Simone Tonin - Integrante / Raquel Aparecida Pegoraro - Integrante / Marlon Luiz Neves da Silva - Integrante / Alessandra Cassol - Integrante / Marcio Luiz Marietto - Integrante.
2018 - 2019
Mapeamento do ecossistema de empreendedorismo e habitats de inovação da região denominada Desbravalley
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Humberto Tonani Tosta em 11/10/2021.
Descrição: Tem como objetivo mapear o ecossistema de empreendedorismo e os habitats de inovação da região
denominada Desbravalley.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelly Cristina Benetti Tonani Tosta - Integrante / Humberto Tonani Tosta - Coordenador / Rivaldo Arruda - Integrante / Graziela Simone Tonin - Integrante / Isabela Pim Portela Martin - Integrante / Pricila Aparecida Oviedo Carilho - Integrante / Afonso Bernardt Wurzius - Integrante / TATIELI FATIMA TRENTIN - Integrante / ALEXANDRE HENRIQUE GIROLETTO - Integrante.
2018 - 2019
Universidade empreendedora: de que forma atuam as universidades da região Desbravalley no fomento ao empreendedorismo e à inovação
Descrição: O crescimento da importância do conhecimento e da informação enriquece o papel das universidades, que está em processo de mudança. Tradicionalmente as universidades são reconhecidas como produtoras de conhecimento por meio do ensino e da pesquisa. As universidades interagem com meio onde estão inseridas e podem assim criar estratégias de desenvolvimento, crescimento econômico e transformação social, produzindo, consequentemente, inovação. Sendo assim, o objetivo geral deste projeto é analisar o potencial e atuais contribuições das universidades da região Desbravalley para o desenvolvimento do empreendedorismo e da inovação. Para alcançá-lo será conduzida uma pesquisa qualitativa, descritivas e aplicada, tendo como foco do estudo a região oeste de Santa Catarina, denominada Desbravalley. A necessidade de se construir essa pesquisa está no distanciamento que se tem da academia com a sociedade, uma vez que os esforços acadêmicos se dão majoritariamente internamente, incapaz de acompanhar as demandas da sociedade. Espera-se então, alcançar com este projeto a produção científica que permita o enriquecimento da discussão sobre empreendedorismo e inovação a partir da presença universitária. A construção dos indicadores também visa propiciar às universidades uma ferramenta de acompanhamento de suas ações, permitindo de forma pragmática as intervenções que forem necessárias ao atendimento de seus objetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelly Cristina Benetti Tonani Tosta - Coordenador / Humberto Tonani Tosta - Integrante / Rivaldo Arruda - Integrante / Graziela Simone Tonin - Integrante / Isabela Pim Portela Martin - Integrante / Pricila Aparecida Oviedo Carilho - Integrante / Afonso Bernardt Wurzius - Integrante / ALEXANDRE HENRIQUE GIROLETTO - Integrante.
2018 - Atual
Universidade como catalisadora do Empreendedorismo e da Inovação
Descrição: O crescimento da importância do conhecimento e da informação enriquece o papel das universidades, que está em processo de mudança. Tradicionalmente as universidades são reconhecidas como produtoras de conhecimento por meio do ensino e da pesquisa. As universidades interagem com o governo e o segmento empresarial, formando o modelo da Tríplice Hélice, definido por Etzkowitz e Leydesdorff (2000). Por meio desta interação podem se criar estratégias de desenvolvimento, crescimento econômico e transformação social, consequentemente, inovação. Especificamente sobre o empreendedorismo, a partir de uma analogia ao ecossistema da biologia, pode-se analisá-lo a partir de uma série de fatores que o possibilitam. Dentre eles estão às políticas públicas que agem como reguladoras, facilitadoras e incentivadoras; o capital financeiro que possibilita a concretização das ideias; a cultura que está intimamente relacionada com a percepção dos indivíduos na sociedade do processo e relevância do empreendedor; as instituições de suporte que auxiliam, facilitam e fomentam o empreendedorismo; os recursos humanos que qualificam o empreendedor e; o mercado, constituindo uma rede de cooperação e a aplicação do resultado do empreendedor. O ecossistema empreendedor é a interação que ocorre entre diversos interventores institucionais e individuais com o objetivo de fomentar o empreendedorismo e dependendo da organização esses componentes do ecossistema empreendedor podem variar (CARVALHO; VIANA; MANTOVANI, 2016). Sendo assim, o objetivo geral deste projeto é analisar o papel da Universidade como catalisadora do empreendedorismo e da inovação, principalmente na região denominada Desbravalley. Para alcançá-lo serão conduzidas pesquisas qualitativas e quantitativas, descritivas e estudos de caso, tendo como foco do estudo a região oeste de Santa Catarina, denominada Desbravalley.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelly Cristina Benetti Tonani Tosta - Coordenador / Humberto Tonani Tosta - Integrante / Graziela Simone Tonin - Integrante / Fabiano Geremia - Integrante / Roberto Mauro Dall'Agnol - Integrante.
2015 - 2017
Recompensas e retenção de profissionais em organizações intensivas em conhecimento, de base tecnológica, de Santa Catarina
Descrição: Sistemas de recompensa têm sido delineados para oferecer ao profissional estímulos, financeiros e não financeiros, como troca pela contribuição efetiva e pelo comprometimento do mesmo à organização. Neste projeto objetiva-se compreender os tipos e as características das recompensas que influenciam na retenção de profissionais em organizações intensivas em conhecimento, de base tecnológica, em Santa Catarina. O estudo utilizará procedimentos de natureza exploratória e descritiva, com abordagem de pesquisa mista e método multi-casos. Serão realizadas entrevistas semiestruturadas com os dirigentes das organizações pesquisadas e os profissionais destas organizações responderão a um questionário, a ser desenvolvido e validado para esta pesquisa. As entrevistas serão analisadas por meio da técnica de análise de conteúdo. As categorias geradas pela análise de conteúdo serão utilizadas, juntamente com o arcabouço conceitual sobre a temática, para a geração de um modelo conceitual, com hipóteses específicas sobre a relação entre recompensas e retenção de profissionais em organizações de base tecnológica. Será utilizada a modelagem de equações estruturais para testar o modelo conceitual definido. Serão pesquisadas organizações localizadas nas regiões de Florianópolis, Chapecó, Criciúma, Joinville e Blumenau, principais polos tecnológicos do estado. Os principais resultados esperados do projeto são a compreensão dos tipos e das características das recompensas que afetam a retenção dos profissionais e a elaboração de um conjunto de recomendações que permita às organizações desenvolverem sistemas de recompensas que tenham o efetivo potencial de reter seus profissionais qualificados. Em termos científicos, o projeto iniciará o desenvolvimento de uma base nacional de conhecimentos teórico-empíricos sobre recompensas e retenção de profissionais em organizações intensivas em conhecimento. Em termos de inovação organizacional, o levantamento e o conjunto de recomendações que se produzirão serão insumos à adoção de novas práticas de gestão de pessoas (e outras práticas) em organizações, voltadas ao reconhecimento de seus profissionais, à manutenção e ao aumento do potencial produtivo dos profissionais e das organizações.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kelly Cristina Benetti Tonani Tosta - Integrante / Kelly Cristina Benetti - Integrante / Patricia de Sá Freire - Integrante / Solange Maria da Silva - Integrante / Andrea Valéria Steil - Coordenador / Janine da S. Alves Bello - Integrante / Gertrudes Dandolini - Integrante / João Arthur de Souza - Integrante / Eduarda Vieira Floriani - Integrante / Edgar Augusto Lanzer - Integrante.
2015 - 2017
Competências gerenciais requeridas aos gestores de nível intermediário nas IFES de Santa Catarina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Baptista Lopez Dalmau em 23/10/2018.
Descrição: Este projeto visa estabelecer uma discussão mais profunda sobre a gestão de competências em instituições federais de ensino, em especial, as localizadas no Estado de Santa Catarina e proporcionar diretrizes para implantação de uma gestão de competências mais alinhada às necessidades individuais e organizacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelly Cristina Benetti Tonani Tosta - Integrante / Humberto Tonani Tosta - Integrante / Marcos Baptista Lopez Dalmau - Coordenador.
2009 - 2011
RH - TVD
Descrição: Formação de Recursos Humanos para TV Digital: Programa especial de Mestrado e Doutorado em articulação com a UFAL/UFGRS. EDITAL CAPES RH ? TVD Nº  01 / 2007 Formação de RH para SBTVD,  Programa Nacional de Apoio ao Ensino e à Pesquisa em Áreas Estratégicas ? PRONAP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelly Cristina Benetti Tonani Tosta - Integrante / Fernando José Spanhol - Integrante / Claudia Alexandra Pinto - Integrante / Neri dos Santos - Coordenador / Kamil Giglio - Integrante / Marcus de Melo Braga - Integrante / Marcus Vinicius Anátocles Ferreira - Integrante / Anelise Thaler - Integrante / Airton Zancanaro - Integrante / Giorgio Gilwan da Silva - Integrante / Maria Elizabeth Horn Pepulim - Integrante / Michel Kramer Borges de Macedo - Integrante / Paloma Maria Santos - Integrante / Paulo Roberto Oliveira de Sá - Integrante / Juliano Soares dos Santos - Integrante / Ronnie Fagundes de Brito - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2009
PLACODI
Descrição: Framework para o Desenvolvimento de Plataformas de Gestão de Conteúdos Digitais para Web e TV Digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelly Cristina Benetti Tonani Tosta - Integrante / Andressa Sasaki Vasques Pacheco - Integrante / Fernando José Spanhol - Integrante / Greicy Kelli Spanhol - Integrante / Neri dos Santos - Coordenador / Kamil Giglio - Integrante / Demetrius Ribeiro - Integrante / Roseli de Oliveira - Integrante.Financiador(es): FINEP - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
FORMAÇÃO DOCENTE E QUALIDADE NA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: EDITAL Nº 001/2008 -  OBSERVATÓRIO DA EDUCAÇÃO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelly Cristina Benetti Tonani Tosta - Coordenador / Andressa Sasaki Vasques Pacheco - Integrante / Pedro Antônio de Melo - Integrante / Mauricio Rissi - Integrante / Humberto Tonani Tosta - Integrante / Carla Regina Magagnin Roczanski - Integrante / Clotilde Maria Ternes Ceccato - Integrante / Edivandro Luiz Tecchio - Integrante / Carlos Augusto  Harger - Integrante / Janaína Regina Martins - Integrante / José Francisco Bernardes - Integrante / Luciano Sérgio Michelan - Integrante / Luis Alfredo Silveira - Integrante / Raphael Schlickmann - Integrante / Rodolfo Joaquim Pinto da Luz - Integrante / Thiago Soares Nunes - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.