2021 - 2021
A influência da polarização e desinformação na produção e distribuição de informações pelas organizações de mídia regional no Vale do Rio Pardo/RS
Descrição: A proposta desse projeto de pesquisa consiste em trazer para a pauta do desenvolvimento regional  reflexões sobre a polarização  e  as fake news (desinformação) no contexto da construção e distribuição da informação por organizações de mídia regional na região do Vale do Rio Pardo. Trata-se de uma pesquisa descritiva, com abordagem qualitativa, que utilizará dados primários provenientes de entrevistas semiestruturadas e dados secundários oriundos de banco de dados (IBGE, ANATEL, MCTIC, SECOM). A partir da coleta de dados secundários, buscaremos mapear as organizações de mídia presentes na região do Vale do Rio Pardo, identificando as áreas principais e secundárias produtoras de informação.  Por meio de dados primários buscaremos identificar se os fenômenos  de polarização e desinformação têm o potencial de influenciar no processo produtivo e de distribuição da informação regional e observar de que forma as organizações de mídia regional reagem a esses fenômenos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Grazielle Betina Brandt - Coordenador.
2021 - Atual
Observatório do Desenvolvimento Regional - OBSERVA DR
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grazielle Betina Brandt - Coordenador / Silvio Cezar Arend - Integrante.
2020 - 2021
Observando a difusão territorial da Pandemia da Covid-19 na Região dos Vales-RS - Observa-DR/Covid-19
Descrição: O projeto OBSERVADR/COVID-19 envolve a organização de dados secundários e mapas temáticos, e notas com informações científicas sobre um conjunto de variáveis sociais, demográficas, de infraestrutura e de saúde da população e domicílios dos bairros dos municípios de Santa Cruz do Sul e Venâncio Aires. Essas informações têm como base dados oficiais do IBGE, DATASUS e das Prefeituras Municipais de Santa Cruz do Sul e de Venâncio Aires. O projeto também disponibiliza dados secundários oficiais e mapas temáticos regionais sobre variáveis demográficas, sociais, de infraestrutura e de saúde para os municípios do Vale do Rio Pardo. O projeto é desenvolvido pelo Observatório do Desenvolvimento Regional (OBSERVADR), do Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Regional (PPGDR-UNISC), em parceria com os cursos de Geografia, Comunicação Social e Arquitetura e Urbanismo, da UNISC, além da Sociedade de Engenheiros e Arquitetos de Santa Cruz do Sul (SEASC) das Secretarias Municipais de Planejamento de Santa Cruz do Sul e de Venâncio Aires, e do Conselho Regional de Desenvolvimento do Vale do Rio Pardo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Grazielle Betina Brandt - Integrante / Rogério Leandro Lima da Silveira - Coordenador / Angela Cristina Trevisan Felippi - Integrante / Cláudia Tirelli - Integrante / Vanessa Costa - Integrante / Giuseppe Faccin - Integrante / Emanuelle Mantovani - Integrante.
2018 - 2020
Policentrismo e desenvolvimento regional no Rio Grande do Sul: Uma análise do papel das cidades médias e da rede urbana nos processos de coesão e desenvolvimento territorial
Descrição: O tema do projeto de pesquisa é o desenvolvimento territorial que, no atual contexto de globalização econômica, tem se caracterizado por apresentar crescente especialização territorial e intensa mobilidade geográfica de fluxos diversos (capitais, mercadorias, informações e pessoas), que promovem a interação e a complementariedade espacial, as interrelações e as interdependências entre cidades e entre regiões, mas que também levam ao aumento da competição territorial, das disparidades espaciais, e da fragmentação territorial. A crescente complexidade e instabilidade desse contexto impõe a necessidade de se avançar a reflexão teórica e metodológica para melhor compreender e explicar como esses processos se manifestam no território, e se concretizam nas regiões, bem como para melhor fundamentar e operacionalizar as políticas de planejamento e desenvolvimento territorial, notadamente na escala regional. Nesse sentido, o projeto tem o propósito de aprofundar a reflexão teórica e metodológica sobre a importância do policentrismo, notadamente das áreas urbanas funcionais e das redes urbanas regionais, na análise da dinâmica da coesão e do desenvolvimento territorial, na escala sub-regional ou intermunicipal. O Estado do Rio Grande do Sul tem apresentado nos últimos 20 anos um progressivo processo de urbanização, acompanhado da diminuição do ritmo de metropolização e da constituição de uma rede urbana policêntrica relativamente bem distribuída no território, tendo as cidades médias desempenhado importante papel na intermediação de fluxos de intensidade e conteúdo variados, oriundos dos grandes centros urbanos do país e do exterior, e também aqueles provenientes de suas regiões de influência. Na escala regional, esses processos adquirem particularidades e diferenças e expressam de um lado dinâmicas de desenvolvimento regional específicas, com diferentes graus de integração à economia nacional e global, e de outro lado, revelam modos de organização, de interação e de complementaridade espacial que, simultaneamente, refletem e condicionam a divisão territorial do trabalho existente, e influenciam os processos de coesão e desenvolvimento territorial. Diante disso é oportuno analisar como se apresentam a constituição e o funcionamento das áreas urbanas funcionais e das redes urbanas regionais, em sua interrelação com o desenvolvimento territorial, em contextos urbanos e regionais não metropolitanos, do Rio Grande do Sul. O recorte empírico da pesquisa será constituído por quatro Regiões Funcionais de Planejamento do Rio Grande do Sul (Regiões 2, 7, 8 e 9), institucionalizadas pelo Governo Estadual, em 2006. Em cada uma dessas regiões, buscar-se-á identificar a existência de áreas urbanas funcionais, se analisará a dinâmica de urbanização das cidades médias e suas interrelações com suas área e regiões de influências, a dinâmica de constituição e funcionamento das redes urbanas regionais, e suas relações com a organização, desenvolvimento e coesão territorial das regiões em análise. Espera-se assim contribuir com o debate teórico e metodológico no campo do planejamento e desenvolvimento urbano e regional, como também com o aprimoramento das políticas públicas de planejamento territorial regional no Rio Grande do Sul, implementadas regionalmente e de modo descentralizadas pelos Conselhos Regionais de Desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grazielle Betina Brandt - Integrante / Rogério Leandro Lima da Silveira - Coordenador / Heleniza Campos - Integrante / Rosí Cristina Spindola da Silveira - Integrante / Juçara Spinelli - Integrante / Rógis Juarez Bernardy - Integrante / Rosmari Cazzarotto - Integrante / Airton Adelar Mueller - Integrante.
2017 - 2020
Cidades Médias, Policentrismo e Desenvolvimento Regional na Região dos Vales-RS: Uma análise do papel da rede urbana nos processos de coesão e desenvolvimento territorial
Descrição: Através de um estudo de caso exploratório na região dos Vales, localizada na parte centro oriental do estado do Rio Grande do Sul, no sul do Brasil, objetiva-se identificar, caracterizar e analisar possíveis áreas urbanas funcionais existentes no território regional, bem como analisar a dinâmica recente de funcionamento da rede urbana regional, interpretando a sua configuração espacial, os principais fluxos e interações socioespaciais entre as cidades da região, decorrentes dos movimentos pendulares para trabalho e estudo, dos fluxos de pessoas para aquisição de produtos, mercadorias e serviços, dos fluxos de informação e de capital. A abordagem também envolverá a análise do papel de comando regional das cidades médias de Santa Cruz do Sul e de Lajeado na rede urbana e no território da região dos Vales.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grazielle Betina Brandt - Integrante / Rogério Leandro Lima da Silveira - Coordenador / Rosmari Cazzarotto - Integrante.
2015 - 2017
Mobilidade Internacional, Temporalidades e Territorialidades: Um etudo de caso com jovens universitários na Região do Vale do Rio Paro/ Rio Grande do Sul
Descrição: A temática desta pesquisa surgiu da necessidade de um estudo sobre o fenômeno da
mobilidade internacional de jovens universitários na região do COREDE do Vale do Rio Pardo -
RS, evidenciando as temporalidades e territorialidades que se constituem a partir da
experiência de mobilidade discente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Grazielle Betina Brandt - Coordenador / Mizael Dornelles - Integrante / Marina Alles Konig - Integrante.
2015 - 2017
Rede Urbana, Coesão Territorial e Desenvolvimento Regional
Descrição: O projeto tem por objetivo identificar as características e particularidades do processo de reestruturação econômica e seus reflexos na dinâmica de funcionamento da rede urbana, focando em especial o estado do Rio Grande do Sul, e a região dos Vales. Interessa analisar o processo de constituição das áreas urbanas funcionais, o conteúdo policêntrico da rede urbana, a dinâmica dos fluxos de pessoas, de mercadorias, capitais e informações no território regional e seus reflexos nos processos de coesão territorial e de desenvolvimento regional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grazielle Betina Brandt - Integrante / Rogério Leandro Lima da Silveira - Coordenador / Heleniza Campos - Integrante / Débora Cristiele Kummer - Integrante / Marco André Cadoná - Integrante / Carolina Rezende Faccin - Integrante / Rosí Cristina Spindola da Silveira - Integrante / Julio Jose Plaza Tabasco - Integrante.
2013 - 2014
Planejamento e Desenvolvimento Regional no Rio Grande do Sul: uma análise da experiência recente dos Conselhos Regionais de Desenvolvimento - COREDEs-RS
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva analisar os principais referenciais teóricos e processos metodológicos presentes nas ações de planejamento e gestão do desenvolvimento regional desenvolvidos pelos COREDEs, em seus Planos Estratégicos, entre 1995 e 2012. A partir da análise dos planos e de sua implementação, em regiões selecionadas do Estado, pretende-se identificar as características comuns e particulares dos processos recentes de construção, implementação e gestão do planejamento e desenvolvimento regional nas regiões dos COREDEs no território do Rio Grande do Sul, bem como compreender como os mesmos se articulam com as políticas públicas de planejamento e de desenvolvimento regional no Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Grazielle Betina Brandt - Coordenador / Rogério Leandro Lima da Silveira - Integrante / Heleniza Campos - Integrante / Dieter Rugard Siedenberg - Integrante / Angela Cristina Trevisan Felippi - Integrante / Christine da Silva Schroeder - Integrante / Sérgio Luis Allebrandt - Integrante / Cintia Agostini - Integrante / José Luis de Moura Filho - Integrante / Paulo Vanderlei Cassanego Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2020
Observatório do Desenvolvimento Regional
Descrição: Este projeto apresenta a proposta de estruturação inicial do Observatório do Desenvolvimento Regional, enquanto rede interinstitucional de reflexão, de pesquisa e de contribuição teórico-metodológica sobre o tema. A proposta tem como ponto de partida a aprovação do projeto intitulado Qualificação do Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Regional M/D PPGDR, pela Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) em dezembro de 2010, no qual foi apresentada, como contrapartida do Programa, a constituição de um Observatório com objetivo de promover a articulação, em rede, dos Programas de Pós-Graduação da área existentes em diversas Universidades Brasileiras, visando à qualificação dos grupos de pesquisa, otimizando o acesso a fontes e dados, bem como a atualização permanente no tocante à produção científica na área de Desenvolvimento Regional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Grazielle Betina Brandt - Coordenador / Rogério Leandro Lima da Silveira - Integrante / Heleniza Campos - Integrante / Angela Cristina Trevisan Felippi - Integrante / Silvio Cezar Arend - Integrante / Virginia Elisabeta Etges - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
Gestão dos processos de Informação, Comunicação, Conhecimento e Inovação para o desenvolvimento das organizações
Descrição: om os trabalhos realizados pelo grupo, espera-se compreender melhor os processos de comunicação, de informação, de conhecimento e de inovação e seus cruzamentos transdisciplinares. A partir desta compreensão, variáveis imateriais características da contemporaneidade, podem ser melhor conduzidas e/ou monitoradas nas diferentes situações organizacionais que envolvem tanto a informação como a comunicação, o conhecimento e a inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Grazielle Betina Brandt - Integrante / Tassiara Baldissera Camatti - Integrante / Silvana Padilha Flores - Integrante / Maria Lúcia Bettega - Integrante / Jane Rech - Integrante / Ana Cristina Fachinelli - Coordenador.
2006 - 2010
Comunicação, artes e processos sócio-cuturais
Descrição: A cultura, a comunicação e a arte são campos do conhecimento que partem de uma mesma origem: são produtos da atividade humana e só existem e objetivam sentido enquanto elementos constituintes de uma relação social, situados no tempo e no espaço. O caráter plural da humanidade produz também, por conseqüência, culturas plurais, formas de comunicação diversas e arte com várias linguagens. O Grupo de Pesquisa em comunicação, artes e processos sócio-culturais se preocupa com os aspectos formadores de sentido, com a produção de linguagens, com as relações mercadológicas, com os discursos e as formas artístico-culturais que mediam, legitimam, caracterizam e constrõem a realidade de grupos humanos, sempre a partir de dois eixo: comunicação e artes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grazielle Betina Brandt - Coordenador.