2022 - Atual
As estratégias de engajamento das universidades públicas na Região Sul do Brasil
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo analisar as estratégias de gestão desenvolvidas pelas universidades públicas da Região Sul do Brasil, visando maior visibilidade às ações institucionais em prol de maior engajamento do estudante na formação acadêmica. O engajamento estudantil é um conceito multidimensional (COSTA, VITÓRIA, 2018), apresenta duas perspectivas: a primeira está relacionada à percepção do estudante com relação a sua aprendizagem e aos projetos da Instituição de Ensino Superior, a outra perspectiva que é a partir da ótica das Instituições de Ensino e suas ações para promover o engajamento estudantil. Autores como Tinto (2004, 2012) e Cabrera (2015) reforçam esta concepção, uma vez que a produção cientifica no Brasil é escassa com relação à ação das universidades quanto ao engajamento. A pesquisa contribuirá para esta discussão a partir da perspectiva institucional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Marques da Rocha - Coordenador / Luciana Jacques de Moura - Integrante / Janaina Kunzler - Integrante / Artur Eugênio Jacobus - Integrante / Maria Janine Dalpiaz Rescheke - Integrante / Cleonice Silveira Rocha - Integrante / Caroline Medeiros Martins Almeida - Integrante / Tatiane Almeida Santana - Integrante / Raquel Brum Ferraz - Integrante / Danuza Cristina Gatto - Integrante / Maristela Cernicchiarro Deos - Integrante / Camila Portugal da Paixão - Integrante / Lorenna Munise Santos Nascimento - Integrante / Neuza Maria Marques - Integrante / Ijaiza Maria Benvindo da Paz Marques - Integrante / Carina Turk de Almeida Correa - Integrante / Adriana Garcia Nunes - Integrante / Kênia da Silveira Marques - Integrante / Vergílio Gabriel da Silva - Integrante.
2019 - 2022
Estratégias de Gestão das Instituições de Ensino Superior: inclusão de estudantes com deficiência
Descrição: O projeto de pesquisa ora apresentado pretende dialogar sobre as contribuições resultantes do trabalho desenvolvido em Instituições de Ensino Superior (IES) quanto à inclusão de estudantes com deficiência. O objetivo geral consiste em analisar as estratégias de gestão utilizadas pelas IES para permanência e conclusão do estudante com deficiência, com a finalidade de identificar, construir e publicizar processos e práticas para a inclusão que qualifiquem a formação acadêmica. Pode-se dizer que há um acúmulo sobre o conhecimento que vem se constituindo e sendo gerado ao longo dos anos. A possibilidade de construir caminhos e pontes a serem explorados na arena da Educação Superior, pode servir para a efetivação da gestão de políticas mais inclusivas nas instituições. A realidade, de tal situação, mostra-se presente, diante dos tímidos registros de produção científica em relação a este quesito especificamente. Parece-nos ser relevante tratar desse tema, pois ele está intimamente relacionado à política de democratização da Educação Superior, efervescente nas discussões de diferentes grupos, mas que após 2016 sua implementação começa a desacelerar. A pesquisa terá um carácter predominantemente qualitativo por responder de forma adequada a proposta exploratória do projeto (MINAYO, 2007), uma vez que será realizado um estudo de casos múltiplos Yin (2010) a fim de analisar a realidade de instituições de ensino superior de natureza diferente quanto às estratégias de gestão para que estudantes com deficiência concluam o curso escolhido. O lócus da investigação se dará em três IES, duas universidades comunitárias, uma localizada no estado de Santa Catarina e a outra no estado do Rio Grande do Sul, a terceira instituição é um Instituto Federal, também, localizado no estado gaúcho. Tais instituições têm apresentado iniciativas institucionais que revelam o compromisso com a diversidade, inclusão e o cumprimento do papel social em suas regiões. A proposta envolve estudar quais foram e quais são os acúmulos produzidos tanto na gestão das instituições, como no que tange as ações realizadas pelos coordenadores de curso, professores, coordenação pedagógica e equipe técnica na implantação e implementação do trabalho com estudantes com deficiência. Por outro lado, ouvir a percepção dos estudantes com deficiência que têm por proposito permanecer e concluir um curso superior, certamente contribuirá na troca de saberes e nas construções de estratégias de gestão que qualifiquem a formação acadêmica. Nossa compreensão é de que tais processos e práticas sejam socializados no sentido de qualificar e publicizar o trabalho, como instrumentos que auxiliem na efetivação e promoção de uma política inclusiva para os estudantes com deficiência, mas principalmente que se valorize o que já foi criado e desenvolvido. Status da pesquisa no atual momento: foi desenvolvido  o Estado do Conhecimento, como uma das primeiras etapas metodológicas, e iniciou-se as entrevistas com os participantes na forma online com uma das IES comunitárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Aparecida Marques da Rocha - Coordenador / Cleonice Silveira da Rocha - Integrante / Malu Santarem Schuh - Integrante / Josiane Roberta Krebs - Integrante / Marialva Moog Pinto - Integrante / Luciana Jacques de Moura - Integrante / Janaina Kunzler - Integrante / Juliana Dutra de Deós Machado - Integrante / Artur Eugênio Jacobus - Integrante / Maria Janine Dalpiaz Rescheke - Integrante / Vanessa Dietrich - Integrante / Gislene de Souza Dantonio - Integrante / Carla Moura Morais Almeida - Integrante / Camila Gomes Martins Teixeira - Integrante / Monica Diva Barddal Teonocchi - Integrante / Andreia Hernandes Padilha - Integrante / Tatiane Almeida Silva de Santana - Integrante / Lívia Farani - Integrante / ANGELA BIGONHA BOVARÊTO BATISTA - Integrante.
2016 - Atual
PRONEX/FAPERGS/CNPq - Educação Superior e Contextos Emergentes
Descrição: Projeto em Rede proposto pela RIES e aprovado pelo Edital PRONEX/FAPERGS/CNPq com a coordenação da profa. Dra. Marilia Morosini (PUC/RS) e como pesquisadores as professoras Denise Leite e Maria Estela Dal Pai Franco (UFRGS), Cleoni Fernandes (PUC/RS), Doris Vargas Bolzan e Silvia Isaia (UFSM), Maria Isabel da Cunha e Beatriz Zanchet (UNISINOS/UFPel); Sirlei Lauxen (UNICRUZ)e Vera Lucia Felicetti (Unilasalle). Propõe-se a analisar os movimentos produzidos no interior das IES em contextos emergentes, compreendendo estratégias de gestão e de práticas pedagógicas nestes contextos, tendo em vista os próximos anos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Maria Aparecida Marques da Rocha - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Integrante / Beatriz Maria Boéssio Atrib Zanchet - Integrante / marília costa morosini - Coordenador / Denise Balarine Cavalheiro Leite - Integrante / Cleoni M B Fernandes - Integrante / Doris Pires Vargas Bolzan - Integrante / Maria Estela Da Pai Franco - Integrante / Silvia Maria de Aguiar Isaia - Integrante / Sirlei de Lourdes Lauxen - Integrante.
2014 - 2018
Políticas de Assistência ao Estudante de Graduação: contribuição para uma gestão voltada à permanência e conclusão da formação acadêmica
Descrição: O projeto de pesquisa ora apresentado dialoga sobre o papel dos coordenadores dos cursos de graduação, bacharelado da área da saúde das universidades comunitárias do Rio Grande do Sul, no que tange a implementação das políticas de apoio ao estudante. As políticas institucionais educacionais de caráter assistencial de apoio aos estudantes fazem parte do conjunto de serviços acadêmicos oferecidos ao aluno da graduação. A legislação nacional que trata sobre o tema (LDB/1996, PNAES/2010) refere que o aluno busque auxílio e orientação, principalmente os provenientes das camadas de menor poder aquisitivo da população brasileira, no interior das IES que poderão fornecer diferentes tipos de apoio com a finalidade de concretizar a sua formação, durante o período de sua trajetória acadêmica. Apesar de ser um tema pouco debatido no interior das universidades, a existência das políticas de assistência estudantil contribuem para a qualificação da formação acadêmica. A questão canaliza para necessidade de discutir-se com profundidade as percepções quanto à gestão das políticas educacionais vinculadas à assistência aos estudantes, uma vez que elas, através de diferentes programas institucionais (ações afirmativas, apoio pedagógico, apoio psicológico e apoio socioeconômico) de natureza pública, orientadas pelo governo federal, ou privada, a partir da iniciativa das IES, conjugam ações em prol do aluno. Em tempos em que a pauta sobre a gestão está tão presente em diferentes discursos na sociedade atual, parece-nos que se torna relevante ampliar a discussão e trazer à tona as concepções sobre a gestão dessas políticas em cursos de graduação, além dos aspectos curriculares e pedagógicos. Muitas vezes, a pouca visibilidade na estrutura institucional das políticas de assistência estudantil, faz com que sejam vistas como apenas mais um serviço, outras vezes como um benefício que a universidade oferece aos alunos. Enfim, as políticas de assistência estudantil são solicitadas, operacionalizadas, analisadas e avaliadas em situações diversas, como: em conflitos gerados nas relações pessoais e acadêmicas, nas reivindicações por parte do movimento estudantil, ou por ocasião da avaliação do Curso pelo SINAES/INEP/MEC. Nossa contribuição com o estudo consubstancia-se na possibilidade de oferecer subsídios ao gestor, de tal forma que sejam percebidas as reais necessidades dos alunos, propiciando qualidade na formação integral do sujeito aluno; um trabalho em que haja a parceria de diferentes atores envolvidos num mesmo propósito, ou seja, a permanência com sucesso do aluno na universidade; e ao estimulo de um trabalho mais articulado entre os diferentes setores da universidade.
Aprovado pelo Comitê de Ética Unisinos em 16/03/2015, Resolução 009/2015
Ao final do estudo foi possível constatar alguns resultados que corroboram com uma maior compreensão sobre os diversos processos que envolvem uma Universidade Comunitária no que tange ao tratamento e a atenção sobre as politicas de assistência ao estudante. Contudo é necessário otimizar esforços para que haja um trabalho mais articulado entre coordenadores, gestores e professores no sentido de que seja efetivado o principio da democratização do ensino superior através da permanência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (9) . Integrantes: Maria Aparecida Marques da Rocha - Coordenador / Cleonice Silveira da Rocha - Integrante / Malu Santarem Schuh - Integrante / Carlos Alberto Talayer - Integrante / Josiane Roberta Krebs - Integrante / Liziane Fagunde Vieira - Integrante / Cristina Fogaça Rocha - Integrante / Juliana Oliveira Bombardelli - Integrante / Antonio Paim Falcetta - Integrante / Natalia dos Santos Kranz - Integrante / Luciana Jacques de Moura - Integrante / Jacira Majewski Menezes - Integrante / Janaina Kunzler - Integrante / Giovana Fernanda Justino Bruschi - Integrante / Juliana Rheiheimer - Integrante / Juliana Dutra de Deós Machado - Integrante / Suzana Moreira Pacheco - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Democratização e internacionalização como desafio: a qualidade da educação superior no Brasil
Descrição: A proposta de um trabalho investigativo em parceria, reunindo diferentes universidades brasileiras, tem guarida em ações coletivas construídas pelos pesquisadores que subscritam o Projeto Democratização e 
internacionalização como desafio: a complexa relação para a qualidade da educação superior no Brasil, num processo histórico que remonta há mais de vinte anos de trabalhos conjuntos. 
Optamos por um Projeto em Rede para favorecer um número ampliado de Instituições que fazem parte do Grupo de Pesquisa Formação de Professores, Ensino e Avaliação, sediado no Programa de Pós-Graduação de Educação da UNISINOS.
A temática que aglutina essa proposta tem sustentação na sólida trajetória de pesquisa e formação das Instituições envolvidas e na qualificação dos pesquisadores indicados, todos experientes e capazes de responder satisfatoriamente as demandas previstas. Além disso, o recorte investigativo está alicerçado no interesse de estudo do grupo que já vêm produzindo sobre o tema, conforme facilmente identificado pelas publicações individuais e coletivas. Esse argumento serve para ressaltar o fato de que a cooperação entre os participantes do grupo não é nova, decorrendo uma proposta resultante de um amadurecimento e conhecimento mútuo, capaz de indicar perspectivas positivas para o trabalho futuro, qualificando ainda mais as Universidades envolvidas que, cada vez mais, ampliam-se no sentido das 
necessidades internacionais.
O Projeto inclui ações sistemáticas de intercâmbio numa construção processual da parceria já constituída. A intenção é fortalecer o grupo, a partir da possibilidade do financiamento, tomando as temáticas da qualidade da educação superior, da inovação, da avaliação e da docência universitária como eixos articuladores dos processos de investigação e formação. Entendemos que a formação não se dá apenas em situações específicas, mas, enquanto processo, se materializa no cotidiano das universidades, com repercussões importantes para seus professores e alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Marques da Rocha - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Coordenador.
2012 - 2014
Estratégias institucionais para o desenvolvimento profissional docente em tempos de expansão da educação superior
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar as condições e iniciativas de Instituições de educação superior para enfrentar o desafio que envolve a relação entre democratização do acesso acadêmico e os padrões de qualidade, incluindo a desejada taxa de sucesso da aprendizagem estudantil. Leva em conta as políticas da última década onde houve uma significativa expansão e interiorização da oferta de vagas, incluindo, no espaço público, tanto Programas como o Reuni, como a criação de novas Universidades, campus e IFets. A preocupação com a qualidade do ensino remete a reflexão sobre o perfil dos novos docentes recrutados, em geral com boa preparação para as atividades de pesquisa, por serem mestres e/ou doutores, mas distantes dos saberes da docência, que os torne aptos a enfrentar as condições objetivas em que se inserem suas práticas. Iniciativas de formação, incluindo a criação de núcleos de apoio pedagógico começam a se esboçar no cenário da educação superior para responder a esses desafios, exigindo profissionais assessores que respondam às exigências da pedagogia universitária, alicerçada numa didática para esse nível de ensino. Nesse contexto o intento é analisar as concepções de desenvolvimento profissional que sustentam essas iniciativas, as estratégias institucionais que estão em curso nessa direção, o perfil das assessorias pedagógicas, com especial atenção à atuação junto aos professores iniciantes. Tomar-se-ão como campo empírico universidades ou campus instalados na última década, no contexto das políticas de democratização e interiorização das oportunidades educacionais de terceiro grau. Poderão, também, constituir-se como objeto de estudo, IES consolidadas que assumam, quer por suas condições de localização geográfica, quer pela adesão ao Reuni, as condições de democratização e interiorização do acesso estudantil. A pesquisa assume a condição quanti/qualitativa e objetiva incluir instituições de diferentes perfis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Maria Aparecida Marques da Rocha - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Qualidade do ensino de graduação: a relação entre ensino, pesquisa e desenvolvimento profissional docente
Descrição: Uma agenda propositiva relacionada à educação superior está exigindo uma análise mais intensa da relação ensino e pesquisa, aprofundando o conceito de qualidade deste nível de ensino e de como reflexões políticas e posições epistemológicas incidem sobre os currículos e sobre as práticas de ensinar e aprender que se desenvolvem na universidade. Vale tomar como pano de fundo as mudanças sociais e estruturais que produzem fenômenos novos, como a massificação do acesso ao terceiro grau e a emergência desse nível de escolarização para a grande maioria de jovens e adultos. Como as novas configurações estão a exigir revisões dos conceitos consolidados? Que lugares abrigam a discussão desses temas no cenário acadêmico? Há um pressuposto inquestionável de que a pesquisa qualifica o ensino e sobre ele há uma tácita concordância que todos ratificamos. Mas será que essa relação se faz de forma tão linear? Sempre que há pesquisa haverá ensino de qualidade? Serão necessárias outras mediações para que essa relação aconteça? A formação do professor universitário contempla essa relação e esses saberes? Essa perspectiva é que estimula essa investigação e justifica sua realização, dando continuidade à trajetória do Grupo de Pesquisa que se debruça sobre o campo da pedagogia universitária. A intenção é colaborar com a reflexão sobre a qualidade do ensino de graduação e sobre a formação dos docentes que atuam na educação superior. Os resultados podem impactar as políticas institucionais e governamentais e estimular novas investigações no campo. O estudo será realizado a partir dos pressupostos da dimensão qualitativa, envolvendo análise documental e investimento empírico através de questionários, entrevistas e observações. A análise de conteúdo será a técnica de interpretação dos dados,usando estudos de Bardin e Moraes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Maria Aparecida Marques da Rocha - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Cecilia Luiza Broilo - Integrante / Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante / Mauricio Cesar Vitoria Fagundes - Integrante / Sandra Regina Soares - Integrante / Suelli Mazzilli - Integrante / Beatriz Maria Boéssio Atrib Zanchet - Integrante / Heloiza Rodrigues - Integrante / Ilza Jardim - Integrante / Ligia Cardoso Carlos - Integrante / Amélia Borges Bastos - Integrante / Vania Chaigar - Integrante / Gildo Volpato - Integrante / Stefanie Moreira - Integrante / Tania Baibich Faria - Integrante / Suzana Cini Freitas Nicolodi - Integrante / Luiz Henrique Sommer - Integrante / Silvana Flores da Saúde - Integrante / Denise Rosa Medeiros - Integrante / Laura Remus Moraes - Integrante / Camila Guntzel - Integrante / Guilherme Franklin Lauxen Neto - Integrante / Maria Antonia Ramos de Azevedo - Integrante / Irene Jeanete L. Gilberto - Integrante / Maria de Fátima Cóssio - Integrante / Marinalva Lopes Ribeiro - Integrante / Cristina Bohn - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação.
2004 - 2007
O acesso e a permanência do jovem bolsista na universidade comunitária.
Descrição: O objetivo central da pesquisa constitui-se em analisar como a moratória juvenil (vital e social) é interpelada pelo jovem bolsista na sua trajetória para a formação acadêmica na universidade comunitária. O pressuposto técnico central parte de uma concepção sócio-histórica e dialética da realidade e portanto dos gêneros sociais. O estudo dialoga sobre o processo de exclusão-inclusão social do jovem bolsista universitário. Analisa a universidade comunitária no Rio Grande do Sul e detem-se sobre os processos de inclusão através do sistema de concessão de Bolsa Filantropia e o PROUNI. É uma peaquisa qualitativa, de caráter exploratório. Os sujeitos da pesquisa são jovens bolsistas e os gestores vinculados aos programas de concessão de bolsa de estudo. Como resultado da pesquisa, foi possível observar que na busca pela ascensão social o jovem bolsista incresa na universidade comunitária para fazer sua formação acadêmica deparando-se com enúmeras dificuldades pela sua condição sócio econômica cultural que obstaculiza a sua permanência na IES com maior tranquilidade. O sistema de ensino superior brasileiro preconiza e defende que o jovem bolsista, por ter uma bolsa de estudos, tem assegurada a sua total inclusão na Universidade Comunitária. Fica a pergunta: não seria um processo de inclusão ilusória essa condição do jovem bolsista universitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Marques da Rocha - Coordenador.
2001 - 2003
Acessibilidade e condições de vida da população com necessidades especiais no município de São Leopoldo
Descrição: Esta pesquisa tem como objeto de investigação tratar das condições de vida e acessibilidade das pessoas com necessidades especias no município de São Leopoldo. A sua finalidade está em colaborar na promoção da vida, através de uma ação conjunta com o Ministério Público (MP), conhecendo e divulgando o processo que facilita ou dificulta a integração dessa população. Tem a finalidade, também, de fornecer dados concretos ao MP para que ele possa desenvolver ações que garantam as condições de vida e acessibilidade dos cidadãos. Esta investigação aproxima-se do tema da Cidade. Santos (1993), Luz Ramos (1999) ao colocarem a cidade como um espaço privilegiado de estudo, Mayol, Certeau e Giard (1997) ao trazerem a idéia de bairro, vida cotidiana e organização do espaço, nos possibilitam olhar para São Leopoldo, como um campo fértil de pesquisa. Para nós, a cidade, com o seu recorte de bairros, é um grande espaço para a análise de variáveis que interferem na acessibilidade e condições de vida da população em geral e, em nosso caso específico, da população "com necessidades especiais". A cidade, além de ser um conjunto de espaços para os conflitos sociais, políticos e morais crescentes, também é o "lugar geográfico e político das possibilidades e soluções"(Santos, 1993, p.11) A metodologia desta pesquisa é caracterizada por um estudo descritivo. O instrumento para a coleta dos dados será um questionário com perguntas fechadas. No tratamento estatístico será feita uma análise descritiva de variáveis com uma amostragem composta por cegos, deficientes visuais, surdos, deficientes auditivos, deficientes físicos e múltiplos e deficientes mentais. Na UNISINOS, esta pesquisa terá o compromisso de gerar e desenvolver projetos que resgatem a dignidade dos cidadãos de nosso tempo. Este projeto está inserido em duas linhas de pesquisa: Escola Básica, Historia e Política Educacional (Centro-1); e Violência e Ambiente (Centro-2).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Marques da Rocha - Integrante / Andrea Fricke Duarte - Integrante / Célia Maria Teixeira - Integrante / Euclides Redin - Coordenador / Maura Corcini Lopes - Integrante / Claudio Marques Mandarino - Integrante / Cinara dos Reis Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro / UNIBIC - Auxílio
										financeiro / FAPERGS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1992 - 1993
A representação da creche para três sujeitos (pais, auxiliares e diretores)
Descrição: O problema investigado: a concepção de creche junto aos pois, auxiliares e coordenadores de creche. Este tema é problematizado através da questão educacional e assistencial da creche, bem como da inserção do Serviço Social no mundo da creche. Pesquisa tipo estudo descritivo de cunho qualitativo. A investigação auxilia-nos a melhor compreender como os pais, os coordenadores de creche e os auxiliares de creche concebem a creche. Busca também, desta forma contribuir na construção do agir profissional do assistente social na creche.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Marques da Rocha - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2