2018 - Atual
Relação Professor e Estudante na Universidade
Descrição: Este projeto  de  pesquisa  busca  investigar  como  se configura a  relação  entre  professores  e
estudantes   no   âmbito   da   Universidade   Estadual   de   Feira   de   Santana,   a   partir   das
representações   que   estudantes   e   professores   constroem a   partir   das   ações   relacionais   e
interpessoais   no   contexto   da   docência   universitária.   O   interesse   nesta   pesquisa   nasceu   da
necessidade de compreensão de como se estruturam as relações entre professores e estudantes no âmbito da universidade, com vistas a contribuir para a melhoria do ambiente acadêmico e,
consequentemente,   a   aprendizagem   dos   estudantes.   A   partir   disso,   a   pesquisa   pretende
analisar o perfil dos docentes e dos estudantes e como esses perfis se estruturam na relação interpessoal que demande o desenvolvimento profissional docente para os professores, bem
como possibilite o conhecimento das necessidades dos estudantes no campo da leitura, escrita,
operações lógico-matemáticas mediante suas representações sobre as práticas educativas de
seus professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evódio Maurício Oliveira Ramos - Integrante / Ana Carla Ramalho Evangelista Lima - Integrante / Marinalva Lopes Ribeiro - Integrante / Rosária da Paixão Trindade - Integrante / Iron Pedreira Alves - Integrante / Cenilza Pereira dos Santos - Integrante / Fabrício Oliveira da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2015
Pedagogia no ensino superior: trajetória histórica de práticas inovadoras
Descrição: Trata da prática pedagógica do professor universitário, que será analisada a partir de representações de docentes, estudantes, gestores e ex-professores da Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS), com o objetivo de conhecer a trajetória histórica das práticas inovadoras nos processos de ensino e aprendizagem na educação superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evódio Maurício Oliveira Ramos - Integrante / Ana Carla Ramalho Evangelista Lima - Integrante / Marinalva Lopes Ribeiro - Coordenador / Antonio Roberto Seixas da Cruz - Integrante / Rita de Cássia Araujo Freitas de Moraes - Integrante / Rosária da Paixão Trindade - Integrante / Amali de Angelis Mussi - Integrante / Ana Maria Fontes dos Santos - Integrante / Angela Cristina Salgado de Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2