2021 - Atual
Instrumento de Avaliação da expressão em Libras (língua brasileira de sinais) para alunos surdos da Educação Básica: desenvolvimento e aplicação
Descrição: Processo FAPESP 2021/02349-7.
O desenvolvimento escolar do aluno surdo depende muito de seu domínio da Língua Brasileira de Sinais (Libras). Todavia, a Libras não é cotidianamente desenvolvida no ambiente familiar, e este domínio precisa ser alcançado principalmente no ambiente escolar, no qual espera-se que o aluno surdo tenha pares em sua língua e possa interagir por meio dela. Neste sentido, se assemelha ao desenvolvimento da oralidade de crianças ouvintes, já que é nas práticas dialógicas que se promove o desenvolvimento de língua e linguagem. Contudo, o ambiente escolar tem pouca tradição de trabalhar com o desenvolvimento de língua oral/língua de sinais, em geral focalizando as atividades com a língua escrita como sua meta. No que tange ao aluno surdo, pouco se discute sobre práticas que favoreçam o desenvolvimento da Libras no espaço escolar. Os debates em torno da pertinência de práticas orais para o desenvolvimento do sujeito como um todo indicou a oportunidade de pensarmos uma proposta de avaliação da expressão em Libras pelos alunos surdos, como forma de acompanhar e implementar seu desenvolvimento em língua de sinais. O ensino da Libras é ainda mais crucial para as crianças surdas do que o ensino da oralidade para as crianças ouvintes, considerando que a aquisição da Libras geralmente ocorre somente no espaço educacional. Em estágio pós-doutoral, financiado pela FAPESP e CNPq em 2017, desenvolvemos uma primeira versão de um 'instrumento de avaliação da expressão em língua de sinais catalã' (IAELS) juntamente com pesquisadores da Universidade de Barcelona. Como forma de avançar na investigação, neste projeto pretendemos traduzir e adequar o IAELS para a Libras, para a promoção do trabalho com língua de sinais nos espaços escolares que atendem alunos surdos, visando seu desenvolvimento e aprimoramento. Em seguida aplicaremos o IAELS-Libras em alunos surdos de todos os níveis da educação básica visando analisar a adequação do instrumento para as características da Libras e às necessidades de professores bilíngues de alunos surdos para o aprimoramento de práticas de ensino e avaliação dessa língua no espaço escolar. Pretendemos ainda elaborar um 'guia de aplicação e análise' do instrumento para docentes de alunos surdos para que possam fazer uso autônomo do instrumento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Broglia Feitosa de Lacerda - Coordenador / Aline Baggio Montes - Integrante / Isabela Pauitto - Integrante / Davson Soares Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Instrumentos de Avaliação em Libras (língua brasileira de sinais) para alunos surdos da Educação Básica: desenvolvimento, aplicação e avaliação
Descrição: O desenvolvimento escolar do aluno surdo depende muito de seu domínio da Língua Brasileira de Sinais (Libras). Todavia, a Libras não é cotidianamente desenvolvida no ambiente familiar, e este domínio precisa ser alcançado principalmente no ambiente escolar, no qual espera-se que o aluno surdo tenha pares em sua língua e possa interagir por meio dela. Neste sentido, se assemelha ao desenvolvimento da oralidade de crianças ouvintes, já que é nas práticas dialógicas que se promove o desenvolvimento de língua e linguagem. Contudo, o ambiente escolar tem pouca tradição de trabalhar com o desenvolvimento de língua oral/língua de sinais, em geral focalizando as atividades com a língua escrita como sua meta. No que tange ao aluno surdo, pouco se discute sobre práticas que favoreçam o desenvolvimento da Libras no espaço escolar. Os debates em torno da pertinência de práticas orais para o desenvolvimento do sujeito como um todo indicou a oportunidade de pensarmos uma proposta de avaliação da expressão em Libras pelos alunos surdos, como forma de acompanhar e implementar seu desenvolvimento em língua de sinais. O ensino da Libras é ainda mais crucial para as crianças surdas do que o ensino da oralidade para as crianças ouvintes, considerando que a aquisição da Libras geralmente ocorre somente no espaço educacional. Em estágio pós-doutoral, financiado pela FAPESP e CNPq em 2017, desenvolvemos uma primeira versão de um 'instrumento de avaliação da expressão em língua de sinais catalã' (IAELS) juntamente com pesquisadores da Universidade de Barcelona. Como forma de avançar na investigação, neste projeto pretendemos traduzir e adequar o IAELS para a Libras, para a promoção do trabalho com língua de sinais nos espaços escolares que atendem alunos surdos, visando seu desenvolvimento e aprimoramento. Em seguida aplicaremos o IAELS-Libras em alunos surdos de todos os níveis da educação básica visando analisar a adequação do instrumento para as características da Libras e às necessidades de professores bilíngues de alunos surdos para o aprimoramento de práticas de ensino e avaliação dessa língua no espaço escolar. Pretendemos ainda elaborar um 'guia de aplicação e análise' do instrumento para docentes de alunos surdos para que possam fazer uso autônomo do instrumento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristina Broglia Feitosa de Lacerda - Coordenador / Aline Baggio Montes - Integrante / Joice R B Lemes - Integrante / Isabela Pauitto - Integrante / Davson Soares Mendes - Integrante / Jonathas Oliveira Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Experiência de auto avaliação docente mediada por uma escala de avaliação de interlocução no espaço escolar para o contexto da Educação Bilíngue de Surdos
Descrição: O desenvolvimento escolar do aluno surdo depende muito de seu domínio da Língua Brasileira de Sinais (Libras). Todavia, a Libras não é cotidianamente desenvolvida no ambiente familiar, e este domínio precisa ser alcançado principalmente no ambiente escolar, no qual espera-se que o aluno surdo tenha pares em sua língua e possa interagir por meio dela. Neste sentido, se assemelha ao desenvolvimento da oralidade de crianças ouvintes, já que é nas práticas dialógicas que se promove o desenvolvimento de língua e linguagem. Contudo, o ambiente escolar tem pouca tradição de trabalhar com o desenvolvimento de língua oral/língua de sinais, em geral focalizando as atividades com a língua escrita como sua meta. No que tange ao aluno surdo, pouco se discute sobre práticas que favoreçam o desenvolvimento da Libras no espaço escolar. A Escala de Avaliação do Ensino de Linguagem Oral ? Sistema de Tomada de Decisões (EVALOE-SSD) criada por Marta Gràcia e col. (2017a) e seu grupo de pesquisa, se apoia na ideia da valorização do ensino de língua oral como papel da escola e fundamental para o desenvolvimento dos alunos, alcançou excelentes resultados para alunos ouvintes. Os debates em torno da pertinência de práticas orais para o desenvolvimento do sujeito como um todo indicou a oportunidade de pensarmos esta mesma proposta em relação aos alunos surdos.
O ensino da Libras é ainda mais crucial para as crianças surdas do que o ensino da oralidade para as crianças ouvintes, considerando que a aquisição da Libras geralmente ocorre somente no espaço educacional. Em estágio pós-doutoral, financiado por esta agência, desenvolvemos uma adaptação da EVALOE-SSD para a promoção do trabalho com língua de sinais nos espaços escolares que atendem alunos surdos, visando seu desenvolvimento e aprimoramento neste campo. Assim, pretendemos nesta oportunidade aprofundar os conhecimentos acerca da escala, aplicando-a em contexto de educação bilíngue que recebe alunos surdos visando analisar a adequação das adaptações realizadas em relação a EVALOE original no sentido de atender às características das línguas de sinais e às necessidades de professores bilíngues e alunos surdos. O instrumento se mostrou capaz de favorecer o trabalho e a avaliação de interlocuções em Língua de Sinais em salas de aulas bilíngues no contexto da Educação Infantil de Surdos. E ainda, a elaboração de instrumentos de avaliação da expressão e compreensão em Libras se mostra promissora para o aprimoramento de práticas de ensino e avaliação dessa língua no espaço escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristina Broglia Feitosa de Lacerda - Coordenador / Marta Grácia Garcia - Integrante / JARQUE, MARIA JOSEP - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
CONCEPÇÕES DE DEFICIÊNCIA EM UNIVERSITÁRIOS: estudos em contextos internacionais distintos
Descrição: Descrição: A universidade pública enquanto instituição social deve propagar ações inclusivas, dentre elas as destinadas às pessoas com deficiência. Entretanto, as sociedades atuais têm privilegiado modelos que valorizam a produtividade e a perfeição em detrimento do respeito à diferença. Em diferentes realidades ainda é bastante comum constatar inúmeras conquistas em termos normativos, porém preceitos e ações excludentes são igualmente presentes nas relações e nos discursos sociais, localizando a deficiência estritamente no organismo que a apresenta. Nesse sentido, esta pesquisa em rede objetiva: (a) retratar como a deficiência é descrita e compreendida em quatro contextos educacionais distintos; (b) identificar como estudantes universitários do Brasil, de Portugal de Cuba e de Espanha se posicionam diante de enunciados que retratam concepções diferenciadas de deficiência, a partir da aplicação da Escala Concepções de Deficiência (ECD); (c) comparar os resultados obtidos entre os estudantes das diferentes universidades participantes (Unesp, UFSCar, Universidade de Alagarve/Portugal, Universidade de Holguín/Cuba, Universidade de Sevilha/Espanha e Universidade de Barcelona/Espanha); (d) analisar relações entre escolha de posicionamentos em função de algumas variáveis, como: área de atuação e/ou de formação acadêmica; curso frequentado; por períodos de matrícula ? ingressantes e/ou concluintes; faixa etária e gênero entre os grupos amostrais de estudantes, considerando semelhanças e contrastes entre os diferentes países participantes. Posto que esta pesquisa fornecerá indicadores perceptuais em relação a um segmento populacional expressivo numericamente, principalmente em tempos de políticas públicas afirmativas que adotam medidas protetivas em respeito à diversidade humana... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Broglia Feitosa de Lacerda - Integrante / Sandra Eli Sartoreto de Oliveria Martins - Integrante / Lucia Pereira Leite - Coordenador / Elsie Serrano Perez - Integrante / Leonardo Santos Amâncio Cabral - Integrante / GRÀCIA, MARTA - Integrante / Hugo Ferrari Cardoso - Integrante / Anabel Moriña Diez - Integrante / António Guerreiro - Integrante / Beatriz Morgado Camacho - Integrante / Maria Helena Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Los Sistemas de Soporte a la toma de Decisiones (SSD) docentes y el desarrollo de la competencia lingüística (hablar y escuchar)? (EDU2015-63616-P)
Descrição: Desenvolvimento de aplicativo digital e demais recursos que formam parte do projeto "Los Sistemas de Soporte a la toma de Decisiones (SSD) docentes y el desarrollo de la competencia lingüística (hablar y escuchar)? (EDU2015-63616-P) financiados por el Ministerio de Economía y Competitividad dentro de la Convocatoria 2015: Proyectos EXCELENCIA y Proyectos RETOS Dirección General de Investigación Científica y Técnica Subdirección General de Proyectos de Investigación, Espanha. Concretamente o projeto consiste na elaboração de um aplicativo digital, a EVALOE-SSD, para o desenvolvimento docente com a finalidade de conseguir que se introduzam mudanças nas aulas mpara melhorar a competencia comunicativa e lingüística de alunos da educação infantil  e series iniciais do Ensino Fundamental. A Aplicação Digital está disponivel em tres linguas : catalán, español, portugues
Investigador responsable del proyecto: Marta Gràcia (Universitat de Barcelona, Departamento de Cognición, Desarrollo y Psicología de la educación, Coordinadora del grupo CLOD -Comunicación, Lengua Oral y Diversidad-, Institut de Recerca en Educació -IRE-)
Investigadores del proyecto: Carles Riba (UB), Sonia Jarque (UB), Laura Amado (UAO-CEU), Gemma Santa Olalla (Universidad de Burgos), María Josep Jarque (UB), Fàtima Vega (UB), Cristina  B. F. de Lacerda (UFSCAR), Camila Domeniconi (UFSCAR)
Equipo técnico del proyecto: Josep Casanovas (UPC, InLab), Maria Ribera Sánchez (UPC, InLab), Jordi Casanovas (UPC, InLab), Marta Cuatrecasas (UPC, InLab), Carla Diví (UPC, InLab).
Identidad gráfica de EVALOE-SSD: 
Autoría e idea original (UB): Marta Gràcia 
Diseño y coordinación técnica (UPC): Josep casanovas
Asesoramiento metodológico (UB): Carles Riba 
Desarrollo técnico y mantenimiento (UPC): Jordi Casanovas, Carla Diví
Equipo desarrollo : Marta Gràcia,  Josep Casanovas, Jordi Casanovas, Maria-Ribera Sánchez, Marta Cuatrecasas, M Josep Jarque, Participantes validación:  (Espanha)Marta Gràcia, Maria Josep Jarque, Sonia Jarque, Fàtima Vega, Laura Amado, Núria Vinyoles, (BRASIL) Cristina Lacerda, Camila Domeniconi, Daniela Bitencourt, (Equador) Mercè Pérez, Lia Hermida, Àngels Morillo
Participantes recursos técnicos: Kholoud Rouaz, Marta Astals,Anabel del Pino,Nuria Marquez,
Pamela Castillo,
Revisión lingüística catalán-español, Serveis lingüístics Universitat de barcelona
Versión i revisión lingüística portugués,Cristina Lacerda, Camila Domeniconi
Daniela Bitercourt
La Aplicación Digital EVALOE-SSD está disponibles para su uso con propósitos docentes y de investigación, exclusivamente, conforme a la licencia Creative Commons Reconocimiento-NoComercial-SinObraDerivada (by-nc-nd) 3.0 España License. Para cualquier uso comercial de los recursos de esta web (incluyendo los textos, en cualquier formato, e imágenes), será imprescindible contar con autorización escrita de los autores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristina Broglia Feitosa de Lacerda - Integrante / Marta Grácia Garcia - Coordenador / Sonia Jarque - Integrante / Fatima Vega - Integrante / camila Domeniconi - Integrante / Daniela Bitencourt Santos - Integrante / JARQUE, MARIA JOSEP - Integrante / Laura Amado - Integrante / Nuria Vinvoles - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
Adaptação de uma escala de avaliação de interlocução no espaço escolar para o contexto da Educação Bilíngue de Surdos
Descrição: O desenvolvimento escolar do aluno surdo depende muito de seu domínio da Língua Brasileira de Sinais (Libras). Todavia, a Libras não é cotidianamente desenvolvida no ambiente familiar, e este domínio precisa ser alcançado principalmente no ambiente escolar, no qual espera-se que o aluno surdo tenha pares em sua língua e possa interagir por meio dela. Neste sentido, se assemelha ao desenvolvimento da oralidade de crianças ouvintes, já que é nas práticas dialógicas que se promove o desenvolvimento de língua e linguagem. Contudo, o ambiente escolar tem pouca tradição de trabalhar com o desenvolvimento de língua oral/língua de sinais, em geral focalizando as atividades com a língua escrita como sua meta. No que tange ao aluno surdo, pouco se discute sobre práticas que favoreçam o desenvolvimento da Libras no espaço escolar. A Escala de Avaliação do Ensino de Linguagem Oral (EVALOE) criada por Marta Gràcia (2015) e seu grupo de pesquisa, se apoia na ideia da valorização do ensino de língua oral como papel da escola e fundamental para o desenvolvimento dos alunos, alcançou excelentes resultados para alunos ouvintes. Os debates em torno da pertinência de práticas orais para o desenvolvimento do sujeito como um todo indicou a oportunidade de pensarmos esta mesma proposta em relação aos alunos surdos. O ensino da Libras é ainda mais crucial para as crianças surdas do que o ensino da oralidade para as crianças ouvintes, considerando que a aquisição da Libras geralmente ocorre somente no espaço educacional. Nesta direção nosso objetivo será realizar uma adaptação da EVALOE para a promoção do trabalho com língua de sinais nos espaços escolares que atendem alunos surdos, visando seu desenvolvimento e aprimoramento neste campo. Assim, pretendemos estudar com grupo da pesquisadora Marta Gràcia na Universidade de Barcelona- Espanha, para aprofundar os conhecimentos acerca da escala, e propor adaptações que atendam às características das línguas de sinais e às necessidades de alunos surdos. Ainda em Barcelona, aproveitando a existência de uma escola de surdos, cuja língua de interlocução/instrução é uma língua de sinais, pretendemos trabalhar com a equipe escolar para a adaptação do material, de modo a adequar-se às especificidades da educação bilíngue de surdos. Ao final da pesquisa esperamos ter produzido um instrumento capaz de favorecer o trabalho e a avaliação de interlocuções em Língua de Sinais em salas de aulas bilíngues no contexto da Educação de Surdos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Broglia Feitosa de Lacerda - Coordenador / Marta Grácia Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
A avaliação da qualidade da Educação Especial, no âmbito da Educação Básica.
Descrição: O objetivo deste projeto é i) elaborar proposta de avaliação da Educação Especial no âmbito da Educação Básica, em atendimento ao disposto pela Lei 13.005/2014 (Plano Nacional da Educação), considerando inclusive a avaliação da qualidade da educação bilíngue para surdos e ii) Propor instrumentos adequados, tais como indicadores específicos, para a avaliação da política de Educação Inclusiva com vistas a permitir o acompanhamento, o monitoramento e a avaliação do atendimento oferecido a estudantes que constituem o público alvo da Educação Especial, no âmbito da Educação Básica.
Dentre tais instrumentos, deverão constar, considerando a Educação Especial no âmbito da Educação Básica: sendo um documento preliminar contendo referencial teórico do constructo da avaliação da Educação Especial (especialmente no Censo Escolar, no Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica/ SAEB, na Avaliação Nacional da Alfabetização/ANA e na proposta preliminar da Avaliação Nacional da Educação Infantil/ANEI); Estudo analítico dos atuais instrumentos de coleta utilizados pelo Inep relativos à Educação Especial; Proposta de itens (quesitos de questionários) que contemplem dimensões de qualidade da Educação Especial para a construção de indicadores específicos de avaliação da Educação Especial; 	Proposta de avaliação da Educação Especial, considerando-a no bojo da avaliação mais ampla da Educação Básica, com metodologias e indicadores específicos para a avalição desta modalidade; Proposta de organização de seminário para a apresentação e discussão do conjunto dos produtos desenvolvidos no âmbito dessa pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Cristina Broglia Feitosa de Lacerda - Coordenador / Beatria Aparecida dos Reis Tureta - Integrante / Enicéia Gonçalves Mendes - Integrante / Carla Ariela Rios Villaronga - Integrante / Christiane T. Souza - Integrante / NORMA ABREU E LIMA MACIEL DE LEMOS VASCONCELOS - Integrante / Alice Almeida Chaves de Resende - Integrante / KEISYANE DA SILVA SANTOS - Integrante / VIVIAN SANTOS - Integrante / Gabriela Tannús- Valadão - Integrante / Ana Paula Silva Cantarelli Branco - Integrante / Ana Valéria Marques Fortes Lustosa - Integrante / Luis Renato Rocha - Integrante / Greice de Souza Vertuan - Integrante.Financiador(es): (INEP) Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anisio Teixei - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Surdez e Abordagem Bilíngue: aspectos da contemporaneidade
Descrição: Investigações buscando aproximação com comunidades surdas, profissionais que atuam junto a pessoas surdas e políticas públicas envolvendo a surdez e seu papel no aprimoramento de experiências bilíngues para o desenvolvimento do sujeito surdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Broglia Feitosa de Lacerda - Coordenador / NORMA ABREU E LIMA MACIEL DE LEMOS VASCONCELOS - Integrante / Aline Baggio Montes - Integrante / Raissa Tostes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2019
Crianças surdas na Educação Infantil: Uma análise da atividade de brincar
Descrição: Essa pesquisa aborda a problemática da inclusão de crianças surdas no contexto da Educação Infantil. Trata-se de uma tentativa de contribuir com as reflexões a respeito das experiências vivenciadas por essas crianças num Programa Inclusivo Bilíngue que se diferencia das demais propostas inclusivas na medida em que garante que as crianças frequentem uma sala de aula ? língua de instrução Libras, dentro de uma escola
de ensino regular. Ancorado nas proposições da abordagem histórico-cultural sobre desenvolvimento humano, o presente estudo focaliza a atividade do brincar como espaço de criação de possibilidades para a aquisição de linguagem e dos processos imaginativos. O objetivo é analisar o modo como as crianças se relacionam com seus pares e educadores (surdos e ouvintes) nas atividades de brincadeira, com foco na configuração de possibilidades criadas pelo grupo social para o desenvolvimento da imaginação e da
linguagem, que sustentam também o refinamento da cognição e o desenvolvimento de modo geral. Acreditamos que a análise dessas experiências podem fornecer indicativos das possibilidades que as crianças estão tendo de adentrar e se capacitar no plano da imaginação, bem como se tem conseguido atingir níveis mais elaborados de pensamento e linguagem. Acreditamos ainda que esse estudo pode trazer acréscimos às poucas pesquisas existentes sobre o assunto, expondo análises que podem alimentar discussões acerca do modo como a inclusão de crianças surdas tem se efetivado no âmbito da Educação Infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristina Broglia Feitosa de Lacerda - Coordenador / Beatria Aparecida dos Reis Tureta - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de São Carlos - SP - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
EDUCAÇÃO INCLUSIVA BILINGUE: acompanhamento e implicações para ações pedagógicas junto a alunos surdos no Ensino Fundamental
Descrição: A política educacional vigente indica a inclusão de toda a criança na escola regular, respeitando suas necessidades e peculiaridades, todavia tais cuidados nem sempre lhe são proporcionados. Este é o caso da inclusão escolar de crianças e jovens surdos, que por sua dificuldade de acesso à língua utilizada pela maioria, ficam alijados dos processos de ensino-aprendizagem; como consequência é comum que, após anos de escolarização, não apresentarem um domínio mínimo dos conceitos ministrados. Assim, torna-se urgente desenvolver, principalmente na educação básica, práticas pedagógicas atentas às necessidades de sujeitos surdos e iniciativas que propiciem a aquisição e o uso da Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) no espaço escolar. Além disso, ações nesta direção tornaram-se obrigatórias com a publicação do Decreto Federal 5.626/05 que trata da educação de surdos. Assim, este projeto pretende realizar ações de acompanhamento e pesquisa vinculadas a um programa inclusão de alunos surdos junto a uma Escola Municipal de Ensino Fundamental no Município de São Carlos-SP. Essa experiência tem como princípio o desenvolvimento de uma educação bilíngue para estudantes surdos e, por esta razão, incorpora a LIBRAS ao espaço escolar e busca implementar metodologias e práticas didáticas apropriadas aos alunos surdos incluídos. Os objetivos deste projeto abrangem os seguintes ângulos de intervenção e análise: da formação continuada de toda a equipe da escola no que concerne ao trabalho bilíngue com surdos; dos acontecimentos em sala de aula, onde devem ser desenvolvidas diretrizes pedagógicas e estratégias de ensino para alunos surdos; da atuação de professores bilíngues na formação básica de alunos surdos em salas/disciplinas cuja língua de instrução é a LIBRAS, do uso da língua de sinais na escola, compreendendo se ela permite/favorece a construção de conhecimentos pelos alunos surdos; e do lugar social que estes alunos ocupam nas relações interpessoais por meio da observação das atividades que desenvolvem e dos modos como os outros (alunos surdos ou não e adultos) interagem com eles. Para tanto, o trabalho na escola, em sala de aula e extra classe será documentado através de registros em diários de campo e video-gravações que serão utilizados para reflexões, formação, análises e avaliações da efetividade da prática realizada. Processo FAPESP 2012/17730-9. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Cristina Broglia Feitosa de Lacerda - Coordenador / Otavio Santos Costa - Integrante / Christiane T. Souza - Integrante / Adriana Barroso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 1
2012 - 2017
Os conceitos relacionados à deficiência: uma análise investigatória na Unesp
Descrição: Ao falar do conceito de deficiência, primeiramente há que relacioná-lo ao contexto cultural e ao período histórico da sua ocorrência. Na análise da realidade brasileira percebe-se, na atualidade, uma propagação de ações que se dizem inclusivas, por parte do Estado, destinadas às pessoas com deficiência. Entretanto, em paralelo, ao adotar um modelo econômico que privilegia a produtividade e perfeição, a ideia de deficiência se distancia da condição de igualdade de participação desse segmento populacional na sociedade em geral, e o perigo recai a associá-la a uma situação de desvantagem, diante aos demais sujeitos. No entanto, apesar de se constatar inúmeras conquistas em termos normativos, preceitos e ações excludentes ainda estão presentes nas relações e nos discursos da sociedade, de sorte na compaixão, na benevolência ou ainda embasados no assistencialismo. Neste sentido, esta pesquisa pretende verificar como professores, alunos e funcionários técnico-administrativos de uma universidade pública concebem temáticas relacionadas ao fenômeno da deficiência. Os dados serão coletados por meio do desenvolvimento e aplicação de um formulário eletrônico que abrigará os dois questionários, de preenchimento voluntário, em que não será necessária a identificação do respondente. Tal instrumento, será disponibilizado on-line via sistema de informação em rede da própria universidade, destinado aos três segmentos mencionados das 32 unidades universitárias da Unesp. Este procedimento será viabilizado em uma base de dados, pelo desenvolvimento e utilização de software livre. Conhecer então como a comunidade acadêmica se manifesta, diante de dois conjuntos de afirmativas, figura-se como uma proposta de investigação meritória, na medida em que irá fornecer para área educacional indicadores de como esses personagens percebem um segmento populacional expressivo, em termos numéricos, porém que ainda se encontra no entorno das esferas sociais.Auxílio financeiro - Edital Ciências Humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Broglia Feitosa de Lacerda - Integrante / Lucia Pereira Leite - Coordenador / Elsie Serrano Perez - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - Atual
Deficiência e Processos de Letramento
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar e discutir práticas de letramento de pessoas com deficiência. Pretendemos identificar diferentes práticas de letramento com as dsiversas dieficiências e examinar essas práticas, identificando e relatando sua constituição e construção e a participação das pessoas com deficiência nesses eventos. O letramento pode ser entendido como os usos e a maneira como os indivíduos fazem uso da linguagem escrita. Os usos da linguagem escrita realizados por familiares, escolas, e demais instituições educacionais podem ser fundamentais na construção do letramento dos sujeitos com deficiência, levando-a
os a ter sucesso ou dificuldade com os processos de leitura e escrita. Temos privilegiado práticas de entrevista e filmagem de situações de letramento, seguidas de  transcrições para análise e recorte dos dados. Além disso, alguns estudos documentais de levantamento de pesquisas na área tem servido de aporte para este projeto. Temos trabalhado com 3 eixos de análise para este estudo: eventos de letramento vivenciados pelos participantes, as práticas de letramento dos participantes e de interlocutores ao seu redor, e abordagens de letramento presentes.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristina Broglia Feitosa de Lacerda - Coordenador / Patricia Oliveira - Integrante / Gizeli Alencar - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
EDUCAÇÃO INCLUSIVA BILINGUE: implantação, acompanhamento e implicações para ações pedagógicas junto a alunos surdos na Educação Básica (Universal CNPq 477108/2008-3)
Descrição: A política educacional vigente indica prioritariamente a inclusão de toda a criança na escola regular, respeitando suas necessidades e peculiaridades, todavia tais cuidados nem sempre são proporcionados. Este é o caso da inclusão escolar de alunos surdos, que por sua dificuldade de acesso à língua utilizada pela maioria, ficam alijados dos processos de ensino-aprendizagem; como conseqüência, é comum, após anos de escolarização, estes não apresentarem um domínio mínimo dos conceitos ministrados. Em 2002, a Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) foi reconhecida como língua oficial, garantindo o direito ao uso da LIBRAS nos espaços educacionais. Portanto, torna-se necessário desenvolver, principalmente na Educação Básica, práticas educacionais atentas às necessidades destes sujeitos. 
Este projeto se propõe a desenvolver junto a Escolas Municipais de Educação Infantil, de Ensino Fundamental e de Educação de Jovens e Adultos (EJA), uma experiência de inclusão de alunos surdos incorporando a LIBRAS ao espaço escolar, repensando metodologias e desenvolvendo didáticas apropriadas para estes alunos. Para tal, será oferecida: 1) formação continuada a toda a equipe que atua na escola sobre a surdez e sobre a LIBRAS, abordando-se a constituição da língua e as particularidades de seus processos discursivos-enunciativos; 2) formação continuada sobre didática e estratégias de ensino para alunos surdos para professores ouvintes, instrutores surdos e intérpretes de LIBRAS. Para tal, além das ações dos pesquisadores nas escolas, estarão presentes também a) intérpretes de LIBRAS/Português que propiciem o acesso aos alunos surdos dos conteúdos ministrados na segunda etapa do ensino Fundamental e EJA; b) de instrutores surdos responsáveis pelo ensino de LIBRAS para os profissionais das escolas e pelo desenvolvimento lingüístico dos alunos surdos em LIBRAS e c) Professores Bilíngües responsáveis pelas salas de aula com língua de instrução LIBRAS na Educação Infantil e etapa inicial do En. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cristina Broglia Feitosa de Lacerda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Prefeitura Municipal de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2005 - 2007
O intérprete de língua de sinais: investigando aspectos de sua atuação na educação infantil e no ensino fundamental
Descrição: A educação dos surdos é um tema polêmico e atual. O aluno surdo após anos de escolarização não apresenta um desempenho acadêmico satisfatório e os objetivos centrais da educação básica não são, em geral, alcançados. Estudos recentes indicam que a questão principal para esse fracasso é o fato da condição lingüística especial da comunidade surda não ser respeitada. Os conteúdos escolares são ministrados em Português, língua essa, freqüentemente inacessível para a comunidade surda. A opção pela política educacional de Inclusão Escolar, coloca para a Educação Brasileira um problema adicional, qual seja educar os sujeitos surdos, em classes do ensino regular, levando em conta suas peculiaridades. Uma das estratégias para o atendimento dessas necessidades é a inserção de um intérprete de Língua Brasileira de Sinais juntamente com o aluno em sala de aula, buscando garantir seu acesso lingüístico aos conteúdos trabalhados. Esse projeto visa entrevistar intérpretes envolvidos em uma proposta de Inclusão com tais características, em uma escola municipal de educação infantil e em uma escola municipal de ensino fundamental, procurando melhor compreender essa experiência; discutir sua pertinência no atendimento às necessidades da comunidade surda, e conhecer melhor as especificidades do trabalho deste profissional nos diferentes níveis de ensino. 
Financiado pela FAPESP 2005/00443-3. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Broglia Feitosa de Lacerda - Coordenador / Bruna Mendes Bernardino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2003 - 2013
A inclusão escolar de alunos surdos no ensino infantil e fundamental: buscando respeitar sua condição lingüistica e suas necessidades educacionais.
Descrição: A política educacional vigente indica prioritariamente a inclusão de toda a criança na escola regular, respeitando suas necessidades e peculiaridades, todavia tais cuidados nem sempre são proporcionados. Este é o caso da inclusão escolar de crianças surdas, que por sua dificuldade de acesso à língua utilizada pela maioria, ficam alijadas dos processos de ensino-aprendizagem e é comum, após anos de escolarização, não apresentarem um domínio mínimo dos conceitos ministrados.  Para tal, é necessário desenvolver principalmente no ensino infantil e fundamental práticas educacionais atentas às necessidades destes sujeitos. Este projeto se propõe a desenvolver junto a duas Escolas Municipais, uma de Educação Infantil e outra de Ensino Fundamental, ambas no Município de Piracicaba, uma experiência de inclusão de alunos surdos incorporando a LIBRAS ao espaço escolar, e  desenvolvendo metodologia e didática apropriadas para estes alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Broglia Feitosa de Lacerda - Coordenador / Tais Margutti do Amaral Gurgel - Integrante / Lara Ferreira dos Santos - Integrante / Ana Cláudia Balieiro Lodi - Integrante / Cláudia Campos Machado Araújo - Integrante / Fernanda Defavaro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Bolsa / Fundo de Apoio a Pesquisa Unimep - Auxílio
										financeiro / Prefeitura Municipal de Piracicaba - Auxílio
										financeiro / Prefeitura Municipal de Campinas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 119
2003 - 2003
A ESCOLA INCLUSIVA PARA SURDOS: refletindo sobre o intérprete de língua de sinais em sala de aula
Descrição: Análise de situação de uma sala de aula na qual foi inserido um aluno surdo e uma intérprete de língua de sinais a partir de entrevistas feitas com professores, intérpretes, alunos ouvintes e aluno surdo. A pesquisa visa refletir a questão da inclusão de sujeitos surdos e as questões de linguagem e educacionais envolvidas.
Projeto de Pós-doutorado apoiado pela FAPESP. Dados foram coletados em escolas brasileiras e analisados juntamente com a equipe de pesquisadores do CNR (Consiglio Nazionale di Ricerca) italiano.
Trata-se de uma linha de pesquisa que vem sendo desenvolvida por mim DESDE 1998, todavia este foi um projeto pontual com a fianalidade do pós-doutoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Broglia Feitosa de Lacerda - Coordenador / Juliana Esteves Poletti - Integrante / Caroline Guibal Ducatti - Integrante / Denise Fujihara Piccoli - Integrante / Vanessa Cristina Delucca - Integrante / Renata Buselli Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 35
1999 - 2004
O papel do instrutor surdo no ensino de lingua de sinais a usuários surdos e familiares na clínica de fonoaudiologia da UNIMEP
Descrição: Projeto desenvolvido na Clínica de Fonoaudiologia da UNIMEP. Nesse ambiente eram oferecidas oficinas de língua de sinais (LIBRAS) para pais de surdos, crianças, adolescentes e adultos surdos coordenados por um instrutor surdo adulto fluente em LIBRAS. Estas oficinas eram video-gravadas e os episodios eram analisados focalizando: o interesse e motivação das famílias pela aprendizagem da língua de sinais, a aquisição de LIBRAS pelas crianças surdas e os recursos metodologicos utilizados pelo instrutor surdo. Nesse projeto estão envolvidos bolsistas de inicação científica, docentes e a população usuária da clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Broglia Feitosa de Lacerda - Coordenador / Sueli Aparecida Caporali - Integrante / Caroline Guibal Ducatti - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa Unimep - Bolsa / Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Bolsa / Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20