2023 - Atual
Narrativas Interseccionais, comunicação e tecnologia: a perspectiva de gênero, raça e classe social nos coletivos e grupos de contextos periféricos da Região Metropolitana do Recife
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo analisar a articulação, produção de artefatos e narrativas contra-hegemônicas e decoloniais de mulheres periféricas, observada na perspectiva de apropriação das tecnologias de informação e comunicação, sob a ótica da colonialidade e gênero, feminismo negro e interseccionalidade. O trabalho é um desdobramento da pesquisa Mapeamento de Inovação em metodologias, práticas de aprendizagem e narrativas em
grupos periféricos, a partir da observação do protagonismo feminino negro nas iniciativas mapeadas e na compreensão
de que essas matrizes teóricas irão permitir compreender esse protagonismo, presente em muitos dos movimentos sociais na Região Metropolitana do Recife, e as redes de identidade, cuidado, organização, sociabilidade e comunicação que se formam nesses grupos por causa das mulheres. A presente pesquisa aponta para o desenvolvimento da metodologia de pesquisa social, com abordagem quanti-qualitativa, com as seguintes técnicas de coleta: documental, bibliográfica e netnográfica. Também serão utilizadas a etnografia visual e as entrevistas narrativas,além da análise dos artefatos digitais produzidos pelas mulheres que lideram ou são participantes ativas de 21 coletivos e grupos de contextos populares do Grande Recife. Entre os resultados esperados, a geração de conhecimento
científico em formato de produtos e documentos desta natureza, a utilização da produção intelectual obtida nesta
pesquisa em materiais de sala de aula, compartilhamento do conhecimento científico entre as localidades e
comunidades estudadas, colaboração com instituições públicas, privadas e organizações não-governamentais que considerem a perspectiva interseccional (raça, classe e gênero) no desenvolvimento de ações, programas e produtos.
Além disso, a identificação de projetos de extensão que possam estabelecer relações de ganho bilateral - para a comunidade acadêmica e as comunidades periféricas. Do ponto de vista social, espera-se que a pesquisa colabore na percepção e fortalecimento dos grupos e coletivos da RMR, considerando como os problemas materiais de seus territórios pressionam os grupos pesquisados e, principalmente, as mulheres, na busca por apropriação das plataformas de comunicação e tecnologia para resolver problemas reais e reivindicar direitos e políticas públicas. Do ponto de vista científico, a pesquisa pretende ampliar os estudos sobre colonialidade e gênero, interseccionalidade e feminismo negro
na perspectiva de apropriação de tecnologias, construção de narrativas e uso de tecnologias de informação e comunicação. Neste sentido, estimulando ainda o uso de referências afrodiaspóricas, decoloniais e de autoras e autores latinoamericanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carla Patricia Pacheco Teixeira - Coordenador.
2023 - Atual
HISTÓRIAS E MEMÓRIAS: a trajetória do Neabi/Unicap e os impactos para educação das relações étnico-raciais em Pernambuco
Descrição: Este projeto visa fortalecer as ações desenvolvidas pelo Neabi/Unicap, sendo assim tem como objetivo analisar, a partir da experiência da Universidade Católica de Pernambuco, a trajetória dos 13 anos do Núcleo de Estudos Afro-brasileiros e Indígenas, contextualizando sua atuação e os impactos para educação das relações étnico-raciais no ensino superior de Pernambuco. Sua abrangência investigativa contempla o público interno à Unicap, sendo gestores/as, professores/as, funcionários/as e os contratados terceirizados, bem como o público externo que são as secretarias da promoção da igualdade racial, movimentos sociais e culturais negros e indígenas. Sendo assim, sua repercussão
extrapola os muros da academia e se abre para um diálogo fecundo com a comunidade externa. Os impactos sociais deste estudo se expressam de forma contundente a partir da análise que será realizada e a devolução deste, para ambos os públicos, abrindo assim, a possibilidade do fortalecimento de estratégias para o enfrentamento ao racismo que estrutura todas as relações sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Carla Patricia Pacheco Teixeira - Integrante / Valdenice José Raimundo - Coordenador / Valdênia Brito Monteiro - Integrante / Maria Lúcia Gomes dos Prazeres - Integrante / Rejane Pereira da Silva - Integrante / Joyce da Conceição de Mesquita - Integrante / Liziana Gorete de Oliveira Luna - Integrante.
2022 - Atual
O curso de Jornalismo da Universidade Católica de Pernambuco: 60 anos de pioneirismo, resistência e renovação
Descrição: Criado em 1961 por Luiz Beltrão, o curso de Jornalismo da Universidade Católica de Pernambuco (UNICAP) é o mais antigo em atividade no Norte-Nordeste brasileiro. Foi pioneiro na pesquisa em comunicação no Brasil e, em 60 anos de existência, formou 3.563 profissionais, entre eles, pesquisadores que se tornaram referências na área. Sua trajetória é marcada pelo pioneirismo e sua capacidade de resistência e renovação a partir de um ensino voltado para uma formação humanista e ética. Este projeto de pesquisa propõe o resgate crítico desta trajetória com um olhar que permita destacar o papel do curso da UNICAP no ensino do jornalismo e na pesquisa em comunicação no Brasil. O trabalho a ser desenvolvido consistirá na reconstituição de uma linha do tempo ? que terá como eixos principais o levantamento documental e os relatos de professores (antigos e atuais), profissionais formados pelo curso e alunos ? e uma análise sistematizada de suas realizações. Os resultados obtidos serão disponibilizados em publicações impressa e digital com a finalidade de se ter não apenas um registro histórico, mas também uma fonte de referência no campo do jornalismo e da comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Patricia Pacheco Teixeira - Coordenador / Adriana Dória Matos - Integrante / Dario Brito Rocha Júnior - Integrante / Andrea de Lima Trigueiro de Amorim - Integrante / Filipe Tavares Falcão Maciel - Integrante / Aline Maria Grego Lins - Integrante / Alexandre Figueirôa Ferreira - Integrante / Juliano Mendonça Domingues da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Mapeamento de Inovação em metodologias, práticas de aprendizagem e narrativas em grupos periféricos
Descrição: Os laboratórios de experimentação no campo da cultura são espaços onde se desenvolvem atividades em áreas de fronteira entre as expressões culturais e a tecnologia, entre a arte e a ciência, entre a experimentação e o mercado. Esses ambientes tem se mostrado tão frutíferos quanto variados em seus objetivos e organização, bem como nos produtos e serviços que oferecem a comunidades acadêmicas, empresários e mercado consumidor final, mas também às comunidades populares em que eventualmente se situam e atuam.
Entretanto, em qualquer dos formatos e objetivos escolhidos, estão presentes métodos colaborativos e processos coletivos de produção, além de uma orientação geral no sentido de uma cultura de abertura e do bem comum que incorporam práticas de inclusão, diversidade e interdisciplinaridade. A generosidade intelectual, o compartilhamento de ideias e potencialidades está na entrelinha dessas experiências. Necessariamente, esse caminho forma comunidades em torno do laboratório ? que se relacionam, retroalimentando atividades acadêmicas, artísticas, de experimentação com descobertas no trato da informação, emergência de ideias e desenvolvimento de soluções para problemas e desafios contingentes.
Esse projeto pretende mapear um tipo específico de laboratórios de experimentação no campo da Cultura na Região Metropolitana do Recife: aqueles que lidam com metodologias abertas de ensino-aprendizagem e produção de narrativas inovadoras em ambientes periféricos. Também se propõe a observar o processo de desenvolvimento de artefatos digitais e narrativas transmidiáticas que contribuem para fortalecer a emancipação, pertencimento e identidade de grupos periféricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Carla Patricia Pacheco Teixeira - Integrante / Luiz Carlos Pinto da Costa Júnior - Coordenador.
2016 - 2020
Estudo exploratório sobre a indústria de jogos em Pernambuco: análise histórica e das potencialidades do setor no Porto Digital
Descrição: Em 2014, o relatório sobre o Mapeamento da Indústria Brasileira de Jogos Digitais, produzido pelo Grupo de Estudos e Desenvolvimento da Indústria Criativa (GEDIGames) para o Bando Nacional de Desenvolvimento (BNDES) registrou um crescimento da indústria no país, apontando para a existência de 133 empresas no setor, a maioria localizada nas regiões Sul e Sudeste, a exemplo do estado de São Paulo, seguido pelo Rio Grande do Sul e o Rio de Janeiro. No mesmo estudo, destaca-se, na região Nordeste, o estado de Pernambuco, com 10 desenvolvedoras de jogos, provavelmente pela existência do Porto Digital, pólo que agrega diversas empresas de tecnologia. A presente proposta integra o projeto guarda-chuva intitulado ?Estudo exploratório da indústria criativa em Pernambuco: o caso do Porto Digital? e tem como objetivo mapear o impacto do Porto Digital quanto ao fomento da indústria de jogos em Pernambuco, a partir das empresas instaladas no parque tecnológico, observando como se estabeleceu o desenvolvimento da área ao resgatar sua história e potencialidades como integrante da indústria criativa do país. Para alcançar os objetivos apontados nessa pesquisa será realizado uma pesquisa aplicada, de caráter exploratório, sendo caracterizada ainda como um estudo de caso, pois busca a compreensão de um fenômeno individual inserido em um contexto mais amplo. Assim, serão utilizadas diversas ferramentas metodológicas, tais como revisão bibliográfica, investigação e análise de documentos oficiais, consulta a publicações como jornais, revistas, sites especializados, teses e dissertações, além de pesquisa de campo. Espera-se, com este trabalho, colaborar no entendimento dos percursos da indústria criativa em Pernambuco, construir um amplo painel sobre o setor de jogos, oferecendo ferramentas para a criação de conteúdos didáticos adequados ao mercado de trabalho e identificando tendências para os próximos anos. Assim, pretende-se aproximar a Universidade Católica de Pernambuco da realidade da indústria criativa com o desenvolvimento de instrumentos que permitem o aperfeiçoamento profissional daqueles que lidam diretamente com a produção de jogos digitais e difusão de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carla Patricia Pacheco Teixeira - Coordenador / Breno José de Andrade Carvalho - Integrante / Anthony Lins - Integrante.
2010 - 2012
Visualidade e design da notícia no cenário de convergência midiática: rumos e estratégias na edição gráfica da informação no sistema Jornal do Commercio
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar os processos de edição gráfica da notícia, observando o percurso criativo, as estratégias usadas e possíveis hibridações do material na veiculação de conteúdos nos meios jornal e portal na internet e também em redes sociais face à convergência midiática, tomando como objeto de estudo o Sistema Jornal do Commercio. Para alcançar os objetivos apontados nessa pesquisa será realizado um estudo bibliográfico em torno do tema convergência midiática, bem como sobre edição de notícias nas mídias jornal e internet, além da observação do trabalho dos profissionais da editoria de arte, verificando ainda as estratégias utilizadas para tornar a notícia atraente no meio impresso face ao apelo das informações veiculadas gratuitamente na internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Patricia Pacheco Teixeira - Integrante / Cláudio Bezerra - Integrante / Alexandre Figueroa - Coordenador / Adriana Dória Matos - Integrante / Dario Britto - Integrante.