2015 - Atual
Idosos com feridas crônicas na Atenção Básica do município de Teresina-PI
Descrição: Trata-se de um estudo de campo, do tipo observacional, descritivo, transversal de natureza quantitativa, que será desenvolvido na Atenção Básica do município de Teresina-PI.
Na zona urbana há ao todo 235 equipes de ESF e 71 Centros de Saúde. Essas equipes se encontram sob coordenação das três Diretorias Regionais de Saúde (DRS): Sul, Leste/Sudeste e Centro/Norte. Para esta pesquisa foi escolhida somente as equipes que atuam na região norte do município. Portanto, a população do estudo será constituída pelos idosos cadastrados nas equipes urbanas de ESF da zona norte pertencentes à DRS Cento/Norte, que possui 16.879 idosos cadastrados, segundo informações do Sistema de Informação de Atenção Básica-SIAB (BRASIL, 2014).
Com o cálculo para populações finitas e com uma prevalência de ferida crônica de 17%, chegou-se a amostra de 215 idosos. Para seleção dos participantes da amostra será realizado sorteio das equipes de ESF.
Os critérios de inclusão do estudo serão: ter idade igual ou superior a 60 anos, possuir ferida crônica de etiologia diabética no pé, encontrar-se em tratamento para a ferida. e residir no endereço da área adstrita à área de cobertura da ESF da zona urbana. O critério de inclusão será estar viajando ou não residir mais no endereço.
As feridas serão avaliadas e classificadas de acordo com sistemas padronizados e de reconhecimento internacional. No caso será utilizada a classificação de Wagner, que é a mais amplamente utilizada na classificação do pé diabético. Os primeiros 4 graus (0, 1, 2 e 3) se baseiam na profundidade da lesão e no comprometimento de tecidos adjacentes e os 2 últimos graus (4 e 5) tem como base a perfusão do pé (PEDROSA, 2001; DUARTE; GONÇALVES, 2011; ROOH-UL-MUQIM; AHMED; GRIFFIN, 2003). A classificação é: grau 0 (sem lesão); grau 1 (úlcera superficial); grau 2 (úlcera profunda, envolve músculos, ligamentos; sem osteomielite ou abcesso); grau 3 (úlcera profunda, com celulite, abcesso e osteomielite); grau 4 (gangrena localizada nos dedos, calcanhar); grau 5 (gangrena de quase ou todo o pé).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Helena Barros Araújo Luz - Coordenador / Chrystiany Plácido de Brito Vieira - Integrante / aline macêdo da silva - Integrante.
2014 - Atual
Caracterização sociodemográfica e clínica de pacientes laringectomizados submetidos à traqueostomia e implicações para a assistência de enfermagem
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao projeto guarda-chuva intitulado " Caracterização Multidimensional de clientes com estomias, feridas agudas e crônicas e incontinência: interfaces com tecnologias para o ensino e a assistência de enfermagem" que pretende desenvolver estudos, pesquisas e extensão envolvendo o conhecimento do perfil sociodemográfico, epidemiológico e clínico de pessoas com estomias, feridas e incontinências urinárias e fecal, abordando prevalência, classificação morfofuncional, tratamentos, complicações e qualidade de vida além de, tecnologias aplicadas no ensino e no cuidar desses clientes, na perspectiva dos profissionais da equipe multidisciplinar, cuidadores e do autocuidado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Helena Barros Araújo Luz - Coordenador / Rebeca Mendes Monteiro - Integrante.
2014 - Atual
IMPLEMENTAÇÃO DE PROTOCOLO ASSISTENCIAL PARA PREVENÇÃO DE ÚLCERAS POR PRESSÃO EM INSTITUIÇÃO HOSPITALAR
Descrição: Protocolos assistenciais são de extrema importância para as pesquisas e para a prática assistencial porque avaliam a eficácia e a segurança das intervenções terapêuticas e produzem resultados cientificamente válidos, replicáveis e generalizáveis. Após o processo de validação do protocolo elaborado a partir do projeto de extensão da Universidade Federal do Piauí (UFPI): ?Evidências no cuidado ao paciente com úlcera por pressão e uso dos ácidos graxos: um caminho para a pesquisa clínica?, desenvolvido entre 2010 e 2011, tem-se como principal objetivo: Implementar protocolo validado para prevenção de úlcera por pressão em uma instituição hospitalar. Como objetivos específicos: Analisar o conhecimento dos enfermeiros sobre úlcera por pressão;Implantar o protocolo assistencial para prevenção de úlcera por pressão no sistema eletrônico de enfermagem da instituição do estudo;Caracterizar o perfil sociodemográfico, de formação e experiência profissional dos enfermeiros participantes da implementação do protocolo;Realizar intervenção educativa com os enfermeiros participantes para a implementação de protocolo;Discutir as dificuldades e desafios encontrados na implementação do protocolo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Helena Barros Araújo Luz - Coordenador / Tamires Barradas Cavalcante - Integrante / ELAINE CRISTINA CARVALHO MOURA - Integrante / CRISTIANE BORGES DE MOURA RABELO - Integrante / Jéssica Loureiro Mendes Silva - Integrante / Rebeca Mendes Monteiro - Integrante.
2014 - Atual
Perfil Sociodemográfico e Peculiaridades de Estomias em Crianças e Adolescentes: Contribuições para Assistência de Enfermagem
Descrição: O objetivo da pesquisa é caracterizar o perfil sociodemgráfico, clínico e peculiaridades de estomias em crianças e adolescentes atendidos em um hospital público de referência na assistência à saúde da criança e adolescente no Estado do Piauí. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Helena Barros Araújo Luz - Coordenador / Elaine Carininy Lopes da Costa - Integrante.
2013 - 2015
Desenvolvimento de um objeto virtual de aprendizagem sobre raciocínio diagnóstico em enfermagem aplicado ao sistema tegumentar
Descrição: Trata-se de uma pesquisa metodológica aplicada de produção tecnológica que tem como objetivo geral desenvolver um objeto virtual de aprendizagem sobre o raciocínio diagnóstico em enfermagem aplicado ao sistema tegumentar em uma universidade pública do Piauí e como objetivos específicos planejar o conteúdo programático do objeto virtual de aprendizagem sobre o raciocínio diagnóstico em enfermagem aplicado ao sistema tegumentar; implementar o objeto virtual entre discentes da graduação de Enfermagem e realizar a avaliação do objeto virtual de aprendizagem pelos discentes em enfermagem. O local escolhido para execução desta pesquisa será o Departamento de Enfermagem localizado no campus sede de uma universidade pública do Piauí no período de março a maio de 2014. A população será constituída por 90 discentes do sétimo, oitavo e nono período do curso de enfermagem deste campus. A amostra será do tipo não probabilística por conveniência, na qual serão incluídos aqueles que estão regularmente matriculados e cursando, no período de 2014.1, o sétimo, oitavo ou nono bloco do curso de Enfermagem e que aceitarem a participar do estudo ao quais se manifestar-se-ão pelo termo de consentimento livre e esclarecido. Elencou-se os alunos destes blocos posto que tais alunos estão familiarizados com as taxonomias de enfermagem e são estimulados a aplicar o raciocínio clínico durante os estágios. O presente estudo será dividido em 3 fases, a saber: a primeira fase constitui-se na construção do objeto virtual de aprendizagem sobre raciocínio diagnóstico de enfermagem aplicado ao sistema tegumentar; a segunda fase consiste na implementação do objeto desenvolvido e a terceira fase será a avaliação do objeto virtual pelo aluno na qual será utilizado uma adaptação do instrumento desenvolvido por Ribeiro (2004) composto por 13 questões fechadas e 3 questões abertas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Helena Barros Araújo Luz - Coordenador / Cecília Passos Vaz da Costa - Integrante.
2013 - 2015
Validação de protocolo assistencial sobre prevenção de ulcera por pressao: uma abordagem multidimensional
Descrição: Trata-se de um estudo exploratório descritivo com abordagem quantitava sobre a validação do protocolo para o cuidado de pacientes com úlcera por pressão cujo material foi produzido mediante realização de projeto de extensão que será submetido à análise por juízes e profissionais especialistas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Helena Barros Araújo Luz - Coordenador / Tamires Barradas Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2014
Avaliação de risco de úlcera por pressão utilizando a escala de Waterlow em pacientes críticos internados em Unidade de Terapia Intensiva
Descrição: Úlceras por pressão apresentam uma imagem negativa da hospitalização pois na útilma década foi destacada como um dos indicadores de qualidade da assistência prestada pela equipe. A prevenção da UPP é uma das atribuições do enfermeiro em que a utilização de escalas de riscos permitem uma avaliação diária dos pacientes. Existem cerca de 40 escalas de avaliação de risco, baseadas na Escala de Norton, elaborada em 1975. Das escalas mais utilizadas no mundo, a de Waterlow é a única que apresenta débito neurológico, porte de cirurgia e características da pele como fatores de risco é a de Waterlow (7, 8), além de apresentar valores de especificidade e sensibilidade com 76% e 87%, respectivamente. O estudo tem como objetivo avaliar a especificidade e sensibilidade da escala de Waterlow para a identificação do risco de úlcera por pressão em pacientes críticos internados em Unidade de Terapia Intensiva. A amostra será de 100 pacientes. Ocorrerá nas UTIs DO Hospital Getúlio Vargas e Hospital de Urgências de Teresina. Os dados serão armazenados e analisados com auxílio do Microsoft Excel 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Helena Barros Araújo Luz - Coordenador / Fernanda Valéria Dantas avelino - Integrante / Tamires Barradas Cavalcante - Integrante / Cecília Passos Vaz da Costa - Integrante / Jéssica Loureiro Mendes Silva - Integrante / Clara Ananda Pimentel de Sousa Santos - Integrante / Lidyane Rodrigues Oliveira - Integrante / Viviane Ferreira Damasceno - Integrante.
2013 - 2014
PERFIL DAS CRIANÇAS OSTOMIZADAS SUBMETIDAS À INTERNAÇÃO EM UM HOSPITAL PÚBLICO DE TERESINA-PI
Descrição: Trata-se de uma pesquisa quantitativa retrospectiva mediante análise de documental em prontuários de crianças submetidas a internação hospitalar no período de 2008 a 2013 que tem como objetivos: Caracterizar o perfil sóciodemográfico, epidemiológico e especificidades relacionadas ao estoma realizado em crianças de 0a 14 anos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Helena Barros Araújo Luz - Coordenador / Tamires Barradas Cavalcante - Integrante / Cecília Passos Vaz da Costa - Integrante / Daniele Silva do Vale - Integrante / Elaine Carininy Lopes da Costa - Integrante.
2012 - 2014
CARACTERIZAÇÃO SOCIODEMOGRÁFICA E CLÍNICA DE CLIENTES ESTOMIZADOS EM TERESINA-PI
Descrição: Trata-se de uma pesquisa exploratória, descritiva, transversal com abordagem quantitativa realizado em um centro de referência a essa clientela em Teresina PI, com objetivo: Caracterizar o perfil sociodemográfico, clínico, epidemiológico e suas especificidades para a assistência de Enfermagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Helena Barros Araújo Luz - Coordenador / Sara Machado Miranda - Integrante.
2012 - 2013
CARACTERIZAÇÃO DO PERFIL SOCIODEMOGRÁFICO E CLÍNICO DE CLIENTES ESTOMIZADOS ATENDIDOS NA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA EM UM MUNICIPIO DO PIAUI
Descrição: Trata-se de uma pesquisa exploratória descritiva, transversal, com abordagem quantitativa junto a clientes estomizados atendidos na Estratégia Saúde da Família, com objetivos de caracterizar o perfil sóciodemográfico, clínico, epidemiológico e especificidade do estoma e discutir suas implicações com a assistência de enfermagem à clientela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Helena Barros Araújo Luz - Coordenador / Alyne Leal de Alencar Luz - Integrante.
2012 - 2012
Prevalência de incontinência urinária em mulheres assistidas na Estratégia Saúde da Família
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Helena Barros Araújo Luz - Coordenador.
2011 - 2012
Caracterização de clientes com mucosite oral submetidos a tratamento oncológico e suas implicações para a assistência de enfermagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Helena Barros Araújo Luz - Coordenador.
2011 - 2012
Prevalência de feridas crônicas em clientes atendidos em uma unidade integral de saúde de Teresina-PI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Helena Barros Araújo Luz - Coordenador / Elaine Maria Leite Rangel Andrade - Integrante.
2011 - 2012
Caracterização da Mucosite Oral em Pacientes Oncológicos e suas implicações para a Assistência de Enfermagem
Descrição: A mucosite é uma sequela citotóxica da terapêutica oncológica. Objetivou-se neste estudo caracterizar clinicamente a ocorrência de mucosite oral e suas implicações para a assistência de enfermagem. Foi realizado um estudo exploratório descritivo com abordagem quantitativa no período de agosto de 2011 a janeiro de 2012 em dois serviços especializados em oncologia no estado do Piauí. A amostra do tipo aleatória simples constituiu-se por 213 pacientes. As formas graves de mucosite relacionaram-se à quimiorradiação e à administração de quimioterápicos da clase alquilantes. O bochecho com suspensão de nistatina foi o tratamento mais prescrito mara mucosite e os distúrbios gastrointestinais foram as principais queixas relatadas. Concluiu-se que é um afecção de natureza multifatorial e conhecer seus fatores de risco é precípuo para a formulação de uma assistência de enfermagem. Sugere-se um estudo de natureza qualitativa que complemente esta análise invocando os aspectos subjetivos destes pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Helena Barros Araújo Luz - Coordenador / Sarah Nilkece Mesquita Araújo - Integrante / Jaylinne Ribeiro Morais - Integrante / Thiago Rêgo Vandeley - Integrante.Número de orientações: 1
2011 - 2012
Incidência e fatores relacionados à ocorrência de úlcera por pressão em pacientes internados em unidade de terapia intensiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Helena Barros Araújo Luz - Coordenador.
2011 - 2011
Avaliação de risco do pé diabético em pacientes acometidos por Diabetes Mellitus
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Helena Barros Araújo Luz - Coordenador.
2010 - 2012
Prevalência e fatores de risco de incontinência urinária em mulheres atendidas em uma unidade básica de saúde
Descrição: Trata de uma pesquisa descritiva transversal, com abordagem quantitativa que objetivou estimar a prevalência de IU e sua correlação com os fatores de risco, em mulheres atendidas em ambulatório de uma Unidade Básica de Saúde em Teresina-Pi. Participaram do estudo 306 mulheres com média de 41,1 anos de idade predominando a faixa etária de 40 a 59 anos, cor parda, casadas, com ensino médio, renda individual e familiar de 01 a 02 SM, e prevalência de 40,8% com IU, sendo a maioria do tipo IU de esforço 60,0%, mostrando significância estatística em relação à idade avançada. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Helena Barros Araújo Luz - Coordenador / Cláudia Daniella Avelino Vasconcelos Benício - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2010 - 2012
MUCOSITE ORAL EM PACIENTES ONCOLÓGICOS E SUAS IMPLICAÇÕES PARA A ASSISTENCIA DE ENFERMAGEM
Descrição: A mucosite é uma sequela citotóxica da terapêutica oncológica. Objetivou-se neste estudo caracterizar clinicamente a ocorrência de mucosite oral e suas implicações para a assistência de enfermagem. Foi realizado um estudo exploratório descritivo com abordagem quantitativa no período de agosto de 2011 a janeiro de 2012 em dois serviços especializados em oncologia no estado do Piauí. A amostra do tipo aleatória simples constituiu-se por 213 pacientes. As formas graves de mucosite relacionaram-se à quimiorradiação e à administração de quimioterápicos da claSse alquilantes. O bochecho com suspensão de nistatina foi o tratamento mais prescrito mara mucosite e os distúrbios gastrointestinais foram as principais queixas relatadas. Concluiu-se que é um afecção de natureza multifatorial e conhecer seus fatores de risco é precípuo para a formulação de uma assistência de enfermagem. Sugere-se um estudo de natureza qualitativa que complemente esta análise invocando os aspectos subjetivos destes pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Helena Barros Araújo Luz - Coordenador / Sarah Nilkece Mesquita Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2010 - 2011
Prevalência de úlcera por pressão em pacientes com lesão medular internados em um hospital público de Teresina-PI
Descrição: O estudo foi desenvolvido por meio de inquérito institucional, de natureza quantitativa, seccional que buscou investigar os fatores de risco para o desenvolvimento de úlcera por pressão, verificar a sua ocorrência, identificando a localização e estágio em um hospital público de ensino em Teresina-PI. A amostra foi constituída de 31 pacientes internados com lesão medular. A pesquisa revelou uma prevalência elevada de úlcera por pressão (74,2%) com uma média de 1,55 úlcera por paciente. 41,9% apresentavam alto risco de desenvolver úlcera por pressão. Pelo estudo fica-se evidente a necessidade de buscar uma prevenção e tratamento mais adequado às úlceras por pressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Helena Barros Araújo Luz - Coordenador / Sandra Marina Gonçalves Bezerra - Integrante / CRISTIANE BORGES DE MOURA RABELO - Integrante / HADYEL FREITAS SILVA - Integrante / JAIRO EDIELSON RODRIGUES BARBOSA DE SOUSA - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação da capacitação funcional dos idosos para realizar atividades instrumentais da vida viária
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Helena Barros Araújo Luz - Coordenador.
2010 - 2011
Conhecimento de Enfermeiros sobre a Prevenção da Úlcera por Pressão
Descrição: A úlcera por pressão (UPP) é considerada um grave problema clínico que afeta milhões de pacientes cujo conhecimento acerca desta temática tem sido foco de investigação da Enfermagem. Este estudo teve como objetivo geral avaliar o conhecimento de enfermeiros sobre a prevenção da UPP em um hospital público de ensino do Estado do Piauí. Trata-se de uma pesquisa exploratório-descritiva, transversal com análise quantitativa aprovada pela instituição envolvida no estudo e pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Piauí. Os resultados evidenciaram um acerto, em média, de 72,3% dos itens do teste de conhecimento considerado adequado com porcetagem igual ou maior que 90% de acerto. Concluiu-se que os enfermeiros apresentam lacunas frente ao conhecimento científico produzido sobre a prevenção da UPP nas últimas décadas imprescindíveis para assistência segura e de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Helena Barros Araújo Luz - Integrante / CRISTIANE BORGES DE MOURA RABELO - Coordenador.
2010 - Atual
Caracterização Multidimensional de clientes com estomias, feridas agudas e crônicas e incontinência: interfaces com tecnologias para o ensino e a assistência de enfermagem.
Descrição: O projeto pretende desenvolver estudos, pesquisas e extensão envolvendo o conhecimento do perfil sociodemográfico, epidemiológico e clínico de pessoas com estomias, feridas e incotinências urinárias e fecal, abordando prevalência, classificação morfofuncional, tratamentos, complicações e qualidade de vida além de, tecnologias aplicadas no ensino e no cuidar desses clientes, na perspectiva dos profissionais da equipe multidisciplinar, cuidadores e do autocuidado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Maria Helena Barros Araújo Luz - Coordenador / Roberta Fortes Santiago - Integrante / Nancy Nay Leite Loiola Araújo Batista - Integrante / Cláudia Daniella Avelino Vasconcelos Benício - Integrante / Tamires Barradas Cavalcante - Integrante / Elenir de Araújo Lago - Integrante / Jairo Edielson Rodrigues Barbosa de Sousa - Integrante / Sandra Marina Gonçalves Bezerra - Integrante / Lúcia Helena Rios B. de Almeida - Integrante / Elaine Maria Leite Rangel - Integrante / MIRTES SOUSA SÁ - Integrante / WESLLANY SOUSA SANTANA - Integrante / Sarah Nilkece Mesquita Araújo - Integrante / Conceição de Maria Franco de Sá Nascimento - Integrante / Jaylinne Ribeiro Morais - Integrante / Hadyel Freitas Silva - Integrante / Cristiane Borges de Moura Rabelo - Integrante / Alyne Leal de Alencar Luz - Integrante / Sara Machado Miranda - Integrante / Cecília Passos Vaz da Costa - Integrante / Raíssa Nascimento Leal - Integrante / Arthur Antunes Soares Lopes - Integrante / Gilvan Santos de Oliveira - Integrante / Maria Bethânia Pereira da Paz - Integrante / Livia Carvalho Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 11
2009 - 2010
Prevalência de Úlcera por pressão em pacientes acamados e cuidados dispensados no domicílio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Maria Helena Barros Araújo Luz - Coordenador / Bezerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2010
Saberes e práticas de cuidadores de idosos acamados sobre úlcera por pressão
Descrição: Estudo de abordagem qualitativa que teve como objetivos descrever os saberes e práticas expressos pelo cuidadores de idosos acamados sobre prevenção e tratamento de úlcera por pressão e analisar esses sabres e práticas s luz do referencial teórico de Paulo Freire. Os sujeitos foram 16 cuidadores de idosos acamados e o cenário de investigação foi o domicílio dos idosos acamados. Evidenciou-se que os saberes dos cuidadores são baseados na história de vida experiências de cada um deles. Além disso, reconheceu-se a necessidade de realização de práticas educativas e construtivas que problematizem a realidade para que os cuidadores a aproximação e adequação de seu conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Helena Barros Araújo Luz - Coordenador / Roberta Fortes Santiago - Integrante.
2009 - 2010
Significados da sexualidade da pessoa portadora de estomia: um estudo de enfermagem na abordagem fenomenológica
Descrição: Estudo descritivo com abordagem qualitativa, na perspectiva fenomenológica heideggeriana que teve como cenário de investigação o Centro Integrado de Saúde Lineu Araújo (CISLA) de Teresina -PI. Os sujeitos da pesquisa foram 9 pessoas que se encontravam estomizadas e inscritas no programa de assistência ao estomizado do CISLA. Conclui-se que os estomizados vivenciam sua sexualidade mergulhada num cotidiano cheio de dúvidas e medo além disso o estudo trouxe para contribuições para a assistência ao se visualizar a necessidade de elaborar um plano de cuidados que venha a contemplartodas as necessidades dos estomizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Helena Barros Araújo Luz - Coordenador / Conceição de Maria Franco de Sá Nascimento - Integrante.
2009 - 2009
Avaliação de úlcera por pressão em pacientes acamados no domicílio: um estudo de enfermagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Helena Barros Araújo Luz - Coordenador.
2008 - 2009
Vivências de pessoas com diabetes e amputações de membros
Descrição: O presente estudo objetivou compreender as vivências dos diabéticos amputados a partir dos significados atribuídos por ele. Trata-se de um estudo descritivo, exploratório com abordagem qualitativa na perspectiva fenomenológica heideggeriana. O estudo foi desenvolvido no Centro Integrado de Saúde Lineu Araújo e em unidades básicas de saúde de Teresina -PI. A perspectiva fenomenológica permitiu evidenciar a subjetividade que permeia o comportamento, as atitudes e o agir dessas pessoas no seu cotidiano em relação ao autocuidado , as interações e relacionamento com profissionais e serviços de saúde e com a própria família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Helena Barros Araújo Luz - Coordenador / BATISTA, NANCY NAY LEITE DE ARAÚJO LOIOLA - Integrante.