2022 - 2023
Etnografia política do uso de plataformas digitais nas organizações partidárias
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é analisar as dinâmicas e formas de utilização de novas tecnologias da comunicação (NIT) nas dinâmicas de organização e funcionamento das organizações partidárias de Sergipe. Isso implica compreender como os atores políticos envolvidos nos processos de construção e manutenção das organizações partidárias se utilizam das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) para se organizarem coletivamente e atuarem através delas e de como tais tecnologias se tornam um instrumento que dá origem a novas concepções e formas de participação em redes e eventos políticos. Neste sentido, tal análise é de fundamental importância para perceber como as mídias sociais se tornaram uma ferramenta fundamental para a efetivação de novas práticas partidárias e, consequentemente, para compreender como as organizações partidárias se apropriaram delas de maneira a configurarem uma forma específica de atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Integrante / Wilson José Ferreira de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
2021 - Atual
Etnografia política do ativismo digital anticorrupção
Descrição: Esse projeto investiga o surgimento e a disseminação do ativismo digital na luta contra a corrupção no Brasil, entre 2013 e 2018 em suas conexões: (1) com dinâmicas em curso na esfera internacional: tanto no que diz respeito à expansão da luta contra a corrupção como uma causa pública e internacional quanto no que toca à disseminação do ativismo digital como forma de mobilização no combate à corrupção; como também (2) com a crise e o colapso do ?sistema de alianças? entre as principais organizações e lideranças políticas nacionais, tornando-se, ao mesmo tempo, um recurso político para
recompor e alterar tais alinhamentos. Para dar conta disso, o projeto objetiva dar conta de três procedimentos de investigação principais: primeiramente, trata-se de proceder a uma socio-gênese da corrupção como uma causa pública internacional; em segundo, de examinar as organizações, lideranças, mobilizações e protestos anticorrupção entre 2013 e 2018 e suas relações com a crise do ?sistema político?; por fim, de caracterizar as condições e dinâmicas de utilização de plataformas digitais como recurso de recrutamento e de mobilização coletiva pelas organizações e lideranças que estavam à frente de tais mobilizaçoões e protestos anticorrupção. Com base nestes objetivos e procedimentos, pretende-se demonstrar que o ativismo digital anticorrupção que tem início no Brasil em 2013, na onda de protestos
internacionais de 2011, constitui uma situação exemplar para uma etnografia política que
toma como desafio principal a apreensão das relações entre as gramáticas políticas nativas, os
princípios de estruturação e de intersecção organizacionais e as lógicas práticas da ação
política.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Integrante / Wilson José Ferreira de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
Mídias Sociais Digitais, Gramáticas e Dinâmicas de Participação Política
Descrição: O objetivo principal deste projeto é evidenciar a pertinência de se levar mais a sério as relações entre as características de um sistema político fundado na ?aliança? e o processo de emergência e de difusão de plataformas e mídias sociais digitais nos processos de mobilização e participação política. Trata-se, em outros termos, de formular uma análise de ?meio termo?, centrada na caracterização do sistema político e que fique ?entre? as teorizações sobre a plataformização e as análises empíricas dos usos políticos das mídias sociais digitais. Nesse sentido, o argumento principal é que, no Brasil, o uso intenso das mídias sociais digitais nas mobilizações e protestos anticorrupção a partir do ciclo de protestos iniciado em 2011 expressou o enfrentamento a um sistema político que monopolizava e represava insatisfações e demandas por transformação, tornando-se, aos poucos, um dos principais veículos de aglutinação, de manifestação e de ação das organizações, grupos e lideranças ?liberais?, ?conservadores? e ?de direita? em torno de uma agenda comum.
De maneira mais específica, trata-se de: 
1. Proceder a sociogênese das condições de emergência e das transformações dos usos das mídias sociais digitais na política brasileira em suas relações com dinâmicas em curso tanto no sistema político nacional quanto na esfera internacional.
2. Examinar o surgimento e a disseminação das mídias sociais digitais em Sergipe em suas relações com a emergência de mobilizações e protestos contra a corrupção no Brasil, entre 2013 e 2018. Trata-se, com isso, de investigar as relações entre o surgimento de organizações, grupos e lideranças contra a corrupção e a crise e colapso do ?sistema de aliança? entre as principais organizações e lideranças políticas.
3. Identificar as modalidades de utilização de mídias sociais e plataformas digitais nas mobilizações e protestos contra a corrupção, entre 2013 e 2018, e seus impactos sobre as dinâmicas políticas e eleitorais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Integrante / Wilson José Ferreira de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
Sistema de Aliança, Grupos Políticos e Lideranças
Descrição: O objetivo geral dessa investigação é examinar as relações e o peso do sistema de aliança e dos vínculos e laços pessoais nas dinâmicas e formas de emergência e de reconfiguração dos grupos e lideranças políticas e nos processos de sua articulação com as condições e as lógicas burocráticas de funcionamento da política eleitoral, dos partidos políticos e do Estado. De maneira mais específica, trata-se de:
1. Apreender as condições e as dinâmicas de emergência e de transformação dos principais grupos políticos de Sergipe entre 1982 e 2020, com base no levantamento e classificação dos principais grupos políticos e familiares que ocupam posições destacadas na estrutura do Estado e da administração pública, nas organizações partidárias e na política eleitoral de Sergipe entre 1982 e 2020.
2. Examinar as relações entre os repertórios organizacionais dos partidos políticos e o peso e significado das relações pessoais e das alianças eleitorais nas dinâmicas de configuração dos principais grupos políticos dominantes em Sergipe.
3. Analisar as gramáticas políticas, as dinâmicas institucionais e as práticas e lógicas de ação envolvidas com os processos de elaboração e implementação de políticas e ações públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Integrante / Wilson José Ferreira de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2020 - 2021
Etnografia Política, Grupos Políticos e Práticas Estatais
Descrição: O objetivo geral dessa investigação é examinar as relações entre as formas de emergência e de constituição dos grupos políticos, o peso da ?parentela?, dos vínculos e laços pessoais nas dinâmicas de articulação entre tais grupos e as condições e lógicas burocráticas de funcionamento do Estado e dos partidos políticos. De maneira mais específica, trata-se de: (1) Apreender as condições e as dinâmicas de emergência e de transformação dos principais grupos políticos de Sergipe entre 1982 e 2019, com base no levantamento e classificação dos principais grupos políticos e familiares que ocupam posições destacadas na estrutura do Estado e da administração pública, nas organizações partidárias e na política eleitoral de Sergipe entre 1982 e 2019; (2) Examinar as relações entre os repertórios organizacionais dos partidos políticos e o peso e significado das relações pessoais e das alianças eleitorais nas dinâmicas de configuração dos principais grupos políticos dominantes em Sergipe; (3) Analisar as gramáticas políticas, as dinâmicas institucionais e as práticas e lógicas de ação envolvidas com os processos de elaboração e implementação de políticas e ações públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Integrante / Wilson José Ferreira de Oliveira - Coordenador / NASCIMENTO, Mayara Silva - Integrante / VIEIRA, Bergson Morais - Integrante / Verônica de Barros Santos - Integrante / Jaine Reis Araújo - Integrante / Bruna Raquel Fontes Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2020 - 2021
Etnografia Política, Ativismo Digital e Defesa de Causas Públicas
Descrição: O objetivo principal desse projeto é examinar as relações entre os repertórios organizacionais, os processos de engajamento e as gramáticas de construção de protestos, causas e ações públicas, com base na investigação das campanhas, mobilizações e eventos vinculados às manifestações contra a corrupção de 2013-2018, contra o governo federal e pelo processo de impeachment de 2015-2016. Para dar conta disso, trata-se de apreender tais campanhas, mobilizações e eventos em suas relações com transformações em curso nas condições políticas e organizacionais, nas dinâmicas de engajamento individual e nas gramáticas e arenas públicas constituídas em torno das mobilizações coletivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Integrante / Wilson José Ferreira de Oliveira - Coordenador / Francielle Wilze Prata Almeida - Integrante / Izabel Cristina Custodio Santos - Integrante / Adrielma Silveira Fortuna dos Santos - Integrante / Bruno Silva Santana - Integrante / Ana Carolina Westrup - Integrante / Genivaldo Gonçalves dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa / Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2018 - 2020
Etnografia Política dos Protestos Públicos
Descrição: A presente proposta de pesquisa procura dar continuidade a um conjunto de investigações que desde algum tempo venho desenvolvendo sobre as condições de emergência e as dinâmicas de transformação das ações coletivas, dos movimentos sociais e das formas de participação política na defesa de causas públicas no Brasil. De maneira mais específica ela é um desdobramento da pesquisa anteriormente desenvolvida que tomou como objeto de análise os eventos, mobilizações, campanhas e protestos públicos vinculados à defesa do transporte público e gratuito em Aracaju/SE, entre 2011 e 2013. Tal pesquisa deu origem a um conjunto de publicações e de pesquisas relacionadas às transformações das relações e vínculos entre os principais grupos políticos do estado, aos repertórios organizacionais dos movimentos sociais, às lógicas de engajamento individual e às gramáticas nativas de construção de causas públicas. Através da Análise dos Eventos de Protesto, o principal problema que será abordado por essa pesquisa diz respeito às relações entre Tecnologias de Informação e Comunicação, repertórios organizacionais, estruturas de mobilização e as dinâmicas de ação coletiva vinculadas às manifestações e protestos públicos ocorridos entre 2013 e 2016 em Sergipe. Tal formulação do objeto e problema de pesquisa remete a certas problemáticas teóricas, conceituais e metodológicas a propósito das relações entre as estruturas políticas e organizacionais, os processos de engajamento individual e as gramáticas da mobilização coletiva na emergência e transformação dos movimentos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Integrante / Wilson José Ferreira de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2018 - 2020
Etnografia Política das Mobilizações, Protestos e Defesa de Causas Públicas
Descrição: Essa investigação examina as relações entre os repertórios organizacionais, os processos de engajamento e as gramáticas de construção de protestos, causas e ações públicas, com base na investigação das campanhas, mobilizações e eventos vinculados às manifestações contra o governo federal de 2015-2017, à defesa do meio ambiente e ao enfrentamento da violência contra a mulher. Para dar conta disso, trata-se de apreender tais campanhas, mobilizações e eventos em suas relações com transformações em curso nas condições políticas e organizacionais, nas dinâmicas de engajamento individual e nas gramáticas e arenas públicas constituídas em torno das mobilizações coletivas. Para dar conta disso, a investigação está organizada em torno de 3 eixos:
1. Identificar e classificar as condições de emergência e as transformações vinculadas ao associativismo na defesa de causas públicas no estado de Sergipe, comparativamente com as dinâmicas em curso no cenário nacional.
2. Examinar as modificações nas estruturas das redes interpessoais e institucionais vinculadas ao engajamento e às mobilizações coletivas.
3. Proceder ao exame detalhado dos mobilizações e protestos em defesa da anticorrupção entre 2015-2017 da violência contra a mulher como causas públicas em Sergipe e suas relações com mudanças nas estruturas das redes interpessoais e institucionais vinculadas ao engajamento e às mobilizações coletivas;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Integrante / Wilson José Ferreira de Oliveira - Coordenador / Adrielma Silveira dos Santos - Integrante / Jonatha Vasconcelos Santos - Integrante / Edmundo Lisboa Freire - Integrante / Verônica de Barros Santos - Integrante / Naiane Alves dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2018 - 2020
Parentelas, Grupos Políticas e Ações Públicas
Descrição: Essa investigação examina as relações entre as formas de emergência e de constituição dos grupos políticos, o peso da ?parentela?, dos vínculos e laços pessoais nas dinâmicas de articulação entre tais grupos e as condições e lógicas burocráticas de funcionamento do Estado e dos partidos políticos. Para dar conta disso, ela está centrada em 3 eixos de investigação principais:
1. Apreender as condições e as dinâmicas de emergência e de transformação dos principais grupos políticos de Sergipe entre 1982 e 2014, com base no levantamento e classificação dos principais grupos políticos e familiares que ocupam posições destacadas na estrutura do Estado e da administração pública, nas organizações partidárias e na política eleitoral de Sergipe entre 1982 e 2014.
2. Examinar as relações entre os repertórios organizacionais dos partidos políticos e o peso e significado das relações pessoais e das alianças eleitorais nas dinâmicas de configuração dos principais grupos políticos dominantes em Sergipe.
3. Analisar as gramáticas políticas, as dinâmicas institucionais e as práticas e lógicas de ação envolvidas com os processos de elaboração e implementação de políticas e ações públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Integrante / Wilson José Ferreira de Oliveira - Coordenador / NASCIMENTO, Mayara Silva - Integrante / VIEIRA, Bergson Morais - Integrante / Jair dos Santos Xavier - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2018 - 2019
Etnografia Política das Mobilizações e Protestos Anticorrupção
Descrição: Esta pesquisa, realizada durante o estágio de pós-doutorado na Itália, tem como objetivo explorar a emergência, o desdobramento e a disseminação de protestos e mobilizações contra a corrupção de 2013 a 2018. Tem sua origem em um interesse comparativo sobre os protestos e mobilizações relacionados a escândalos de corrupção no Brasil e na Itália, ou mais precisamente, sobre as "operações" "Mani Pulite" e "Lava Jato". Esta pesquisa reuniu diferentes tipos de materiais e fontes de informação: estudos sobre a relação entre sistema político e ação coletiva em ambos os países, alguns bancos de dados sobre os eventos de protesto no Brasil de 2013 a 2018, trabalhos sobre os movimentos e mobilizações anticorrupção na Itália, documentos e dados disponíveis em jornais, site, blog e twitter de organizações e lideranças envolvidas nos protestos e mobilizações anticorrupção em ambos os países. A pesquisa visa demonstrar que o surgimento de protestos e mobilizações contra a corrupção está relacionado às mudanças e à ?crise? do sistema político em ambos os países. Particularmente no Brasil, a emergência e o desenrolar de protestos e mobilizações anticorrupção estão sempre associados ao colapso do ?sistema de alianças? entre as principais lideranças políticas, assim como se torna um recurso político para mudar e recompor tais alinhamentos. Esses traços são constantes em diferentes eventos que caracterizaram as mobilizações contra a corrupção no Brasil. Finalmente, eles também estão presentes nos tipos de recursos mobilizadores, nos repertórios de ação e no enquadramento da luta anticorrupção usados ​​pelas principais organizações envolvidas nos protestos e mobilizações de 2014 a 2018. Essa análise mostra a relevância da ?dimensão política? para compreender o processo de emergência e de desenvolvimento de protestos e mobilizações contra a corrupção. Esse fator de vez em quando é esquecido pela literatura que analisa os movimentos contra a corrupção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Integrante / Wilson José Ferreira de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2017 - 2021
Educação Superior: expansão, transformações e desafios
Descrição: Essa proposta propõe desenvolver uma rede de cooperação sobre a Educação Superior com foco no processo de expansão, nas transformações e nos desafios da estrutura e dinâmica de funcionamento da educação superior. De modo inovador propõe-se a realização de comparações da educação superior nos estados de Sergipe e do Rio Grande do Sul, com o intuito de verificar as especificidades do sistema de ensino superior nos dois estados, suas relações com o sistema nacional e as diferentes estratégias adotadas para o enfrentamento dos desafios contemporâneos.
A implementação dessa proposta de cooperação constitui um passo importantíssimo na consolidação e até mesmo ampliação das atividades desenvolvidas pelas linhas de pesquisa, laboratórios e grupos de pesquisa dos programas de Pós-Graduação em Sociologia da Universidade Federal de Sergipe e da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Ao mesmo tempo, ela possibilita a constituição de uma agenda de pesquisa sobre educação superior que está organizada em 2 linhas de atuação principais, articuladas entre si e que visam o tratamento das temáticas específicas de modo aprofundado, sempre considerando o contexto comparativo:
a)	Estruturação, Expansão e Transformações das Feições do Ensino Superior;
b)	Impactos e Efeitos da Educação Superior sobre Espaços Sociais Diversificados;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (15) Doutorado: (15) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Integrante / Wilson José Ferreira de Oliveira - Coordenador / Fernanda Rios Petrarca - Integrante / Clarissa E. Baeta Neves - Integrante / Marcelo Kunrath da Silva - Integrante / Soraya Maria Vargas Côrtes - Integrante / Tânia Elias Magno da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2017 - 2021
A Consolidação de uma Cultura-Acadêmica de Pós-Graduação no PPGS
Descrição: Esse projeto tem como objetivo principal desenvolver um conjunto de ações e atividades que concorram para a consolidação de uma cultura acadêmica de pós-graduação no Programa de Pós-Graduação em Sociologia da Universidade Federal de Sergipe e, dessa forma, contribuam decisivamente para uma maior consolidação do programa, assim como a melhoria de seu conceito junto à CAPES. Para isso, trata-se de dar continuidade a uma série de atividades que tiveram início com a implementação do
auxílio recebido através da Carta Convite 01/2014 e que contribuíram, entre outras coisas, para um maior envolvimento do corpo docente e discente nos debates, congressos, publicações e realização de seminários na área do programa, bem como nas defesas de teses e dissertações e atividades realizadas pelos laboratórios e grupos de pesquisa. De forma mais específica, esse projeto contribui para realização e ampliação dos objetivos do programa que são: formar pessoal qualificado em nível de Mestrado e Doutorado para o exercício das atividades de pesquisa e de ensino; promover a capacitação de cientistas sociais para atuarem junto a instituições públicas ou privadas, assim como em setores da sociedade civil que demandem serviços na área; estimular o desenvolvimento de módulos integrados de
ensino, pesquisa e extensão, com base nas temáticas constantes das linhas de pesquisa em vigor, e, incentivar atividades integradoras da pós-graduação e da graduação que acarretem a melhoria do ensino da Sociologia e das Ciências Sociais em todos os níveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (30) Doutorado: (30) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Integrante / Wilson José Ferreira de Oliveira - Coordenador / Marcelo Alário Ennes - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Grupos Políticos, Parentelas e Ações Públicas
Descrição: O objetivo geral dessa investigação é examinar as relações entre as formas de emergência e de constituição dos grupos políticos, o peso da ?parentela?, dos vínculos e laços pessoais nas dinâmicas de articulação entre tais grupos e as condições e lógicas burocráticas de funcionamento do Estado e dos partidos políticos. De maneira mais específica, trata-se de (a) apreender as condições e as dinâmicas de emergência e de transformação dos principais grupos políticos de Sergipe entre 1982 e 2014, com base no levantamento e classificação dos principais grupos políticos e familiares que ocupam posições destacadas na estrutura do Estado e da administração pública, nas organizações partidárias e na política eleitoral de Sergipe entre 1982 e 2014; de (b) examinar as relações entre os repertórios organizacionais dos partidos políticos e o peso e significado das relações pessoais e das alianças eleitorais nas dinâmicas de configuração dos principais grupos políticos dominantes em Sergipe; e de (c) analisar as gramáticas políticas, as dinâmicas institucionais e as práticas e lógicas de ação envolvidas com os processos de elaboração e implementação de políticas e ações públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Integrante / Wilson José Ferreira de Oliveira - Coordenador / NASCIMENTO, Mayara Silva - Integrante / VIEIRA, Bergson Morais - Integrante / Maurício Izelli DOre - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2017 - 2018
Etnografia Política da Defesa de Causas e dos Protestos Públicos
Descrição: O objetivo principal desse projeto é examinar as relações entre os repertórios organizacionais, os processos de engajamento e as gramáticas de construção de protestos, causas e ações públicas, com base na investigação das campanhas, mobilizações e eventos vinculados às manifestações contra o governo federal de 2015-2017, à defesa do meio ambiente e ao enfrentamento da violência contra a mulher. Para dar conta disso, trata-se de apreender tais campanhas, mobilizações e eventos em suas relações com transformações em curso nas condições políticas e organizacionais, nas dinâmicas de engajamento individual e nas gramáticas e arenas públicas constituídas em torno das mobilizações coletivas. De maneira mais específica trata-se de: (a) identificar e classificar as condições de emergência e as transformações vinculadas ao associativismo na defesa de causas públicas no estado de Sergipe, comparativamente com as dinâmicas em curso no cenário nacional; (b) examinar as modificações nas estruturas das redes interpessoais e institucionais vinculadas ao engajamento e às mobilizações coletivas; e (c) proceder ao exame detalhado dos protestos contra o governo federal entre 2015-2016, do processo de construção do meio ambiente e do enfrentamento da violência contra a mulher como causas públicas em Sergipe e suas relações com mudanças nas estruturas das redes interpessoais e institucionais vinculadas ao engajamento e às mobilizações coletivas;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Integrante / Wilson José Ferreira de Oliveira - Coordenador / Adrielma Silveira dos Santos - Integrante / Jonatha Vasconcelos Santos - Integrante / Sérgio Lima dos Santos - Integrante / Verônica de Barros Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2016 - 2017
Parentela, Relações Pessoais e Gramáticas Políticas
Descrição: A principal contribuição dessa proposta de investigação que toma a relação entre organizações partidárias, parentelas e laços pessoais como ponto de partida para apreensão das dinâmicas de estruturação e funcionamento das organizações partidárias decorre, principalmente, do desafio colocado de fazer da etnografia política uma ferramenta analítica que pode nos auxiliar a seguir e levar a sério a própria existência de agregados como grupos dirigentes, partidos políticos, Estado, movimentos sociais, etc., ao invés de tomá-los como algo ?dado? e evidente por si só. Sem dúvida, essa maneira de olhar e investigar os fenômenos políticos constitui um grande desafio ao universo acadêmico brasileiro, o qual tem uma propensão muito grande a se deixar, rapidamente, levar pelas palavras prontas, pelos conceitos homogêneos e pelas explicações acabadas, principalmente quando produzidas pelas vertentes européias e norte-americanas e difundidas para a América Latina. Quanto a isso, a pesquisa orientada, desde o começo, por uma atitude profundamente reflexiva em relação às próprias teorias dominantes e sua difusão na produção acadêmica brasileira constitui, talvez, um passo importante para que possamos finalmente seguir e deixar falar a política em nossa realidade.
Nesse sentido, ela procura dar continuidade a um conjunto de pesquisas e publicações cujo foco principal é a investigação das relações entre movimentos sociais, partidos políticos e políticas públicas, priorizando os problemas teóricos, conceituais e metodológicos relacionados aos seguintes eixos de investigação: a) as concepções e gramáticas nativas; b) os princípios de estruturação, as dinâmicas de funcionamento (recrutamento, seleção, estratégias de reprodução e de consagração social, etc.) e as formas de interseções; c) Os contextos e as lógicas de ação. Tal proposta é um desdobramento de pesquisas anteriores, bem como de outras investigações ainda em curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Integrante / Wilson José Ferreira de Oliveira - Coordenador / NASCIMENTO, Mayara Silva - Integrante / VIEIRA, Bergson Morais - Integrante / Maurício Izelli DOre - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2016 - 2017
Etnografia Política das Causas, Protestos e Ações Públicas
Descrição: A presente proposta de pesquisa procura dar continuidade a um conjunto de pesquisas que têm como foco principal é a investigação das relações entre movimentos sociais, partidos políticos e políticas públicas, priorizando os problemas teóricos, conceituais e metodológicos relacionados aos seguintes eixos de investigação: a) as concepções e gramáticas nativas; b) os princípios de estruturação, as dinâmicas de funcionamento (recrutamento, seleção, estratégias de reprodução e de consagração social, etc.) e as formas de interseções; c) Os contextos e as lógicas de ação. De maneira mais específica ela é um desdobramento de algumas investigações anteriores centradas na análise das condições de emergência e de transformação dos movimentos sociais e suas relações com modalidades de utilização de manifestações e de protestos públicos como forma de intervenção e de defesa de causas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Integrante / Wilson José Ferreira de Oliveira - Coordenador / Adrielma Silveira dos Santos - Integrante / Jonatha Vasconcelos Santos - Integrante / Verônica de Barros Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2015 - 2019
Etnografia Política da Rede de Atendimento Disponível Para  Enfrentamento da Violência Doméstica contra Mulheres em Sergipe, de  2012 a 2013
Descrição: O objetivo principal desse projeto é investigar e caracterizar o processo de construção e de funcionamento da rede de atendimento disponível para o enfrentamento da violência doméstica contra mulheres em Sergipe, com base numa problemática de investigação mais geral sobre o processo de construção social, política e cultural da violência doméstica contra mulheres como uma causa pública em Sergipe. Para dar conta disso, trata-se de investigar as campanhas, mobilizações e eventos vinculados ao enfrentamento da violência contra a mulher em suas relações com transformações em curso nas condições culturais, políticas e institucionais, bem como nas organizações e espaços constituídos em torno das mobilizações e políticas públicas contra a violência doméstica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Integrante / Wilson José Ferreira de Oliveira - Coordenador / Fernanda Rios Petrarca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Etnografia Política da Defesa de Causas Públicas
Descrição: Essa proposta de trabalho se insere numa problemática de investigação mais geral que salienta a importância de uma etnografia política da ação coletiva e dos movimentos sociais no que diz respeito ao desafio de apreender tanto a diversificação das formas de ação coletiva quanto os debates sobre as transformações das relações entre Estado, campo político e movimentos sociais. Toma-se como objeto de análise os eventos, mobilizações, campanhas e protestos públicos vinculados à defesa das causas do transporte público e gratuito em Aracaju/SE, entre 2011 e 2013 e da violência contra a mulher. A centralidade de tais causas se justifica pelo fato delas constituírem "casos críticos" para o exame e conhecimento das condições de emergência e das transformações em curso nas formas de uso das manifestações e dos protestos públicos como recurso militante, nos tipos de causas defendidas, nas características das organizações e das lideranças que promovem e sustentam tais mobilizações, assim como nos processos de sua construção como causas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Coordenador / Adrielma Silveira dos Santos - Integrante / Gessica Santana Rodrigues - Integrante / Állefy Emílio dos Santos Lisboa - Integrante / Maria Júlia Freitas Monteiro - Integrante / Sérgio Lima dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2015 - 2016
Etnografia Política do Estado, das Organizações Partidárias e das Políticas Públicas
Descrição: Esse projeto se insere numa problemática de investigação mais geral referente às relações entre Estado, organizações partidárias e políticas públicas, tendo como base a apreensão das concepções nativas, dos princípios de estruturação e das dinâmicas de funcionamento de tais espaços, como também das lógicas de interseções tanto entre eles quanto deles com diferentes esferas sociais (familiar, afetiva, política, militante, cultural, profissional, religiosa, científica, etc.).  Toma-se como objeto de análise a política de descarte do lixo hospitalar em Sergipe entre 2011 e 2014 e a política de contenção do avanço da maré no bairro 13 de julho em Aracaju, entre 2013 e 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Coordenador / VIEIRA, Bergson Morais - Integrante / Jonatha Vasconcelos Santos - Integrante / Edmundo Lisboa Freire - Integrante / Danilo Halex de Jesus Sandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2016
Contextos, Repertórios, Engajamento e Gramáticas de Construção de Causas Públicas
Descrição: Essa proposta de pesquisa se insere numa problemática de investigação mais geral referente às condições e às dinâmicas sociais, políticas e culturais de emergência e de transformação da ação coletiva, do engajamento e das dinâmicas de construção de causas públicas. Nesse projeto, toma-se como objeto de análise as relações entre dinâmicas organizacionais e políticas, processos de engajamento individual e gramáticas de construção de causas públicas em Sergipe a partir da chamada ?redemocratização?. Tal proposta é um desenvolvimento de pesquisas anteriores, inserindo-se na problemática de investigação mais geral que focaliza as transformações da ação coletiva, das formas de engajamento político e das dinâmicas de defesa de causas públicas diversificadas (associativas, sindicais, ambientais, feministas, anti-raciais, etc.). Ela pretende também contribuir para dar continuidade e ampliação às investigações em curso sobre tal temática, assim como se inserem na perspectiva de renovar o debate sobre ação coletiva, uma vez que pretende articular dimensões geralmente tidas como opostas, como é o caso das oposições entre estruturas organizacionais, processos políticos, engajamento individual e gramáticas da mobilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Coordenador / Állefy Emílio dos Santos Lisboa - Integrante / Maria Júlia Freitas Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2013 - 2014
Gramáticas Políticas, Mediação e Ações Públicas
Descrição: A renovação, o crescimento e o aumento do interesse dos cientistas sociais (principalmente, cientistas políticos e sociólogos) pelo trabalho etnográfico, nos últimos anos, não se fez acompanhar de estudos etnográficos sobre instituições, protagonistas e práticas políticas. Os fenômenos políticos ainda estão muito distantes da agenda etnográfica contemporânea: há uma ausência da política na literatura etnográfica (o que ele apenas comenta), como também da etnografia nos estudos da política.Sem dúvida, a fixação dos cientistas políticos por modelos formais, abordagens estatísticas e metodologias padronizadas, constituem ingredientes importantes para essa relação de dupla ausência entre etnografia e política (Auyero, 2006). Com isso, aspectos essenciais do funcionamento da vida política foram deixados de lado ou encobertos: o ritmo da ação política, a textura da vida política, a situação dos atores políticos, bem como as complexidades diárias, o âmago da questão dos detalhes, os significados implícitos. Tentando dar conta desse desafio, essa proposta de pesquisa toma como objeto de análise as relações entre as concepções nativas da política e suas relações com agentes e campos de mediação e com dinâmicas de produção de ações públicas em Sergipe. Tal proposta é um desdobramento de pesquisas anteriores, bem como de outras investigações ainda em curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Coordenador / Edmundo Lisboa Freire - Integrante / Danilo Halex de Jesus Sandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2011 - 2013
Elites Políticas de Sergipe: Concepções de Política e Lógicas Sociais da Atuação Profissional em Organizações Partidárias.
Descrição: Essa proposta de pesquisa se insere numa problemática de investigação mais geral referente às condições e às dinâmicas sociais, políticas e culturais de profissionalização da atividade político-partidária. Ela faz parte de um projeto de pesquisa mais geral intitulado ?Composição e recomposição de grupos dirigentes no Nordeste e no Sul do Brasil: uma abordagem comparativa e interdisciplinar?, aprovado junto à Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Capes (Edital PROCAD-NF Nº 21/2009). Nesse projeto, toma-se como objeto de análise as relações entre características sociais, mecanismos político-partidários e estruturas das redes sociais vinculadas ao ingresso e à atuação profissional em organizações político-partidárias no estado de Sergipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Coordenador / Francisco Emanuel S. M. Alves - Integrante / VIEIRA, Bergson Morais - Integrante / Jonatha Vasconcelos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2013
Administração Pública e Gestão de Políticas Ambientais em Sergipe
Descrição: O objetivo geral dessa investigação é examinar as condições e as dinâmicas sociais ,
políticas e culturais de formulação e operacionalização de políticas públicas. Trata-se de
analisar as relações entre administração pública e processos de construção social de
causas ambientais no estado de Sergipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Coordenador / NASCIMENTO, Mayara Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2011 - 2013
Repertórios de Ação, Engajamento e Militância Política
Descrição: Essa proposta de pesquisa se insere numa problemática de investigação mais geral
que focaliza as condições e as dinâmicas sociais, políticas e culturais de emergência e de
transformação dos repertórios de ação dos movimentos sociais. Para dar conta disso, tal
projeto toma as manifestações de rua ocorridas no estado de Sergipe a partir da chamada
?redemocratização?, como ponto de partida para a investigação empírica das modificações
ocorridas nos repertórios de ação coletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Coordenador / Adrielma Silveira dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2010 - 2015
Composição e Recomposição de Grupos Dirigentes no Nordeste e no Sul do Brasil: Elites Políticas de Sergipe: Concepções de Política e Lógicas Sociais da Atuação Profissional em Organizações Partidárias.
Descrição: O projeto tem como objetivo principal a formação de uma rede de cooperação em pesquisa sobre elites e grupos dirigentes no país. Para isso, o projeto buscará somar esforços de pesquisadores de diferentes formações disciplinares - história, sociologia, ciência política e antropologia - atuantes em universidades dos estados de Sergipe, Paraná e Rio Grande do Sul, especialistas no tema. Entre os objetivos específicos, identificamos: 1) A partir de uma perspectiva histórica ampla - que compreenda o século XX - e comparativa entre as regiões Nordeste e Sul, estabelecer pelo menos quatro grandes eixos investigativos: (a) das relações entre sistema escolar e formação de grupos dirigentes (profissionais, burocrático-estatais, políticos, culturais, eclesiásticos); (b) das grandes famílias e de suas estratégias de reprodução e consagração social; (c) da atuação das elites estatais e dos processos de elaboração de políticas de governo; (d) das estratégias de consagração profissional desenvolvidas; e 2) com base na implementação dessa agenda comum de questões de pesquisa, criar sinergias entre estoques de investigações parciais e em andamento e comparar novos achados sobre as regiões quanto a: (a) modernização do aparato estatal e as relações com o recrutamento de elites burocráticas e jurídicas; (b) transformações na composição de elites políticas regionais e municipais (parlamentares, executivas e de alta administração); (c) relações entre características das elites políticas e elaboração de determinadas políticas governamentais; e (d) lógicas de constituição de certas elites profissionais, como as empresariais, eclesiásticas e jornalísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Coordenador / Fernanda Rios Petrarca - Integrante / Ernesto Seidl - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2010 - 2012
Elites Burocráticas, Mecanismos Institucionais e Administração Pública
Descrição: Essa proposta de pesquisa se insere numa problemática de investigação mais geral
referente às condições e dinâmicas sociais, políticas e culturais de formulação e
operacionalização de políticas públicas. Nesse projeto, toma-se como objeto de análise as
relações entre referenciais ideológicos, mecanismos político-institucionais, estruturas das
redes e características sociais dos formuladores das políticas públicas de gestão
ambiental no estado de Sergipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2011
Repertórios de Ação, Manifestações de Rua e Protestos Públicos
Descrição: Essa proposta de pesquisa se insere na problemática referente às condições e às dinâmicas sociais, políticas e culturais de emergência e de transformação da ação coletiva, do militantismo e da participação política. Trata-se de analisar as relações entre ?estruturas de oportunidade?, ?processos políticos? e ?engajamento individual? na emergência e continuidade de organizações, mobilizações e protestos coletivos, focalizando as particularidades do contexto político, as concepções de sociedade e de política que fundamentam as definições da atividade militante, assim como os tipos de recursos e de vínculos sociais e políticos associados ao seu exercício. Trata-se de investigar as condições de emergência e as modalidades de utilização de manifestações e de protestos públicos como forma de intervenção para a defesa de causas sociais em Sergipe, com o intuito de apreender as modificações ocorridas nas formas de uso da manifestação como recurso militante pelas organizações em suas relações com transformações ocorridas nos tipos de causas defendidas, no sistema de atores, nos tipos de arenas privilegiadas para a condução dos confrontos e reivindicações e nos tipos de recursos e procedimentos postos em prática nas manifestações e protestos públicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2010
Manifestações e Protestos Contra o Plantio de Eucalipto no Rio Grande do Sul
Descrição: Essa proposta de trabalho se insere numa problemática de investigação mais geral que focaliza as transformações dos repertórios de ação dos movimentos sociais e do militantismo. Nesse sentido, ela é um desdobramento de uma pesquisa mais geral que investiga as condições de emergência e as modalidades de utilização de manifestações e de protestos públicos como forma de intervenção para a defesa de causas sociais. Nesse projeto, as manifestações e protestos públicos contra o plantio de eucalipto na região sul do Rio Grande do Sul são tomados como uma situação exemplar das modificações ocorridas nas formas de uso da manifestação como recurso militante pelas organizações, nos tipos de causas defendidas e nas características das organizações e das lideranças que promovem e sustentam tais mobilizações. Por um lado, tais formas de protesto remetem a transformações ocorridas no sistema de atores, nos tipos de arenas privilegiadas para a condução dos confrontos e reivindicações e nos tipos de recursos e procedimentos postos em prática nas mobilizações ambientalistas. E, por outro, elas estão relacionadas à maior imbricação entre causas sociais e ambientais, constituindo-se como situações exemplares para a observação empírica do entrelaçamento das redes de liderança de diferentes organizações e movimentos sociais na defesa de causas ambientais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2007 - 2009
Políticas Públicas de Gestão Ambiental e Modelos de ?Desenvolvimento Regional?: referenciais, atores e ações vinculadas ao plantio de eucalipto no Rio Grande do Sul
Descrição: O objetivo geral de tal investigação é examinar as relações entre referenciais ideológicos, mecanismos institucionais e processos de mediação vinculados à implementação de ações, medidas e programas governamentais. Os confrontos em torno da formulação e implementação de políticas públicas trazem à tona um conjunto de setores, organizações e lideranças que atuam em diferentes esferas sociais e evidenciam a estrutura variável das redes interpessoais e institucionais que confluem para a formulação de tais políticas. Dessa forma, é possível verificar empiricamente as relações entre as dinâmicas de construção de causas sociais e os processos de inserção social do atores em múltiplas esferas de atividade, as formas de mediação entre organizações e lideranças vinculadas a diferentes tipos de causas e as arenas privilegiadas de formulação e implementação de políticas públicas. Em consonância com essa problemática de investigação um conjunto de pesquisas tem se voltado para investigação de programas governamentais em implementação: o Programa Bolsa Família, o Programa Sentinela contra a exploração sexual de crianças e adolescentes, o Programa de Arrendamento Residencial. Outro conjunto de investigações estão direcionadas para a análise das dinâmicas de participação em comitês e conselhos, como o de Assistência Social e do Idoso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Coordenador / Daísa Vianna Brião - Integrante / Renata Silva dos Santos - Integrante / Janine Fernandes Garcia - Integrante / Romácio Ribeiro Machado - Integrante / Josiela SIlveira Cavalheiro - Integrante / Jonas Ricardo Wille Ferraz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2007 - 2009
Condições de Emergência e Dinâmicas de Constituição de ?Comunidades Quilombolas? no Rio Grande do Sul.
Descrição: Essa proposta de trabalho investiga as condições de emergência e as dinâmicas de constituição de "comunidades quilombolas". Trata-se de analisar as organizações e lideranças que participam do processo de construção social de tais comunidades como ?remanescente quilombola? e suas vinculações com redes de liderança que atuam em diferentes esferas de atividade. Esse trabalho pretende demonstrar que através de tal pesquisa é possível se fazer cumprir a legislação para a regularização dos territórios quilombolas, falar sobre a presença negra na metade sul e os projetos econômicos atuais que estão impactando estas populações. Ao mesmo tempo, ela possibilita um maior diálogo com a produção intelectual das ciências sociais, e mais especificamente da antropologia, na investigação e interpretação das condições e lógicas sociais de constituição de ?causas quilombolas?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Coordenador / Mara Godoy Porto Martinelli - Integrante / Regina Silva da Silva Soares - Integrante.Financiador(es): Instituo Nacional Cadastro e Reforma Agrária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2009
Manifestações, Protestos e Campanhas Ambientais no Rio Grande do Sul.
Descrição: Essa pesquisa analisa as modalidades de usos e de reconversão da formação escolar e universitária para a inserção profissional em esferas de atividade diversificadas e suas relações com as condições e as lógicas sociais do engajamento e do militantismo na defesa de causas sociais. Mais especificamente, as pesquisas se direcionam para a investigação da ocupação de cargos e funções dirigentes em organizações associativas diversificadas, focalizando as concepções de sociedade e de política que fundamentam as definições da atividade profissional, assim como os tipos de recursos e de vínculos sociais e políticos diversificados associados ao seu exercício. Em consonância com isso, uma primeira linha de investigação que têm orientado um conjunto de pesquisas diz respeito à investigação da emergência e das dinâmicas de realização de manifestações, protestos e campanhas em defesa de causas sociais, procurando apreender tanto as condições sociais, políticas e culturais de possibilidade do surgimento de tais mobilizações quanto as principais mudanças ocorridas em suas modalidades de realização. Dentre as pesquisas em andamento que se inserem nesta proposta geral destacam-se os seguintes projetos de pesquisa: a utilização de manifestações e protestos públicos na defesa de "causas ambientais" no Rio Grande do Sul entre 1970-2007, as condições de emergência e  de transformação da "causa quilombola", a história social das mobilizações negras em Pelotas, as mobilizações e protestos contra a expansão portuária em Rio Grande. Um outro conjunto de projetos em curso tem se voltado para a análise das condições e dinâmicas do engajamento e do militantismo em associações de bairro, em organizações religiosas e ONG's diversificadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Coordenador / Daniela Maria Borges Castanheira - Integrante / Livian Lino Netto - Integrante / Daísa Vianna Brião - Integrante / Carla Ávila - Integrante / Jackson Faustino das Chagas Lima - Integrante / Seres Silva Mattos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 82
2005 - 2007
O Amor à Natureza como Forma de Atuação Profissional
Descrição: Esse trabalho analisa as condições sociais de emergência e as dinâmicas de participação na defesa de causas ambientais no estado do Rio Grande do Sul entre 1970 e início dos anos 2000. Tal investigação se insere numa problemática mais geral referente às condições sociais, políticas e culturais de possibilidade do militantismo e da participação política. Os principais temas de investigação são: a) analisar as variáveis exógenas e a conformação das forças sociais e políticas que participam das mobilizações e organizações ambientalistas nos diferentes momentos de sua constituição; b) identificar as concepções de sociedade e de política e os mecanismos de reconversão profissional que estão na base da configuração das modalidades de carreiras de dirigentes ambientalistas; c) examinar as modalidades de intervenção pública das associações ambientalistas em instâncias de proteção ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Coordenador / Melina Felix - Integrante / Juliana Cardoso Ferracini Faria - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2001 - 2005
Paixão Pela Natureza, Atuação Profissional e Participação na Defesa de Causas Ambientais
Descrição: Esse projeto analisa as condições sociais de emergência e as dinâmicas de participação na defesa de causas ambientais no estado do Rio Grande do Sul entre 1970 e início dos anos 2000. Tal investigação se insere numa problemática mais geral referente às condições sociais, políticas e culturais de possibilidade do militantismo e da participação política. Os principais temas de investigação são: a) analisar as variáveis exógenas e a conformação das forças sociais e políticas que participaram das mobilizações e organizações nos diferentes momentos de sua constituição;  b) identificar as concepções de sociedade e de política e os mecanismos de reconvesão profissional que estão na base da configuração das modalidades de carreiras de dirigentes ambientalistas; c) examinar as modalidades de intervenção das associações ambientalistas em instâncias de proteção ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
A Produção Social de Causas Legitimas: o processo de constituição, a estrutura e a dinâmica de funcionamento do COMPAM em Pelotas/RS
Descrição: O objetivo geral é investigar as condições de emergência e as dinâmicas de inserção da temática ambiental como um "problema social" em diferentes esferas ou setores sociais e as conseqüências disto na redefinição de posições sociais e de conflitos políticos e na configuração de um campo específico em torno do qual movem-se atores na defesa de seus respectivos interesses. De maneira específica, analisa-se um conjunto diversificado de acontecimentos, de situações e de eventos vinculados a práticas de diferentes organizações e grupos sociais, através dos quais "questões ou problemas" específicos (tais como "lixo", "esgotos", "poluição", "utilização de recursos naturais", etc.) são concebidos e definidos como "problemas ambientais". Destacamos as seguintes fontes de informação: a) a realização da Semana do Meio Ambiente que foi definida como um evento particular de produção e definição de "problemas ambientais" pela ação de organizações e grupos sociais diversificados. b) o Conselho Municipal de Proteção Ambiental foi considerado como um referencial empírico a partir do qual se poderia analisar a ação e mobilização de organizações, grupos e agentes sociais na luta pela definição dos "problemas" que deverão ser considerados como "problemas ambientais". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Coordenador / Mara Rejane Osório Dutra - Integrante / Fernanda Rios Petrarca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1996 - 1999
Os Processos de Formulação e Implementação de Políticas Públicas em Matéria de Proteção Ambiental
Descrição: Essa proposta de trabalho tem como objetivo geral investigar os processos de elaboração e implementação de políticas de "proteção ambiental", focalizando o conjunto de atores e organizações envolvidos com as dinâmcias de construção social de causas ambientais e que participam do processo de "setorialização" da mesma. Os principais temas de investigação priorizados são: a) as modalidades de participação dos grupos e organizações sociais interessados na implementação de "políticas ambientais" e os conflitos relativos às diretrizes e aos objetivos da mesma. b) as formas como são produzidas informações sobre a questão ambiental na imprensa escrita: os critérios de seleção das mesmas, os agentes que as produzem, o conteúdo veiculado, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Coordenador / Márcia Rejane Silva de Borba - Integrante / Fernanda Rios Petrarca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1992 - 1995
A Utilização do Referencial Ambientalista como Justificativa à Implantação do Sistema de Coleta Seletiva de lixo em Porto Alegre
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar o modo de utilização da noção de "proteção ambiental" no processo de implantação do sistema de coleta seletiva de lixo em Porto Alegre, tomando como marco temporal o período de 1990-1994. Os temas de pesquisa que priorizados são:  a) as condições de emergência e as transformações das diretrizes da ação governamental em matéria de limpeza urbana; b) a participação de organismos e organizações internacionais na difusão de definições de "proteção ambiental"; c) as delimitações "jurídico-institucionais" da noção de "proteção ambiental" como objeto da ação governamental; d) as formas de participação dos grupos e organizações sociais interessados na implementação do sistema de coleta seletiva de lixo; e) as diretrizes e definições que vão caracterizar a elaboração e formulação destas políticas, bem como as "lógicas inter e intra-setoriais" na implantação de políticas de "proteção ambiental". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1991 - 1992
A Expansão do Ensino Superior no Rio Grande do Sul
Descrição: Esse projeto de pesquisa está vinculado ao Grupo de Estudos sobre e Universidade (GEU) e tem como objetivo principal investigar expansão do ensino superior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Integrante / Clarissa E. Baeta Neves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1991 - 1991
Consciência Ecológica e prática de Coleta Seletiva de lixo no Bom Fim.
Descrição: O projeto analisa as concepções de "natureza" presentes nas práticas da população com relação ao "problema do lixo". O projeto toma como base a implantação do sistema de coleta seletiva de lixo em Porto Alegre e um questionário aplicado a uma amostra representativa da população do bairro onde foi implantado tal sistema de coleta de lixo. Os temas de pesquisa priorizados são: a) as discursos sobre "natureza", "sujeira" e "lixo"; b) os fundamentos culturais das concepções de esfera privada e espaço público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1990 - 1991
O Ensino Superior no Rio Grande do Sul: uma análise comparativa das instituições, estrutura e desempenho
Descrição: O objetivo geral do projeto é realizar uma análise comparativa das estruturas, das instituições e do desempenho do ensino superior no Rio Grande do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Integrante / Clarissa E. Baeta Neves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1988 - 1989
Expansão e Interiorização do Ensino Superior: a experiência do Rio Grande do Sul
Descrição: Esse projeto de pesquisa investiga o processo de expansão e de interiorização do ensino superior, através de uma análise do caso do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wilson José F de Oliveira - Integrante / Clarissa E. Baeta Neves - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1