2016 - Atual
Políticas de saúde mental na América do Sul e novos modelos de cuidado
Descrição: Surge a partir da elaboração de um projeto de intervenção intitulado "Projeto Lopes Vive: estruturação do Complexo Regional de Serviços de Atenção à Saúde Mental Integral Lopes Rodrigues".  Esse projeto levantou a necessidade de se conhecer como estava configurada a Rede de Atenção Psicossocial (RAPS) de Feira de Santana. A portaria n° 3.088/GM de 2011 (BRASIL, 2011), ao instituir a Rede de Atenção Psicossocial mantém as modalidades de CAPS existentes e busca articulá-las aos demais ?pontos de atenção?, devendo ter caráter essencialmente público, base comunitária, estar territorializado e submetido ao controle administrativo e social (CARDOSO, 2014). Os pontos de atenção privilegiados estariam na Atenção Básica que deve se qualificar para identificar, acolher e fornecer os primeiros cuidados àqueles com necessidades de atenção à Saúde Mental que podem encontrar nesse espaço a resolução do seu problema e encaminhar para outros serviços da rede, como o CAPS os que precisam de atenção especializada. Esse trabalho de diagnóstico situacional dá lugar a projetos de pesquisa de doutorado, mestrado e iniciação científica que articula a temática da saúde mental, Reforma Psiquiátrica e políticas de saúde mental:
Subprojeto 1. AVALIAÇÃO DA REDE DE ATENÇÃO PSICOSSOCIAL NO CONTEXTO DA REFORMA PSIQUIÁTRICA
Subprojeto 2. A saúde mental desde a perspectiva interdisciplinar e intersetorial em América do Sul.
Subprojeto 3. PROCESSO DE TRABALHO EM SERVIÇOS DA REDE DE ATENÇÃO PSICOSSOCIAL DE UM MUNICÍPIO DO NORDESTE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thereza Christina Bahia Coelho - Coordenador / Milla Pauline da Silva Ferreira - Integrante / Jéssica Vieira dos Santos - Integrante / Karole Brito Alves Costa - Integrante / Verónica Maria Cecilia Cancinos - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2013 - Atual
Capacidade de Gestão e Cuidado à Saúde em uma Rede Hospitalar do SUS
Descrição: Projeto é composto por 5 subprojetos que privilegiam diferentes aspectos da gestão hospitalar e se complementam em suas propostas de pesquisa. O primeiro projeto faz uma ampla caracterização de toda a rede hospitalar da SESAB e fornecerá informações para os demais. Os subprojetos 2, 3, e 4 são projetos de dissertação de mestrado que analisam e avaliam modelos de gestão e práticas utilizando-se de recortes teóricos e metodologias diferenciados. O quinto subprojeto aproveita os desenvolvimentos teórico-metodológicos de outra pesquisa sobre as condições de trabalho, emprego e saúde dos trabalhadores de saúde na Atenção Básica, financiado pelo PPSUS-FAPESB e CNPq, e os utiliza na atenção hospitalar do SUS no Estado da Bahia. O objetivo geral deste projeto é:
Analisar o desempenho da gestão e condições do cuidado em hospitais que compõem a Rede Hospitalar Própria (RHP) da Secretaria de Saúde do Estado da Bahia (SESAB) no período 2014-2015.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thereza Christina Bahia Coelho - Coordenador / Manoela Cerqueira Reis - Integrante / Samantha Souza da Costa Pereira - Integrante / Marcos Vinícius Santos Silva - Integrante / Milla Pauline da Silva Ferreira - Integrante / Jéssica Vieira dos Santos - Integrante / Karole Brito Alves Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2012 - Atual
Suplementação alimentar na infância como problema de saúde pública
Descrição: Projeto investiga aspectos culturais e ideológicos relacionados com a suplementação alimentar e uso de medicamentos estimuladores do apetite na infância do mesmo modo que a suplementação enquanto resposta governamental ao problema das doenças carenciais. Retoma o tema da alimentação infantil desenvolvido em projeto de mestrado de 2002-2003, se articula com o problema das intoxicações medicamentosas trabalhadas em outro projeto de pesquisa e compara políticas de Vigilância Alimentar em dois países latinos: Brasil e Guatemala.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Thereza Christina Bahia Coelho - Coordenador / Micheli Dantas - Integrante / Diego Carneiro Ramos - Integrante / Samila Nathalia Bispo de Almeida - Integrante / Cristian Osório Figueroa - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
2011 - 2014
RELAÇÃO ENTRE DADOS DA DENGUE NOS SISTEMAS DE INFORMAÇÃO EM EM SAÚDE
Descrição: Os sistemas de informação em saúde auxiliam gestores e profissionais de saúde no planejamento de políticas e ações de saúde, além de subsidiarem a análise de dados para pesquisas acadêmicas e avaliação dos serviços de saúde. No entanto, a confiabilidade desses dados registrados para vários agravos, inclusive o dengue, nestes sistemas tem sido questionada devido ao considerável número de subnotificações e outras irregularidades quanto a forma de notificação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thereza Christina Bahia Coelho - Coordenador / Ana Gabriela L. B. Victa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2017
Situação Sanitária de Município Sede de uma Macrorregião de Saúde
Descrição: O Projeto de pesquisa ?Vigilância à Saúde e sua articulação com a Atenção Primária da Saúde de Feira de Santana ? Bahia? foi concebido a partir da proposta mais ampla do PET ? Vigilância à Saúde (PET-VS), intitulada: A Vigilância à Saúde e sua articulação com a APS (PSF). O projeto édividido em 3 sub-projetos: 1. Diagnóstico da Situação Sanitária e Ambiental de Feira de Santana; 1. As ações da Vigilância Sanitária e Ambiental em Feira de Santana-Ba; 3. Assistência Farmacêutica em um Município de Grande Porte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thereza Christina Bahia Coelho - Coordenador / Amanda dos SantosTeles - Integrante / Renata Freitas Oliveira - Integrante / Graziela Ribeiro Vinhas Brandão - Integrante / Rosamaria Nunes Trindade - Integrante / Marcos Paulo Velame - Integrante / GLEIS KELY AGUIAR SILVA - Integrante / Isabela da Silva Dantas - Integrante / Maíra Ribeiro Possidônio - Integrante / Alexandre Lima Dias Souza - Integrante / Camila Pattas Miranda - Integrante / Mércia Fernandes - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2010 - Atual
Condições de trabalho, condições de emprego e saúde dos trabalhadores da saúde na Bahia. Sub-projeto 3. Processo de Trabalho em Saúde na Atenção Básica
Descrição: Este estudo tem a finalidade de identificar as dimensões que envolvem o trabalho e a saúde dos trabalhadores da saúde nos serviços de atenção básica. Busca descrever características do emprego em saúde, do processo de trabalho em saúde, e, principalmente, as condições gerais de vida, de saúde e de trabalho dos trabalhadores que cuidam da saúde das populações. A proposta está estruturada em três subprojetos: 1. "Inquérito Saúde, trabalho e doença no setor saúde?; 2. Condições de emprego na atenção básica; 3. Processo de trabalho em saúde na atenção básica. O subprojeto 3 objetiva analisar como se realiza o trabalho na atenção básica enfocando os três elementos constitutivos do processo de trabalho: o objeto, os instrumentos e o trabalho propriamente dito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thereza Christina Bahia Coelho - Coordenador / Márcia reis Rocha Rosa - Integrante / Tânia Araújo - Integrante / Andrei Souza Teles - Integrante / Deisy Vital dos Santos - Integrante / Tatiane Santos Couto de Almeida - Integrante / Elaine Andrade Leal Silva - Integrante / Fernanda Queiroz R. de Sousa Lopes - Integrante / Elayne Santos Moreira - Integrante / Milla Pauline da Silva Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 53
2007 - 2016
Avaliação de Serviços e Práticas regionais de atenção e gestão em Saúde
Descrição: Descrição:O projeto tem como objetivo descrever, analisar e avaliar as práticas assitenciais e de gestão em sistemas municipais da macrorregião de saúde Centro Leste, do estado da Bahia, onde se situa a Universidade Estadual de Feira de Santana, a partir dos programas e políticas desenvolvidos pelo SUS, e contemplando, especialmente, as questões referentes à equidade e integralidade das ações. O projeto é composto de vários sub-projetos que abordam aspectos particulares de certos temas que envolvem tanto a gestão na atenção básica quanto na média e alta complexidade, e utilizam desenhos multimétodos, inclusive com comparação entre municípios, que váo sendo desenvolvidos, em cascata, como resposta aos questionamentos advindos das nossas pesquisas anteriores.
Sub-projeto 1:Conhecimento do CD sobre Câncer Bucal
Financiamento:CNPq: R$ 13.700,00 
Situação: Concluído
Produto: Dissertação de Mestrado defendida em 2007.
Sub-projeto 2 :Avaliação do Serviço de Atendimento Movel de Urgência (Samu) 192 em Feira de Santana-Ba: Estrutura Processo e Resultado.
Situação: Concluído
Produto: Dissertação de Mestrado defendida em 2009.
Subprojeto 3: Gestão Estadual da Atenção Basica no Âmbito Regional.
Produto: Dissertação de Mestrado defendida em 2012.
Subprojeto 4: Processo de negociação da PPI de Media complexidade em uma microrregião de Saúde.
Produto: Dissertação de Mestrado defendida em 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Thereza Christina Bahia Coelho - Coordenador / Michelle Miranda Lopes Falcão - Integrante / João Sousa Sobreira - Integrante / Maíza Sandra Ribeiro Macedo Silva - Integrante / Luciana Torres Peixoto - Integrante / Liane Santiago Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
2007 - 2013
Equidade e Morte: o processo de identificação do quesito raça/cor no preenchimento da Declaração de Óbito por causas violentas e maldefinidas nos municípios de Feira de Santana e Salvador no ano de 2007
Descrição: O Sub-Projeto 4 do projeto maior "Diferenciais de Mortalidade por Raça/cor nos municípios de Feira de Santana e Salvador" busca analisar o processo de preenchimento do quesito raça/cor da Declaração de Óbito efetuado por legistas nos municípios de Feira de Santana e Salvador em 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thereza Christina Bahia Coelho - Integrante / Larissa Castro Rodrigues - Integrante / Samanta Cardoso Góes - Integrante / Hélvia Fagundes - Integrante / Andréia Beatriz da Silva dos Santos - Integrante / Tânia Araújo - Coordenador / Ewen Speed - Integrante / Edna M. Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2006 - 2007
Conhecimento do CD sobre Câncer Bucal
Descrição: O projeto objetiva descrever e analisar o conhecimento da população de cirurgiões-dentistas do município de Feira de Santana, Bahia, no ano de 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thereza Christina Bahia Coelho - Coordenador / Michelle Miranda Lopes Falcão - Integrante / Bruno Passos Sampaio - Integrante / Diego Lima Levi - Integrante / João Sousa Sobreira - Integrante / Técia D. B. Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Núcleo de Câncer Oral da UEFS - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2015
Contas de Saúde da Região Macro Centro Leste da Bahia
Descrição: O Objetivo do projeto é a construção das contas de saúde dos municípios que compõem a macro região Centro leste de Saúde no ano de 2002.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thereza Christina Bahia Coelho - Coordenador / Moara de Oliveira Santos - Integrante / Fábio Lucas dos Santos Chagas - Integrante / Maria Carneiro de Freitas e Filgueiras - Integrante / Laydiane A Santos - Integrante / Bruno Passos Sampaio - Integrante / Diego Lima Levi - Integrante / João Sousa Sobreira - Integrante / Márcia reis Rocha Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2004 - Atual
Sistemas de Contas Municipais e Estaduais em Saúde
Descrição: Projeto se iniciou como um piloto do Projeto de Contas em Saúde do Estado da Bahia desenvolvido na UFBA por meio do Projeto Economia da Saúde (PES) e financiado pelo Development Finance International Department ? DFID  (Acordo de Cooperação Técnica Brasil-Reino Unido). Foi aprovado pelo CONSEPE  sob a coordenação de Thereza Christina Bahia Coelho em 21.09.2004.
FASE I 
Subprojeto 1: Sistemas de Contas Municipais em Saúde: Feira de Santana (concluído)
Subprojeto 2: Contas em Saúde da Macro Região Centro Leste (Financiado pela FAPESB) (concluído)
FASE II
Subprojeto 1: Contas Bahia 2003 a 2012 (em andamento). Financiamento cobre bolsas de mestrado (CNPq) e Iniciação Científica (FAPESB, CNPq e PROBIC).
Nos primórdios do PES o governo brasileiro não tinha se definido por uma metodologia de contas em saúde, embora já se avizinhasse uma tendência de centralização com o uso da metodologia de Contas Satélites, que acabaram sendo adotadas pelo IBGE para o Brasil. Esta opção do governo central não inviabiliza a possibilidade dos estados estarem construindo seus sistemas próprios, pois é imperativo que municípios e estados conheçam melhor seus gastos e possam planejar seu sistema, suas redes de cuidado. Desde o início, o que tem orientado este projeto é a seguinte premissa: é necessário que municípios e estados utilizem os dados dos sistemas de informação que produzem para orientar as decisões referentes às políticas e à gestão de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thereza Christina Bahia Coelho - Coordenador / Iraildes Juliano - Integrante / Anilton melo - Integrante / Débora de Oliveira Rios - Integrante / Moara de Oliveira Santos - Integrante / Fábio Lucas dos Santos Chagas - Integrante / Laydiane A Santos - Integrante / Cíntia Domingos Nascimento - Integrante / João Sousa Sobreira - Integrante / Andrei Souza Teles - Integrante / Milton Barbosa Carvalho de Jesus - Integrante / Catharinne da Silva Souza Rodrigues - Integrante / William Karlisson Teixeira de Souza - Integrante / Márcia Reis Rocha Rosa - Integrante / Vinícius Pereira Marques Santos - Integrante / Milla Pauline da Silva Ferreira - Integrante / Sidália dos Santos Gomes Reis - Integrante / Guilherme Braga Alencar de Novais - Integrante / Júlio Moraes Brito Regis - Integrante / Jéssica Vieira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Department For International Development - Bolsa.Número de produções C, T & A: 93
2003 - 2004
Contas Estaduais em Saúde
Descrição: O projeto tem por objetivo clarear os fluxos do sistema financeiro no estado da bahia através da aplicação da metodologia americana (Harvard) de Contas Nacionais - NHA, adaptada para o nível regional. O desenvolvimento de matrizes adaptadas à realidade local deve produzir um modelo que permitirá comparações regionais e internacionais com produção de tabelas a serem aplicadas progressivamente pela gestão estadual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thereza Christina Bahia Coelho - Coordenador / Cláudia D'Arede - Integrante / Indayá Brasil - Integrante / Edvan Chaves - Integrante / Martha Teixeira - Integrante / Egídio Borges - Integrante / Renato Sena - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação / Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Cooperação / Department For International Development - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 2006
Processo Político e Práticas Assistenciais e de Gestão
Descrição: Trata-se de um projeto amplo que deu origem à Tese de Doutoramento "Processo Político de Gestão em Instituição Hipercomplexa do SUS" e tem se desenvolvido em sub-projetos para dissertações de mestrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thereza Christina Bahia Coelho - Coordenador / Micheli Dantas - Integrante / Margarida Maria Paes Alves Freire - Integrante / André Almeida Uzêda - Integrante / Jairnilson Silva Paim - Integrante / Tânia Cristina Fernandes de Santana - Integrante / Michelle Miranda Lopes Falcão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Feira de Santana - Cooperação.Número de produções C, T & A: 54