2022 - 2022
TERAPIA OCUPACIONAL NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE: UM OLHAR PARA A ESPECIFICIDADE DA PROFISSÃO NOS NÚCLEOS DE APOIO À SAÚDE DA FAMÍLIA
Descrição: Este trabalho visa contribuir para o debate sobre as ações e tecnologias desenvolvidas por
terapeutas ocupacionais na Atenção Primária à Saúde. A Atenção Primária é um campo
importante para o desenvolvimento de práticas de atenção à saúde, configurando-se como
porta de entrada nos serviços de saúde associada a um conjunto de intervenções, dentre elas a
promoção, prevenção de agravos, tratamento e reabilitação. O terapeuta ocupacional, inserido
nesse nível assistencial, tem uma série de atribuições e responsabilidades que favorecem a
ampliação dos atendimentos a partir de uma abordagem familiar e comunitária. A pesquisa
aqui proposta utiliza-se do método qualitativo da Análise de Conteúdo, de entrevistas já
realizadas do Laboratório de Estudos em Reabilitação e Tecnologia Assistiva da Universidade
de São Paulo (REATA) que estão disponíveis no website do laboratório. As entrevistas foram
realizadas com terapeutas ocupacionais inseridos na atenção primária. Com este estudo,
busca-se ampliar a reflexão sobre práticas em saúde, contribuindo para o fortalecimento
debates da área, para assegurar a manutenção de muitas políticas públicas de saúde em franco
processo de desmonte, e reafirmar a importância da atuação de muitos trabalhadores nesse
nível assistencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Cristina Bortolozzo Ximenes de Souza - Coordenador / Gabriela Montebugnoli Nogueira Cesar Myczkowski - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2022 - 2022
O USO DO VIDEOGAME COMO RECURSO TERAPÊUTICO DE REALIDADE VIRTUAL NOS ATENDIMENTOS DE TERAPIA OCUPACIONAL NO BRASIL: REVISÃO BIBLIOGRÁFICA
Descrição: O desenvolvimento tecnológico vem alterando diversas práticas na
área de saúde, abrangendo atividades como diagnóstico, terapia, gerenciamento e
educação, e exigindo o desenvolvimento de novas habilidades pelos profissionais
da área. O uso de Realidade virtual na Terapia Ocupacional vem crescendo e se
consolidando nos últimos anos, mas ainda existe a necessidade de ser estimulada
no meio científico da área profissional específica, por meio de publicações
científicas e relatos metodológicos das experiências. As publicações encontradas nas
bases de dados , até a data limite de elaboração deste projeto, não apontam a análise de
atividade ou quais os critérios utilizados para elencar o videogame como recurso
terapêutico de realidade virtual. Objetivo: Analisar como o videogame tem sido
utilizado como recurso terapêutico de realidade na área Terapia Ocupacional no
Brasil.Metodologia: Trata-se de uma revisão integrativa de literatura nas bases de
dados PubMed (MEDLINE), REVISBRATO e SciELO. Será utilizado um filtro entre
os anos 2011-2021 e seguintes descritores: ?Terapia Ocupacional? AND ?realidade
virtual? e ?Terapia Ocupacional? AND ?video game? OR "Gameterapia". Resultados
esperados: Ao final da pesquisa será apresentado a análise dos artigos publicados
nas principais bases de dados e periódicos de Terapia Ocupacional do Brasil,
trazendo discussões sobre o as contribuições do uso do vídeo game como recurso
terapêutico para terapeutas ocupacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Cristina Bortolozzo Ximenes de Souza - Coordenador / Bárbara Silveira Dionízio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2022 - Atual
A NATURALIZAÇÃO DA VIOLÊNCIA COMO CONSTRUÇÃO DA MASCULINIDADE E OS ATRAVESSAMENTOS NA PRÁTICA DA TERAPIA OCUPACIONAL
Descrição: Introdução: O homem e as masculinidades, ao longo da história, se destacaram por valores
como a coragem, curiosidade, rivalidade, força e agressividade. Se distanciando, assim, de
características consideradas culturalmente como femininas, tais como, carinho, cuidado e
afeto. Essa construção de masculinidade exige do homem que não se deixe levar pelos
sentimentos, não cuide de sua saúde e que, em contrapartida, seja cuidado pelas mulheres.
Valoriza-se as capacidades competitivas do homem, assim como aceita-se que, para atingir
seus objetivos, o homem possa, inclusive, valer-se da violência e da agressividade. Essa
compreensão de masculinidade resulta no enraizamento e na naturalização da violência e na
dificuldade em se legitimar outras masculinidades. Objetivos: Analisar a relação da
construção das masculinidades com a violência, compreendendo como terapeutas
ocupacionais lidam com essa questão em seu cotidiano; levantar quais as estratégias
utilizadas pelos terapeutas ocupacionais frente ao trabalho com essa população e oferecer
ferramentas para o trabalho em saúde no manejo dessa população, ampliando o debate frente
ao repertório da terapia ocupacional neste campo. Método: A pesquisa proposta terá caráter
qualitativo exploratório, que se utilizará de entrevistas semiestruturadas para a coleta de
dados. Pretende-se entrevistar 5 terapeutas ocupacionais empregados na rede pública, que
trabalhem em diferentes níveis assistenciais em saúde, de diferentes sexos e com diferentes
formações. Esses entrevistados terão entre 25 e 50 anos e serão buscados intencionalmente
através de seus perfis profissionais no LinkedIn. As entrevistas serão realizadas de forma
remota, para evitar a exposição dos entrevistados à covid-19. O áudio da entrevista será
gravado e transcrito fidedignamente. As entrevistas serão analisadas a partir do método de
análise de conteúdo. Espera-se, com este estudo, contribuir com o debate sobre as
masculinidades nas práticas em terapia ocupacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Cristina Bortolozzo Ximenes de Souza - Coordenador / Camila Recco Neves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2022
VIOLÊNCIAS BASEADAS NO GÊNERO: AS REDES SOCIAIS DE APOIO E O PROCESSO DE (DES)CONSTRUÇÃO DA SEXUALIDADE E DO CORPO DA MULHER
Descrição: Tendo em vista a estrutura patriarcal e repressiva da sociedade, fortalecidas após a implantação do sistema capitalista, e sua repercussão no cotidiano das mulheres, entende-se que as redes sociais de apoio têm influência na ressignificação do corpo e sexualidade das mulheres, subordinados às demandas do Estado e da sociedade. Considera-se o poder desenvolvido por eles como desencadeadores de imagens de controle do corpo e na influência da expressão da sexualidade. Devido às diversas violências presentes no cotidiano das mulheres e seus impactos em sua saúde física, psicológica e emocional, este estudo propõe-se a compreender a influência das redes sociais de apoio na (des)construção da sexualidade e do corpo das mulheres em situação de violência e no seu empoderamento. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, que se utilizará de entrevistas semiestruturadas como meio para coleta de dados. Elas serão realizadas com mulheres de 20 a 30 anos que sofreram violências psicológicas e/ou simbólicas com base no gênero, encontradas no Instagram com um convite deixado em suas mensagens privadas, e que não se encontram mais nessa situação. As entrevistas abordarão perguntas que contemplam a visão da mulher sobre a desigualdade entre homens e mulheres no cotidiano; o relato de uma situação de violências psicológicas e/ou simbólicas vividas; as percepções do corpo e sexualidade antes e após se perceberem em um processo de violência; como foi o suporte da sua rede social de apoio, como entende sua influência nesse processo e o que gostaria que tivessem feito; um conselho para as mulheres de suas redes sociais nessa situação e para os membros que a realizam. A partir delas será realizada uma análise de conteúdo, dividindo os discursos em categorias que apareceram com maior frequência nas conversas, interligando-os por meio de uma análise reflexiva junto a literatura para a sua interpretação. Como resultado, é esperado deparar-se com uma influência positiva da rede social de apoio no empoderamento das mulheres que se encontram em situação de violência, podendo funcionar como potências para a quebra dessas relações e na reconstrução de si.
Palavras-chave: redes sociais de apoio; violência de gênero; violência simbólica; mulheres; sexualidade; corpo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Cristina Bortolozzo Ximenes de Souza - Coordenador / NATHÁLIA BELLUZZI RIBEIRO - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2021 - 2022
Para além da orientação clínica: Um olhar para a participação da família no processo terapêutico das crianças com Transtorno do Espectro Autista
Descrição: O Transtorno do Espectro Autista (TEA) é uma alteração do neurodesenvolvimento infantil associada com dificuldades de interação social, comunicação e comportamentos repetitivos e restritos. A família pode enfrentar desafios ao lidar com os cuidados em saúde que, de modo geral, apresenta sobrecarga, busca de inúmeras terapias, idas a diversos serviços em busca de diagnóstico e alterações no cotidiano familiar. No processo terapêutico ocupacional das crianças com TEA, a participação das famílias tem papel fundamental quando considerado de forma complexa, propiciando atividades significativas, promovendo a qualidade de vida e facilitando o desenvolvimento da criança. Assim as ações em saúde voltadas à família vão além de apenas esperar que estas obedeçam às orientações profissionais em domicilio. O presente estudo objetiva investigar a participação das famílias no processo terapêutico ocupacional de crianças com TEA e o papel do terapeuta ocupacional frente a isso. Trata-se de pesquisa qualitativa, que utilizará a Triangulação de Métodos. Serão combinados os dados obtidos por meio de revisões bibliográficas e entrevistas semiestruturadas. Na revisão bibliográfica serão utilizadas as bases de dados da PUBMED, Scielo, LILACS e o portal da REVISBRATO. Serão usados os descritores ?Terapia Ocupacional e Transtorno do Espectro Autista?, ?Terapia Ocupacional e Pais e Autismo?, "Terapia Ocupacional e Autismo infantil e Família? e serão considerados os artigos publicados de janeiro de 2012 a agosto de 2022, que abordem questões relativas à família de crianças com TEA nas intervenções e o processo terapêutico-ocupacional. As entrevistas semiestruturadas, serão realizadas com 5 familiares de crianças com TEA, que serão selecionados de forma aleatória em grupos de redes sociais que discutam TEA e que contem com a participação de familiares de crianças com TEA de 0 a 12 anos. Os familiares maiores de 18 anos de crianças com TEA serão contactados e convidados a realizar entrevista em dia e hora pré-agendada. As entrevistas, que serão realizadas apenas após aprovação na Comissão de Ética para Análise de Projetos de Pesquisa - CAPPesq, ocorrerão de forma remota, prezando pela não exposição dos participantes à covid-19. Serão gravadas, terão seu áudio transcrito e as identidades dos entrevistados não serão reveladas. As entrevistas serão analisadas em conjunto com a revisão de literatura, segundo a análise de triangulação de métodos. Espera-se contribuir para as discussões acerca da participação das famílias de crianças com TEA na área da terapia ocupacional, permitindo reflexões acerca de uma prática centrada no sujeito e na família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Cristina Bortolozzo Ximenes de Souza - Coordenador / Kelly Gomes Moreira de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2021
O TERAPEUTA OCUPACIONAL NA ESCOLA FRENTE AOS IMPACTOS DA ERA DIGITAL NO COTIDIANO E SAÚDE DOS  JOVENS
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem intenção de compreender os impactos da tecnologia no
cotidiano e saúde dos jovens e de que maneira a inserção do terapeuta ocupacional na escola
colabora para o enfrentamento dessas questões, uma vez que são reflexos de ordem
sócio-culturais e se manifestam no cotidiano escolar. Tendo em vista que o jovem vivencia
um período de transição entre a infância e a fase adulta e de construção da identidade é
importante compreender de que maneira tais processos estão sendo atravessados pela
virtualidade e impactando de maneira negativa o seu desenvolvimento, aprendizagem e a
qualidade das relações estabelecidas com o mundo e consigo mesmo. Ou seja, propõe-se aqui
avançar nas reflexões acerca do tema, identificando problemáticas e apresentando
possibilidades para superá-las, que neste caso, se concentram nas ferramentas que dispõe o
terapeuta ocupacional para atuar no ambiente escolar. Nesse sentido, propõe-se uma revisão
narrativa de literatura de caráter exploratório, e para alcançar tal objetivo, serão analisadas
produções bibliográficas dos últimos dez anos, considerando a interface da saúde e educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Cristina Bortolozzo Ximenes de Souza - Coordenador / Sofia Saiani Vegro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2020
A influência das redes de suporte na saúde e tratamento de indivíduos: possíveis entrelaçamentos com os conceitos da Terapia Ocupacional brasileira
Descrição: Introdução: A ampliação do espectro de fatores que podem influenciar a saúde de um indivíduo requer também a ampliação do estudo sobre recortes da vida; isto é, que outros elementos do cotidiano do indivíduo contribuem para sua qualidade de vida atual? Qual o grau de contribuição das relações interpessoais na saúde e como os profissionais da área, com enfoque na atuação e percepção de terapeutas ocupacionais, pensam e atuam sobre esse fator? As redes sociais de suporte ou pessoais é um conceito das ciências humanas que vem sendo apropriado pela saúde coletiva a partir da ampliação das formas de entender o processo saúde-doença. Neste movimento, a Terapia Ocupacional também vem se utilizado deste conceito para pensar sua prática. Entretanto, a produção da área sobre o tema é bastante escassa. Objetivo: Compreender os diferentes conceitos e usos das redes sociais na área da saúde e na terapia ocupacional, a partir dos conteúdos veiculados nas mídias sociais, com um maior direcionamento para a área da terapia ocupacional. Como objetivos específicos, pretende-se analisar como o trabalho com as redes sociais de suporte é discutido na prática em saúde; analisar como o trabalho com as redes sociais de suporte é discutido e viabilizado na prática da terapia ocupacional e seus contrastes em relação às demais profissões da saúde e compreender como as redes sociais de suporte são pensadas e utilizadas nos diferentes serviços de saúde e níveis assistenciais. Materiais e métodos: A pesquisa proposta é de cunho qualitativo e consistirá em um levantamento e análise do conteúdo produzido nas mídias sociais, tal como o Youtube e Google, disponíveis na primeira página de acesso de cada um. A análise desses dados, minuciosamente registrados em um diário de campo, será embasada pelos achados de literatura específica, sendo utilizados textos dos principais periódicos brasileiros de Terapia Ocupacional disponíveis online. Dar-se-á pela triangulação de métodos. Além disso, pretende-se utilizar de referências bibliográficas das áreas da saúde coletiva, da Filosofia e Sociologia, visto que as redes sociais são ferramentas interdisciplinares. Resultados esperados: Espera-se encontrar uma produção mais vasta de materiais produzidos sobre as redes de suporte e sua estrutura detalhada; também espera-se encontrar materiais que estabeleçam diálogo entre as redes de suporte sociais e sua influência direta na produção de cuidado em saúde. 
PALAVRAS-CHAVE: Redes Sociais; Terapia Ocupacional; Cuidado em Saúde; Saúde Coletiva; Recursos Terapêuticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Cristina Bortolozzo Ximenes de Souza - Coordenador / Liliam Montesanti Araujo Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
O uso das Práticas Integrativas e Complementares por Terapeutas Ocupacionais em São Paulo
Descrição: INTRODUÇÃO: No Brasil utilizamos o termo Práticas Integrativas e Complementares (PICs) quando nos referimos a medicinas originárias em diferentes culturas e que não fazem parte das técnicas desenvolvidas pela medicina ocidental tradicional, baseada no modelo biomédico. São exemplos de PICs a acupuntura, meditação, atividades corporais, shantala, fitoterapia, yoga, dança circular, musicoterapia, ayurveda, quiropraxia, entre outras. Segundo estudos publicados pela Organização Mundial da Saúde (OMS), os sistemas de saúde de todo o mundo estão aumentando a oferta das PICs à população tanto nos países desenvolvidos, quanto nos países em desenvolvimento. Esse crescimento pode ter sido motivado pela maior incidência de doenças crônicas na atualidade, a insatisfação com os serviços de saúde existentes e seus elevados custos, o aumento no interesse por tratamentos holísticos, além da busca por melhores condições de qualidade de vida quando não há cura para uma doença. Em 2006 foi criada no Brasil a Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares, que incentiva e estrutura a inserção de tais práticas no Sistema Único de Saúde (SUS). A atuação de terapeutas ocupacionais com as PICs foi regulamentada através da Resolução Nº405/2011 e de Portarias lançadas pelo Ministério da Saúde. OBJETIVO E METODOLOGIA: A pesquisa proposta, de cunho qualitativo tem como objetivo principal compreender como a Terapia Ocupacional tem feito uso das PICs em seu cotidiano de trabalho, e os benefícios que tais práticas oferecem para as pessoas atendidas pela profissão. Foi utilizada a triangulação de métodos: revisão narrativa de literatura, mapeamento de serviços do município de São Paulo que oferecem PICs, e entrevistas semiestruturadas com terapeutas ocupacionais que atuam ou já atuaram com as PICs. RESULTADOS: A pesquisa indicou que não é produzida literatura científica sobre a utilização das PICs tendo profissionais de Terapia Ocupacional (TO) como protagonistas dos estudos. O mapeamento dos serviços apontou para a presença desses recursos terapêuticos com maior expressividade nos serviços da Atenção Primária em Saúde (APS). As entrevistas com terapeutas ocupacionais apontaram que as PICs são recursos potentes no desenvolvimento do trabalho desses profissionais com diferentes populações. CONCLUSÃO: Existe a necessidade de ampliar a produção de literatura científica sobre o tema por terapeutas ocupacionais, uma vez que as PICs mostram-se recursos terapêuticos capazes de favorecer o cuidado ampliado dos sujeitos e, portanto, seu uso deve ser fortalecido pela profissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Cristina Bortolozzo Ximenes de Souza - Integrante / Eucenir Fredini Rocha - Coordenador / Beatriz Naomy Sakamoto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2022
Desigualdades de Acesso aos Serviços de Saúde no SUS Universal: direitos, serviços de  saúde e pessoas com deficiência
Descrição: INTRODUÇÃO: Apesar da saúde ser definida como um direito social pela constituição Federal, enfrenta dificuldades para se
operacionalizar, e o acesso universal ao SUS ainda se apresenta como uma questão a ser debatida. Ademais, não é privilégio da saúde ser um
direito que enfrenta dificuldades para se materializar como tal na vida cotidiana. Tampouco este é um problema vivido exclusivamente por países do
sul geopolítico como o Brasil. Ter direitos e não conseguir acessá-los é algo visto em diferentes países e momentos históricos, e é especialmente
possível de se observar no cenário atual onde combinam-se a globalização e a crise estrutural do sistema do capital, gerando processos de
acumulação de capital em escala global, acompanhados de um aumento da exploração em todos os países, afetando inclusive os países do norte
geopolítico, como no caso da Europa que assiste ao desmoronamento do Welfare State. Apesar de possuirmos, no Brasil, uma rica produção de
textos/pesquisas/investigações sobre o acesso ao SUS, pouco se escreve sobre o acesso de pessoas com deficiência, sendo necessárias
pesquisas que possam discutir o tema. OBJETIVOS: Compreender como se dá o acesso de pessoas com deficiência aos serviços de Saúde dos
três níveis assistenciais no Município de São Paulo. METODOLOGIA: Pesquisa etnográfica que investigará serviços de saúde públicos dos três
níveis assistenciais de duas regiões do município de São Paulo (uma com maior IDH e uma com menor IDH), a fim de compreender os sentidos do
acesso de pessoas com deficiência ao SUS. Como campo desta pesquisa, escolheu-se dois serviços de APS, que se constituem como porta de
entrada preferencial do SUS, mas também dois serviços de nível secundário e um terciário, sendo que uma dupla de serviços primários e
secundários localiza-se em uma área de maior IDH e outra dupla em área de menor IDH. A fim de dar conta da complexidade das questões
levantadas, a pesquisa proposta possui 3 fases: 1) Análise das políticas Públicas; 2) Escolha e imersão nos serviços de saúde; 3) Aprofundamento
das relações com usuários e trabalhadores dos serviços. Enquanto uma pesquisa etnográfica, a coleta de dados se dará a partir de uma diversidade
de fontes com o uso de diferentes instrumentos: documentais (análise de políticas públicas, análise de prontuário de pessoas com deficiência),
entrevistas (entrevistas de história de vida com pessoas com deficiência, entrevistas de história profissional com trabalhadores do SUS, entrevistas
com gerente do serviço para compreender os fluxos e conhecer o serviço), e observacionais (observação de sala de espera de serviços de saúde),
analisadas a luz de literatura específica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Cristina Bortolozzo Ximenes de Souza - Integrante / Eucenir Fredini Rocha - Integrante / Maria das Graças Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
A influência do processo de inclusão escolar no ensino regular na história de vida de crianças com deficiência
Descrição: A inclusão escolar de pessoas com deficiência em escolas de ensino regular é um processo complexo, interferindo na vida do aluno como um todo. A escola é uma instituição essencial na transmissão de conhecimentos e cultura e por isso é fundamental que todas as crianças possam estar incluídas na escola. A família é coadjuvante nesse processo, podendo inserir-se como um grande facilitador no processo de escolarização das crianças e, particularmente da criança com deficiência, sendo assim fundamental na sua entrada e permanência na escola. Dessa maneira, pretende-se aqui realizar uma pesquisa que capte, a partir das narrativas dos membros das famílias, das crianças com deficiências e de seus educadores, as histórias de vida das mesmas e a influência que o processo de inclusão escolar em escolas regulares tem sobre suas vidas. Objetiva-se, dessa maneira, compreender a rotina escolar destas crianças, a natureza de suas relações dentro da escola e quais os impactos no cotidiano da criança e da sua família após a entrada na escola, detectando assim os sentidos que o processo de escolarização trouxe para elas e seus familiares. Optou-se para tanto por metodologia qualitativa, realizada através de entrevistas com as próprias crianças, seus familiares e educadores, bem como visitas à escola e aos seus domicílios. Também foram utilizados os instrumentos genograma (MUNIZ e EISENSTEIN, 2009) e ecomapa (MELLO et al, 2005.). A análise ocorrerá por meio de estratégias qualitativas, através da triangulação dos dados coletados, de maneira não descritiva, mas reflexiva, quando foi levado em conta a subjetividade que perpassa a fala de cada sujeito que irá compor esta pesquisa. O exame atencioso dos dados e sua interpretação cuidadosa permitiu a apropriação dos sentidos presentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Cristina Bortolozzo Ximenes de Souza - Integrante / Eucenir Fredini Rocha - Coordenador / Fernanda Mariano de Moura Macedo - Integrante.
2013 - Atual
Tecnologias Assistivas, Órteses e Próteses: Perspectivas e Desafios para a consolidação dos Direitos da Pessoa com Deficiência
Descrição: Segundo o Relatório Mundial sobre Pessoas com Deficiência (2011) 15% da população possui algum tipo de deficiência ou incapacidade funcional. Como descrito na Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidades e Saúde [CIF] (OMS, 2003) os limites individuais decorrentes de alterações na funcionalidade corporal e as barreiras ambientais e sociais impedem o usufruto de direitos, com equiparação de oportunidades, entre pessoas com e sem deficiência. Muitos obstáculos existentes são evitáveis e poderiam eliminar as desvantagens associadas à deficiência, entre eles pode-se destacar o acesso às Tecnologias Assistivas , Órteses e Próteses, que são equipamentos e artefatos que garantem o aumento da independência, a autonomia e emancipação social (EUSTAT, 2004). As órteses, próteses e tecnologias assistivas beneficiam pessoas em processo de envelhecimento, com incapacidades definitivas ou transitórias, com deficiências, cuidadores, rede de serviços público e/ou privado, educadores, profissionais da saúde, educação e outros, familiares e prestadores de serviço (transporte, comércio etc) (ROCHA e CASTIGLIONI, 2005). Entre as principais características das órteses, próteses e tecnologias assistivas tem-se o auxilio para o desempenho funcional de atividades, para a redução das incapacidades e para a realização de atividades da vida diária e da vida prática e são consideradas pela CIF como alguns dos facilitadores para a independência e autonomia, proporcionando o acesso à educação, esporte, lazer, cultura, trabalho, reabilitação profissional, acessibilidade, comunicação, religiosidade, sexualidade, transporte, moradia entre outras necessidades humanas. Nessa perspectiva, a reabilitação e as políticas de acesso às tecnologias assistivas, órteses e próteses devem ser meios de facilitação da inclusão efetiva das pessoas com deficiência e, para tanto, é preciso garantir o acesso aos equipamentos de qualidade, de acordo com as necessidades da pessoa com deficiência. Outro aspecto a ser considerado é que a pessoa com deficiência deve fazer parte das tomadas de decisão e da definição dos objetivos do processo de disponibilização (dispensação) das órteses, próteses e tecnologias assistivas pelo SUS. O acesso Brasil a esses equipamentos e produtos tecnológicos se dá através do Sistema Único de Saúde ? SUS ou por recursos próprios do usuário na rede privada de saúde. O não acesso aos mesmos gera situações de dificuldades no cotidiano, limitações nas relações familiares e sociais, segregação domiciliar, exclusão em situações de participação social, empobrecimento, dificuldades nas atividades políticas e na acessibilidade aos direitos sociais, deteriorando o status geral de saúde e qualidade de vidas das pessoas (CASTIGLIONI, 2003). Os ministérios da Saúde e da Ciência e Tecnologia tem trabalhado desde a década de 2000 com a regulamentação e com propostas de fluxo no acesso a esses bens. No entanto, mesmo entre os profissionais de saúde essas informações não são amplamente divulgadas, decorrendo daí o interesse nessa investigação. Objetivos Objetivo Geral Compreender como está organizado no SUS e no município de São Paulo o sistema de concessão de órteses, próteses e tecnologias assistivas. Objetivos Específicos 1.	Levantar na literatura científica nacional e documentos oficiais o corpo de conhecimentos produzido na área; 2.	Estudar a política ministerial de concessão/dispensação de tecnologias assistivas, órteses e próteses; 3.	Estudar como a rede do SUS de concessão/dispensação de tecnologias assistivas, órteses e próteses está proposta, do ponto de vista organizacional para o país; 4.	Compreender como a rede do SUS de concessão/dispensação de tecnologias assistivas, órteses e próteses está organizado no município de São Paulo/SP.
Financiador(es): Conselho nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Cristina Bortolozzo Ximenes de Souza - Integrante / Eucenir Fredini Rocha - Coordenador / Bruna de Barros Leonel Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Acessibilidade, Ambiência e as suas influências na qualidade da assistência em saúde: estudo de caso de uma Unidade Básica de Saúde do município de São Paulo
Descrição: A infraestrutura e ambiência de serviços de saúde tem relação direta com a qualidade do serviço ofertado, com a presença de facilitadores ou barreiras ao acesso, com a satisfação dos usuários e profissionais de saúde, bem como com os adoecimentos gerados pelo trabalho nesse contexto. Este ainda é um tema pouco estudado pela literatura nacional e internacional, porém de grande relevância tanto para a construção de políticas públicas de saúde, quanto para a (re)organização dos serviços de saúde por seus gestores, como também para que profissionais possam compreender os impactos da infraestrutura e ambiência em suas ações cotidianas e adoecimentos no trabalho. A pesquisa aqui proposta busca compreender como a infraestrutura de uma UBS se relaciona com a qualidade da assistência para usuários e profissionais de saúde. Será realizada por estudantes bolsistas, preceptores, tutores e colaboradores do PRO-PET Saúde da Família da Universidade de São Paulo/Capital. Para tanto serão realizadas entrevistas semiestruturadas com profissionais e usuários, e uma avaliação da acessibilidade e ambiência realizada a partir de fotografias da UBS e da aplicação de check-lists construídos com as normas da ABNT e do Ministério da Saúde de acessibilidade e ambiência para serviços de saúde. Espera-se com a futura pesquisa conseguir resultados que possam colaborar para a melhoria da infraestrutura e ambiência das UBS, bem como colaborar com o aprendizado de estudantes do PRO-PET Saúde da Família no que se refere ao tema no contexto do Sistema Único de Saúde.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Camila Cristina Bortolozzo Ximenes de Souza - Integrante / Eucenir Fredini Rocha - Coordenador / Mateus Silva de Oliveira - Integrante / Antonio Augusto Dall Agnol Modesto - Integrante / Cleudo Menezes Da Silva - Integrante / Giuliana Ribeiro Da Matta Izabel - Integrante / Libia Abex Gomes - Integrante / Silvana Diniz De Sena - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2012 - 2013
Grupo de estimulação do desenvolvimento infantil: possibilidades de construção de cuidados integrais na Atenção Primária à Saúde
Descrição: No censo de 2010 realizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE),
constatou-se que no Brasil, 23,9% da população possui com algum tipo de incapacidade ou
deficiência. Assim, o trabalho de prevenção de deficiências bem como suas complicações e o trabalho de reabilitação fazem-se extremamente necessárias nesse contexto. No campo da prevenção, pode-se pensar tanto em prevenção de deficiências quanto a prevenção de
deformidades e conseqüente perda de funcionalidade e dificuldades para participação social. Para tanto, é necessário que os serviços de saúde busquem ativamente tais pessoas, sejam elas adultas ou crianças com sinais de atraso no desenvolvimento neuropsicomotor, famílias com ocorrências de doenças genéticas ou com muitos casos de pessoas com deficiências a fim de que esse trabalho se dê de forma universal e equânime, permitindo a prevenção e promoção de saúde, garantindo o acesso dessa população aos serviços de saúde de todos os níveis de atenção. No caso dos bebês com deficiência, o problema é ainda maior. Nem sempre os serviços de Atenção Primária, portas de entrada do Sistema Único de Saúde, conseguem identificá-los, já que a maioria dos grupos de    puericultura das UBS preocupa-se em acompanhar o crescimento das crianças, e não o seu desenvolvimento. Assim, os bebês com atraso no desenvolvimento neuro-psico-motor, quando não apresentam alteração de peso, não chamam a atenção das equipes, e passam longos períodos sem acesso a nenhum tipo de serviço de reabilitação, já que não são identificados como crianças com alguma alteração do crescimento. Muitas vezes só são identificadas como crianças com deficiência ou atraso no desenvolvimento por conta de insistências de mães experientes, que percebem que este seu bebê está se desenvolvendo de uma forma diferente de seus irmãos/primos, e a partir de então traça um caminho de busca por diagnósticos e informações. Essa pesquisa pretende assim realizar uma avaliação da efetividade das intervenções terapêuticas ocupacionais realizadas no acompanhamento de crianças com deficiência e atraso no desenvolvimento em uma Unidade Básica de Saúde do município de São Paulo. Trata-se de investigação em que pretende conhecer uma realidade empírica, ou seja, como equipamentos e recursos de terapia ocupacional podem colaborar na estimulação do desenvolvimento neuro-psico-motor infantil. Para tanto será utilizado metodologia qualitativa, através da pesquisa-ação. Os fundamentos e parâmetros para elaboração dos protocolos e conseqüentemente a sua análise será feita a partir das pautas do desenvolvimento normal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Cristina Bortolozzo Ximenes de Souza - Integrante / Eucenir Fredini Rocha - Coordenador / Evelien Emmy van Schaik - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2006
O PSF vivido e o pensado: leitura dos usuários com deficiência e familiares sobre o acesso ao serviço de reabilitação no PSF/QUALIS Fundação Zerbini
Descrição: O projeto discute o acesso da população com deficiência residente na área de abrangência do PSF/ QUALIS-Fundação Zerbini (Sapopemba-Vila Prudente), considerando a avaliação dos usuários deste serviço como ponto central. Os usuários citam como facilitadores ao acesso fatores como os atendimentos domiciliares e relação entre equipe de reabilitação e população atendida. Como obstáculos são citados: burocratização do serviço, distância entre USF e residência dos usuários, falta de profissionais para atender a todo o território abrangido pelo programa. Apesar dos entrevistados sugerirem muitas mudanças ao serviço, percebe-se que pouco ou muito pouco é feito neste sentido. A hipótese levantada pelo projeto é a de que a população está desenraizada das lutas por melhores condições de saúde e qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Cristina Bortolozzo Ximenes de Souza - Integrante / Eucenir Fredini Rocha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4