2023 - Atual
Formação de professor, linguagens e saberes em diálogo
Descrição: O projeto - Formação de professor, linguagens e saberes em diálogo - busca discutir temas relacionados à formação de professores no âmbito da educação infantil, da educação básica e do ensino superior, contemplando, também, a investigação  dos processos de ensino e aprendizagem, a fim de desenvolver ações/reflexões e pesquisas que abarquem a formação docente - inicial e continuada -  envolvendo a universidade e a escola, repercutindo na comunidade. Além disso, ele pretende fomentar espaços de formação docente, voltada para uma atualização constante, devido às mudanças e às transformações as quais vem ocorrendo em todos os campos do saber. Espera-se com esta pesquisa ampliar o olhar investigativo e crítico de professores da educação infantil, da escola básica e do ensino superior, de modo a propiciar ações pedagógicas inovadoras que atendam à demanda da sociedade contemporânea, em especial aquelas marcadas pelos avanços das novas tecnologias digitais, que precisam fazer parte do prática pedagógica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Sandro Luis da Silva - Coordenador / Cirlei Izabel da Silva Paiva - Integrante / Felipe de Souza Costa - Integrante.
2018 - Atual
Discurso, novas tecnologias e ensino
Descrição: O projeto objetiva estudar as interfaces entre discurso, novas tecnologias e ensino (incluindo a formação de professores), valendo-se, sobretudo, dos estudos de Maingueneau, Kensky, Cristal, Coscarelli, Lévy, Freire, Valente. Procura-se analisar os efeitos discursivos que as tecnologias trazem para o processo de ensino-aprendizagem de língua portuguesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sandro Luis da Silva - Coordenador / Cirlei Izabel da Silva Paiva - Integrante / Ana Elvira Luciano Gebara - Integrante / Adriano Gonçalves dos Santos - Integrante / Jéssica Máximo Garcia - Integrante / Adriana Silvia Vieira - Integrante / Juliana Souza Lopes Hott - Integrante / Lilian Moura Toyota - Integrante / Daniela Soengas - Integrante / Jeremias Boio Lavista - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2022
O  constituição do ethos discursivo em diferentes gêneros midiáticos
Descrição: O projeto visa analisar os recursos linguístico-discursivos, à luz da análise do discurso, que levam à constituição do ethos discursivo em diferentes gêneros midiáticos, impressos e digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sandro Luis da Silva - Coordenador / Adriano Gonçalves dos Santos - Integrante / Rita de Cássia Cavalcante de Couto - Integrante / Danilo de Souza Araújo - Integrante / Melissa Moreno de Andrade - Integrante / Marta Silva Souza - Integrante / Felipe de Souza Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
A constituição do ethos discursivo em músicas de Chico Buarque
Descrição: A Análise do Discurso tem, a cada dia, conquistado mais espaço nas diferentes áreas do conhecimento, tendo em vista o fato de que, por meio dela, é possível apreender os diferentes sentidos que um texto pode gerar no processo de comunicação. Este projeto de pesquisa objetiva analisar a construção do ethos discursivo, em músicas de Chico Buarque. Para tanto, vale-se de uma abordagem qualitativa, com escolha de um corpus de músicas do autor.  A base teórica que fundamentará nossa análise será, sobretudo, Maingueneau e Amossy, no tocante à análise do discurso, Adélia Bezerra de Menezes quanto ao estudo da obra de Chico Buarque. Procuraremos evidenciar como o ?ethos? discursivo se constituem nas composições do autor, levando-se em consideração os aspectos sócio-politicos, a partir do contexto de um regime de repressão (ditadura).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Sandro Luis da Silva - Coordenador.
2011 - 2013
Análise discursivo-argumentativa do jornal impresso: ethos na construção da identificação com o leitor na primeira página do jornal Análse discursivo-argumentativa do jornal impresso: ethos na	 construção da identificação com o leitor na primeira págin
Descrição: Este projeto de pesquisa visa à análise discursivo-argumentativa das primeiras páginas das edições de Outubro de 2010 dos jornais Folha de São Paulo (Brasil) e Le Monde (França), visando a uma análise da construção da identidade discursiva desses jornais na polêmica instaurada em torno dos dois candidatos para o segundo turno das eleições para presidência no Brasil ? Dilma Rousseff e José Serra. As análises voltam-se para a descrição do ethos discursivo construído nas primeiras páginas das edições de outubro de 2010 dos dois jornais. Os procedimentos teórico-metodológicos desta pesquisa definem-se pela compreensão do interdiscurso como objeto de estudo; pela análise da interrelação dos gêneros jornalísticos no hipergênero primeira página jornalística, considerando, ainda, que, de acordo com Kress e Leeuwn (1996), ao analisarmos a produção de sentido na reportagem jornalística impressa, consideramo-na como texto multimodal, ou seja, aquele que reúne vários códigos em uma mesma mensagem. No caso desta pesquisa, o texto da reportagem será considerado na perspectiva das modalidades de linguagem icônica e linguística. Desse modo, definido como toda a organização de sentido que nasce das interpenetrações entre diferentes códigos, este texto multimodal é formado aqui por duas estruturas básicas: as palavras e aquelas popularizadas como imagens, as fotografia pela consideração da relação ethos/pathos; pelo estudo das marcas enunciativas e da cenografia para análise do ethos; pelo cenário passional como noção de descrição do pathos. Espera-se, ao final, apresentar formulações teóricas sobre categorias de análise para apuração do ethos, bem como mostrar seus resultados por meio de análise de corpus constituído a partir de arquivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Luis da Silva - Coordenador / Cirlei Izabel da Silva Paiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Linguagem , Leitura, Ação Comunicativa e Interdisciplinaridade
Descrição: Esta pesquisa insere-se na perspectiva reflexivo-crítica do papel da leitura das diversas formas de linguagem e seu uso nas situações comunicativas na formação inicial e no desenvolvimento profissional de diferentes áreas do saber, de maneira a verificar como se processa a formação discursiva permeada pela interdisciplinaridade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Sandro Luis da Silva - Coordenador / Cirlei Izabel da Silva Paiva - Integrante / Lucia Maria de Assis - Integrante / Marco Antonio Villarta Neder - Integrante.