2008 - 2013
Definição de perfis profissionais e competências de formação de estudantes de Biblioteconomia e Documentação: estudo comparativo entre Brasil e Espanha,
Descrição: Realizado em parceria com a Universidad Carlos III de Madrid, no âmbito do Programa CAPES/DGU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Waldomiro de Castro Santos Vergueiro - Coordenador / Telma de Carvalho - Integrante / José Ferando Modesto da Silva - Integrante / Vânia Martins Bueno O. Funaro - Integrante / Brasilina Passarelli - Integrante / Marcos Luiz Mucheroni - Integrante / Cibele Roberta Sugahara - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - Atual
Histórias em Quadrinhos no Brasil: história, evolução e mercado
Descrição: O projeto visa acompanhar o desenvolvimento das histórias em quadrinhos no Brasil, analisando sua evolução histórica, influências recebidas e impacto social, bem como as características do mercado quadrinístico do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Waldomiro de Castro Santos Vergueiro - Coordenador / Valéria Aparecida Bari - Integrante / Gazy Andraus - Integrante / Paulo Eduardo Ramos - Integrante / Gêisa Fernandes D´Oliveira - Integrante / Nobuyoshi Chinen - Integrante / Roberto Elisio dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2004
Diretório Geral de Histórias em Quadrinhos no Brasil
Descrição: Busca estabelecer um modelo para a documentação da produção quadrinhística nacional, de forma a preservar a memória do quadrinho brasileiro  e garantir que as gerações futuras, bem como pesquisadores e interessados em geral, tenham conhecimento e acesso ao que foi publicado no país nessa área. Entre seus objetivos específicos, estão: 1.Criar um banco de dados automatizado, contendo informações sobre todas as revistas e títulos avulsos de histórias em quadrinhos publicadas no país; 2.Identificar as publicações e personagens brasileiros de histórias em quadrinhos, bem como seus autores e editores, data de criação e detalhes da evolução de histórias e personagens, caracterizando-os e relacionando as histórias/revistas em que foram veiculados, de forma a resultar na formulação de um grande dicionário-enciclopédico sobre as histórias em quadrinhos no Brasil; 3.Ampliar o conhecimento sobre os autores mais representativos de histórias em quadrinhos no país, buscando contribuir para o estudo de sua obra e sua inserção no panorama quadrinhístico internacional; 4.Traçar o perfil das editoras brasileiras de revistas de histórias em quadrinhos, caracterizando sua produção e identificando seus principais colaboradores; 
5.Disponibilizar as informações em formato eletrônico, garantindo acesso às informações sistematizadas, constituindo um grande repertório digital de informações sobre histórias em quadrinhos no Brasil; 6.Identificar obras em quadrinhos brasileiras já em domínio público, com vistas à sua digitalização e disponibilização a todos os interessados; 7.Celebrar intercâmbio de cooperação com instituições nacionais e internacionais, visando estabelecer parcerias que possibilitem garantir a obtenção e preservação de dados sobre histórias em quadrinhos brasileiras publicadas no Brasil e no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waldomiro de Castro Santos Vergueiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.