2022 - Atual
As Reformas Curriculares para a Formação de Professores/as da Educação Básica e suas implicações no trabalho docente
Descrição: Este Projeto de Pesquisa, inserido no GT Trabalho e Formação de Professores do Grupo de Pesquisa intitulado Coletivo de Estudos em Marxismo e Educação (COLEMARX), objetiva investigar as implicações das reformas curriculares de formação de professores/as para o trabalho docente na Educação Básica, o que configura seu objeto de estudo central. Para tal buscará responder as seguintes questões desencadeadoras deste estudo: 1. Quais os desdobramentos das políticas curriculares de formação de professores/as nas condições de trabalho docente? 2. Em que medida os textos curriculares, materializados nos documentos oficiais que instituem as Diretrizes Curriculares Nacionais de Formação de Professores, alteram os projetos formativos nas Universidades e quais os reflexos na identidade profissional dos/das estudantes egressos dos cursos de Licenciatura? 3. De que modo podemos perceber no cotidiano da escola os atravessamentos das esferas privadas, direcionadas pelas parcerias público-privado, como o Movimento Todos pela Educação? Os dados coletados, no cotejo com as peças legais e as referências teóricas, serão analisados sob o prisma das categorias de análise que seguem: i) Estado e Escola (função social da escola, escola unitária e intelectual orgânico); ii) Políticas de Formação Docente (comodificação, empresariamento e neotecnicismo); iii) Docência e Trabalho (trabalho como princípio educativo, precarização, eadeização. Pela lente de análise das categorias apresentadas será possível aprofundar os estudos propostos, bem como as interfaces entre políticas de formação de professores/as, expressas em textos, decretos, resoluções, portarias, com o trabalho e a identidade profissional docente, uma vez que está identidade está intimamente relacionada e atravessada pelas peças legais e o contexto histórico-político no qual cada uma da legislação foram gestadas. Estudiosos do campo marxista como Antônio Gramsci, Ricardo Antunes, Louis Althusser, Olinda Evangelista, Lúcia Bruno e Helena de Freitas sustentam a base teórica desta pesquisa, na interface com documentos legais que implementaram reformas curriculares, considerando e analisando os atravessamentos tanto a Educação Básica (trabalho docente) quanto o Ensino Superior (formação inicial). No que se refere a metodologia este Projeto de Pesquisa se propõe a uma abordagem qualitativa, que será complementada pelo uso de certos instrumentos de caráter quantitativo possibilitando quantificações ocasionais a depender da etapa que a pesquisa se encontrar e dos dados coletados a partir da análise e sistematização de documentos legais e documentos institucionais tanto das Universidades quanto das escolas de educação básica, campo da pesquisa, tais como: materiais didáticos, orientações curriculares, Projeto Político Pedagógico (PPP) e Projeto Pedagógico de Curso (PPC). Palavras-Chave: Formação Inicial; Reformas Curriculares; Trabalho Docente; Documentos Legais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ligia Karam Corrêa de Magalhães - Coordenador / Adriana Patrício Delgado - Integrante.
2014 - 2015
EDUCAÇÃO NA ROTA DO DESENVOLVIMENTO: investimento social privado em educação nos arranjos de desenvolvimento da educação
Descrição: Visa examinar a materialidade da política de desenvolvimento da educação básica brasileira em curso, investigando o ?investimento social privado em educação? por parte dos empresários consorciados nos ?arranjos de desenvolvimento da educação? (ADEs). A hipótese relaciona os últimos encaminhamentos das políticas públicas de educação com o movimento mais amplo do capital que retoma a velha premissa da ?vantagem comparativa? ? dotações relativas de cada país em termos de capital, força de trabalho e recursos naturais ? acrescida do capital social, sob o paradigma do desenvolvimento sustentável; sua natureza contraditória e sua expressão na formação social brasileira do tipo ?capitalismo dependente? (Florestan Fernandes), na perspectiva novo-desenvolvimentista que pauta uma relação ?equilibrada? entre as esferas público-privada, econômico-social e nacional-internacional. Demanda buscar as mediações, implicações e contradições nas interfaces entre o público e o privado no campo das políticas públicas educacionais, em seu conteúdo e forma e no papel do Estado nas perspectivas de Gramsci e Poulantzas. A base da empiria da pesquisa será: documentos, relatórios e estudos relativos aos investimentos sociais privados em educação (GIFE, BNDES, IPEA, PNUD e PNAD); relatórios específicos de organismos internacionais (BIRD, PNUD e CEPAL); levantamento do perfil histórico, social, econômico e educacional dos municípios que compõem os ADEs em andamento; levantamento dos recursos financeiros e técnicos investidos por parte da(s) empresa(s) consorciada(s), bem como da contrapartida dos municípios e da forma de colaboração entre os demais entes federados. Na pesquisa de campo buscaremos identificar a relação desenvolvimento, trabalho-educação e questão social em, pelo menos, dois ADEs com investidores sociais empresariais. A expectativa é de que a pesquisa possa contribuir com o debate sobre as políticas estratégicas para o ensino fundamental de modo articulado com a problemática do desenvolvimento no Século XXI, tema que tem sido objeto de escassos estudos sistemáticos no campo da educação brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Karam Corrêa de Magalhães - Integrante / Jussara Marques de Macedo - Integrante / Vania Motta - Coordenador.
2010 - 2011
A recontextualização das tecnologias de informação e comunicação nas políticas de formação de professores em curso no Brasil
Descrição: O presente projeto parte da consideração de que, nos últimos três anos, as políticas de formação de professores têm assumido formas de institucionalização cada vez mais abrangentes e concretas, compreendendo: (1) a instituição do Sistema Universidade Aberta do Brasil (UAB); (2) a sua localização na redimensionada Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes); (3) o Instituto Nacional de Estudos Pedagógicos Anísio Teixeira (INEP) e o Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE) como espaços de acompanhamento, avaliação e financiamento de projetos, programas e ações direcionados à UAB-Capes; (4) a proliferação, em vários níveis, de projetos centrados na distribuição de artefatos tecnológicos (laptops e desktops) para elevar a qualidade da educação pública; e (5) a configuração da Política Nacional de Formação de Profissionais do Magistério da Educação Básica. Neste novo contexto, o discurso das políticas não pode ser visto apenas como declaração de intenções. Configura estratégia de gerenciamento do conjunto de circunstâncias da sua aplicação, através de Leis, Decretos e Portarias que, por sua vez, têm em comum a aposta nas tecnologias de informação e comunicação (TIC). Com base análise crítica do discurso, formulada por Norman Fairclough, este projeto assume que a recontextualização é um processo de apropriação cujas características e resultados dependem das circunstâncias concretas dos diversos contextos. Assim, se por um lado supõe que sua complexidade escape às tentativas de controle, por outro, parte do princípio de que a articulação de esforços neste sentido deve ser objetivada. Portanto, visa a: (1) discutir as relações entre a configuração UAB-Capes e a formação de professores como um todo; (2) caracterizar continuidades e rupturas das políticas atuais de formação de professores em relação às anteriores; e (3) analisar os modos de recontextualização das TIC no conjunto das políticas em curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Karam Corrêa de Magalhães - Integrante / Raquel Goulart Barreto - Coordenador / Elizabeth Menezes Teixeira Leher - Integrante.
2007 - 2011
Tecnologias na educação: sentido hegemônico e condições de produção
Descrição: O presente projeto visa aos modos e aos sentidos da incorporação educacional das tecnologias da informação e da comunicação (TIC), sendo sustentado pela Análise Crítica do Discurso, nos termos em que formulada por Norman Fairclough (2001). Seu ponto de partida é a contestação do determinismo tecnológico, que tem sustentado a objetivação das TIC: (a) fundada na revolução científico-tecnológica , como se sua produção pudesse ser pensada fora das relações que as engendram; (b) orientada para o seu deslocamento da condição de meios para rei e senhor de todas as instâncias da vida social, posicionando-as no centro de qualquer proposta de democratização do conhecimento; e (c) avaliada segundo parâmetros estritos da racionalidade técnica, remetendo a diversas formas de despolitização das questões envolvidas. Seu encaminhamento, na perspectiva das relações entre discurso e mudança social, compreende: (1) a distinção de tecnologia e inovação tecnológica; (2) a análise da estratégia de substituição tecnológica em que as políticas educacionais têm inscrito as TIC; e (3) a focalização dos mecanismos de legitimação da referida estratégia. Para tanto, este estudo questiona os pressupostos assumidos nas políticas de incorporação das TIC às práticas pedagógicas: a suposta disponibilidade de todas as informações; a mistificação dos suportes que as veiculam; a indistinção de acesso e modos de acesso; a relação direta entre acesso, posse das informações, conhecimento e poder. Conforme a síntese expressa no título, está orientado para a compreensão do sentido hegemônico das TIC na educação, através da análise das condições da sua produção. A referida análise está centrada no discurso como forma material de ideologia, privilegia os mecanismos de ressignificação/relexicalização e nominalização, com destaque para a constituição dos sujeitos/agentes, trabalhando o cruzamento de quatro conjuntos de textos: (1) recomendações dos organismos internacionais à periferia do capitalismo, abr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Karam Corrêa de Magalhães - Integrante / Raquel Goulart Barreto - Coordenador / Glaucia Campos Guimaraes - Integrante / Elizabeth Menezes Teixeira Leher - Integrante / Márcia Regina de Oliveira Fernandes - Integrante / Maíra de Souza Castor - Integrante / Ivonice Maria da Rocha - Integrante / Fernanda Gabriel Mendes - Integrante.
2007 - 2009
A leitura no aperfeiçoamento do ensino: uma proposta de pesquisa participante
Descrição: O projeto A leitura no aperfeiçoamento do ensino: uma proposta de pesquisa participante tem como horizonte a melhoria do ensino público, a ser produzida com base no aprofundamento do diálogo entre universidade e escola, considerando a formação inicial e continuada de professores, pela focalização da leitura de textos não mais restritos à linguagem verbal escrita. Para tanto, assume a incorporação educacional das tecnologias da informação e da comunicação (TIC) como suporte para a aproximação de textos e leituras no contexto escolar, objetivando sua constituição multimidiática: a possibilidade de veiculação de textos tecidos por múltiplas linguagens, assim como os que circulam socialmente. Não se trata simplesmente de aproximar a escola da mídia ou, muito menos, de promover alternativas de substituição tecnológica, mas de favorecer a apropriação educacional dos novos textos através de novas leituras, como esforço sistemático e trabalho dos sujeitos que pensam e fazem a escola, muitas vezes alijados da formulação de propostas a serem desenvolvidas no seu interior. Assim, o projeto congrega professores em processo de formação inicial, professores em exercício e pesquisadores em torno das práticas de leitura dos/com os alunos. Constitui um modo de formação continuada baseada na pesquisa participante, tendo a Análise Crítica de Discurso como instrumental teórico-metodológico para a compreensão dos sentidos que os textos produzem para os diferentes sujeitos, antes e para além da intervenção autoritária do que já está legitimado, que pode ser repetido para fins de resultado, mas que compromete o próprio sentido do trabalho pedagógico e afasta a todos da leitura crítica potencializadora de uma nova relação com a leitura para a aquisição de conhecimentos. Em resumo, visa a: (1) contrapor ao discurso da falta propostas produzidas a partir da reflexão conjunta sobre as situações concretas de ensino-aprendizagem; e (2) sistematizar um conjunto de condições de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Karam Corrêa de Magalhães - Integrante / Raquel Goulart Barreto - Coordenador / Glaucia Campos Guimaraes - Integrante / Bruna Sola da Silva Ramos - Integrante.
2004 - 2009
As tecnologias da informação e da comunicação nas políticas de formação de professores: os sentidos da reconfiguração de trabalho-formação docente
Descrição: A partir de 1995, as tecnologias da informação e da comunicação (TIC) passaram a constituir referência obrigatória nos discursos das políticas educacionais. No cenário mundial, a utilização das TIC como estratégias de educação a distância (EAD) também passou a integrar as condicionalidades para a concessão de empréstimos aos países em desenvolvimento. Para superar a redução das TIC à EAD, é preciso explicitar os modos pelos quais ela é produzida é condição necessária, mas não suficiente, para a análise da articulação do modelo de substituição tecnológica a uma proposta de certificação de professores, em larga escala, nas suas múltiplas dimensões. É necessária a objetivação de relações definidoras dos modos pelos quais as TIC, como estratégias de EAD, estabelecem nexos entre as diretrizes curriculares para uma formação docente baseada em competências e as propostas de certificação em curso. O presente projeto visa a analisar: (1) o lugar das TIC como EAD na triangulação que compõem com as diretrizes curriculares e as estratégias de certificação; (2) as relações entre as TIC, a proposta de formação baseada em competências e suas bases ?construtivistas?; e (3) a articulação de (1) e (2) na reconfiguração de trabalho-formação docente, tendo em vista os sentidos de que ela é investida. Teórico-metodologicamente, está fundado na Análise de Discurso Textualmente Orientada das políticas objetivadas, assumindo o discurso como instância histórica da linguagem. Centrado nas relações entre discurso e mudança social, pretende dar conta da modalização discursiva e dos deslocamentos que sustentam a reconfiguração de trabalho-formação docente, através de mecanismos como: (a) a quebra de unidades como ensino-aprendizagem, destacando o segundo elemento e apagando o primeiro; (b) a pesquisa substituída por uma ?atitude investigativa?; e (c) a redefinição da prática, com carga horária aumentada e conceitualmente empobrecida, visto que apartada da pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ligia Karam Corrêa de Magalhães - Integrante / Raquel Goulart Barreto - Coordenador / Glaucia Campos Guimaraes - Integrante / Elizabeth Menezes Teixeira Leher - Integrante / José Marcelo Alencar de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2003 - 2004
Tecnologias educacionais e educação a distância: o discurso do MEC
Descrição: Partindo de duas hipóteses de trabalho: (1) há modos diversos de incorporação das TIC e suas múltiplas implicações político-pedagógicas; e (2) é possível objetivar estes modos pela articulação de aspectos intra e interdiscursivos (Fairclough, 2001), considerando as dimensões simbólica e material, este projeto, fundado na Análise de Discurso, visa a investigar: (a) o lugar atribuído às TIC, tendo em vista as formulações dos organismos internacionais para a educação; (b) a relação entre as TIC e a EAD, focalizando suas implicações na (re)configuração dos processos educacionais e, especialmente, na formação dos profissionais da educação; (c) a articulação dos discursos das políticas e os da sua justificação; e (d) os sentidos dos modos de incorporação das TIC propostos pelo MEC, objetivando o seu dimensionamento político-pedagógico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ligia Karam Corrêa de Magalhães - Integrante / Raquel Goulart Barreto - Coordenador / Elisabeth Saramela Nogueira - Integrante / Glaucia Campos Guimaraes - Integrante / Elizabeth Menezes Teixeira Leher - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2003 - 2003
Discurso Pedagógico: a recontextualização das tecnologias da informação e da comunicação
Descrição: No momento atual, os discursos acerca da educação atribuem um lugar central às tecnologias da informação e da comunicação (TIC), ainda que não haja consenso quanto a este lugar. No limite, as TIC estão postas entre a condição de recursos e a de elemento estruturante de um novo discurso pedagógico (DP), compreendendo este o conjunto de práticas de linguagem desenvolvidas nas situações concretas de ensino, assim como as que visam a atingir o nível de explicação para estas mesmas situações. Na tentativa de superar abordagens reducionistas, centradas na dimensão técnica, e de enfrentar a ausência de clareza acerca do discurso pedagógico ora hegemônico, como princípio recontextualizador das TIC, o presente projeto objetiva os modos pelos quais as TIC são apropriadas (a) no discurso dos organismos internacionais para a área da educação; (b) nas políticas educacionais formuladas em nível nacional; e (c) nas propostas de Educação a Distância, especialmente as de Formação de Professores, predominantes. A metodologia é a Análise de Discurso (AD) dos textos, nos formatos impresso e digital. Os conceitos-chave, além de recontextualização (Bernstein), são: deslocamento, interdiscurso/intradiscurso (Bernstein), condições de produção, e espaço discursivo (Pêcheux). Especialmente em se tratando dos textos veiculados por meio digital, também são focalizados os aspectos da velocidade da produção textual e do seu apagamento/substituição. Os resultados esperados correspondem à sistematização dos efeitos de sentidos da recontextualização como estratégia discursiva e remetem, em última análise, ao dimensionamento das possibilidades e limites das TIC no processo de ensino-aprendizagem, tendo como foco as alternativas para a formação (inicial e continuada) de professores. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Karam Corrêa de Magalhães - Integrante / Raquel Goulart Barreto - Coordenador / Glaucia Campos Guimaraes - Integrante.
2001 - 2002
Discurso pedagógico: a recontextualização das tecnologias da informação e da comunicação, coordenado pela Profª Raquel Goulart Barreto.
Descrição: No momento atual, os discursos acerca da educação atribuem um lugar central às tecnologias da informação e da comunicação (TIC), ainda que não haja consenso quanto a este lugar. No limite, as TIC estão postas entre a condição de recursos e a de elemento estruturante de um novo discurso pedagógico (DP), compreendendo este o conjunto de práticas de linguagem desenvolvidas nas situações concretas de ensino, assim como as que visam a atingir o nível de explicação para estas mesmas situações. Na tentativa de superar abordagens reducionistas, centradas na dimensão técnica, e de enfrentar a ausência de clareza acerca do discurso pedagógico ora hegemônico, como princípio recontextualizador das TIC, o presente projeto objetiva os modos pelos quais as TIC são apropriadas (a) no discurso dos organismos internacionais para a área da educação; (b) nas políticas educacionais formuladas em nível nacional; e (c) nas propostas de Educação a Distância, especialmente as de Formação de Professores, predominantes. A metodologia é a Análise de Discurso (AD) dos textos, nos formatos impresso e digital. Os conceitos-chave, além de recontextualização (Bernstein), são: deslocamento, interdiscurso/intradiscurso (Bernstein), condições de produção, e espaço discursivo (Pêcheux). Especialmente em se tratando dos textos veiculados por meio digital, também são focalizados os aspectos da velocidade da produção textual e do seu apagamento/substituição. Os resultados esperados correspondem à sistematização dos efeitos de sentidos da recontextualização como estratégia discursiva e remetem, em última análise, ao dimensionamento das possibilidades e limites das TIC no processo de ensino-aprendizagem, tendo como foco as alternativas para a formação (inicial e continuada) de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ligia Karam Corrêa de Magalhães - Integrante / Raquel Goulart Barreto - Coordenador / Marcelo Macedo Corrêa e Castro - Integrante / Roberto Leher - Integrante / Vera Lúcia Marques da Silva - Integrante / Aparecida de Fátima Tiradentes dos Santos - Integrante / Elisabeth Saramela Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.