2022 - Atual
Práticas infocomunicacionais e ações de competência em informação em territórios de in/exclusão: as bibliotecas e as crises contemporâneas do capitalismo em tempos de desordem informacional.
Descrição: Busca investigar as práticas infocomunicacionais em bibliotecas e demais espaços de informação a partir das relações das mesmas com as crises contemporâneas, tais como a crise climática e a crise econômica. Entende as referidas crises como facetas constitutivas do capitalismo. Propõe analisar os ordenamentos produzidos a respeito das crise contemporâneas do capitalismo pelas práticas infocomunicacionais e pelas ações de competência em informação  promovidas por bibliotecas e demais espaços de informação em seus territórios, bem como seus efeitos para as populações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alberto Calil Elias Junior - Coordenador / Graziele Gomes Santos - Integrante / Denise Dayse da Conceição Santana Barros. - Integrante / Fabíola Freitas da Silva Rangel - Integrante.
2020 - Atual
Bibliotecas e a cidade: percursos de mediação da cultura e da informação em territórios de in/exclusão.
Descrição: O presente projeto de Iniciação Científica tem como objetivo realizar um mapeamento da distribuição espacial das bibliotecas na cidade do Rio de Janeiro, a partir de relações estabelecidas e dos ordenamentos produzidos por estes dispositivos culturais. Como local de pesquisa, propõe-se que a investigação da mesma ocorra tanto de maneira presencial, em bibliotecas de acesso público do município do Rio de Janeiro, bem como em ambientes virtuais ligados a esses dispositivos culturais,como as redes sociais Facebook e Instagram. A metodologia da pesquisa ocorrerá em três etapas: a primeira está relacionada ao processo de aproximação e de formação do bolsista selecionado
com as práticas teórico-metodológicos de uma pesquisa científica. Já a segunda etapa compreende oestudo acerca do arcabouço teórico que servirá de base para realização do projeto. A terceira etapa, por fim, abarca a realização do trabalho de campo, observação dos aspectos levantados pela revisão de literatura, coletas de dados, análise dos dados coletados e produção dos resultados da pesquisa. Como resultado pretende-se, a partir da criação de perfil em plataforma digital, realizar a construção de um espaço de divulgação e de interlocução sobre as questões a serem discutidas e refletidas
com a pesquisa, incluindo a divulgação dos dispositivos culturais investigados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alberto Calil Elias Junior - Coordenador / Gabriela Falcão Klein - Integrante / Rodrigo Ribeiro Correia - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2018 - Atual
Letramento informacional e midiático em espaços informacionais
Descrição: A pesquisa tem por objetivo principal investigar o letramento informacional e midiático em seus aspectos teóricos, metodológicos e práticos. Considera que as práticas voltadas para os processos de construção de habilidades informacionais na contemporaneidade, bem como suas análises, têm convergido para os estudos sobre a competência em informação e sobre o letramento informacional. Propõe a utilização de uma perspectiva de análise estrutural, partindo do pressuposto de que as práticas de letramento informacional e midiático são partícipes de uma matriz de relações complexas, que envolvem sujeitos, instituições e artefatos sociotécnicos situados no tempo e no espaço. Pretende-se investigar o letramento informacional e midiático nas seguintes vertentes: a) produção científica do campo infocomunicacional; b)matriz curricular dos cursos de graduação em biblioteconomia; c) práticas sociotécnicas nos espaços informacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Alberto Calil Elias Junior - Coordenador / Marcelly Chrisostimo de Souza Silva - Integrante / Isabela Maria Arantes - Integrante / Marcia da Silva - Integrante / Jessika Palmeira Alves - Integrante / Monica de Oliveira Tinoco - Integrante / Mariana Muniz Lisboa Aguiar - Integrante.
2014 - 2017
A construção social da noção de biblioteca e suas funções na sociedade brasileira: tensões entre a Biblioteca Pública e as Bibliotecas Escolares no Brasil
Descrição: A Biblioteca, apesar de ser uma das instituições mais antigas na sociedade brasileira, ainda busca seu lugar. Instituição em constante crise, os debates em torno de suas definições, funções e de seu lugar nos processos de construção da nação, periodicamente são acionados por atores ligados a Biblioteca, sem encontrar ressonância junto à cena social. Essa falta de consenso se acentua ao se tratar das bibliotecas públicas e das bibliotecas de instituições de ensino, que recentemente têm sido objetos de controvérsias no espaço público. Ademais, considera-se que para além dos atores humanos, os artefatos sociotécnicos, em relação com os atores humanos, afetam os processos de constituição das noções, das funções e do lugar da biblioteca na sociedade. Nesta perspectiva, o presente projeto visa investigar os efeitos das apropriações dos artefatos sociotécnicos na conformação das noções de biblioteca na sociedade brasileira, bem como de suas funções, observando aspectos sociais, históricos e culturais que afetam e são afetados por tais apropriações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Alberto Calil Elias Junior - Coordenador / Gabriela de Jesus Lauzana Almendra - Integrante / Soraia Santana Capello - Integrante / Amanda Ribeiro Dias - Integrante / Tatyanne Valdez - Integrante / Dempsey de Lima Bragante - Integrante / Daniele da Fonseca Garamvolgy e Silva - Integrante / Rosangela Maria Nascimento - Integrante / Marcelly Chrisostimo de Souza Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 46
2014 - Atual
A construção social do (s) lugar (es) da Biblioteca Pública na sociedade brasileira
Descrição: Atualmente, o ciberespaço se constitui como um dos principais espaços de construção da sociabilidade. A presença de brasileiros na internet, em particular no que concerne às apropriações das mídias sociais, têm afetado sobremaneira as relações de sociabilidade em nossa sociedade, de tal forma que atualmente uma parcela significativa de sujeitos, instituições, organizações e empresas se preocupa com a criação e manutenção de ambientes virtuais. E, dentre estes destacamos aqui as bibliotecas públicas. Partícipe de um movimento de ocupação do ciberespaço e da utilização das tecnologias da informação e da comunicação, as bibliotecas públicas vêm marcando presença nos ambientes virtuais a partir de diferentes usos e apropriações das mídias sociais na construção de espaços de interlocução com a comunidade. Estas apropriações afetam tanto as relações entre a biblioteca pública e a sociedade, quanto as narrativas sobre o lugar social da biblioteca pública, considerando-se que tais ambientes virtuais vêm se constituindo como um dos espaços de relação entre as bibliotecas e seus usuários. 
Nesse sentido, esse projeto objetiva investigar os efeitos das apropriações dos artefatos sociotécnicos  na conformação das noções de biblioteca pública em nossa sociedade, bem como do lugar social das bibliotecas públicas, observando aspectos sociais, históricos e culturais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alberto Calil Elias Junior - Coordenador / Gabriela de Jesus Lauzana Almendra - Integrante / Elisa Machado - Integrante / Laiza Lima da Silva - Integrante / Magnólia Félix de Araújo - Integrante / Luana Dangelo - Integrante / Iracema Fernandes Massaroni - Integrante / Flavia Cristina Ribeiro de Almeida - Integrante / Erica da Cruz Fernandes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2010 - 2016
Bibliotecas e bibliotecários no ciberespaço: a construção da biblioteca 2.0
Descrição: O projeto tem por objetivo promover uma investigação em torno das relações que bibliotecas, bibliotecários e outros atores ligados à biblioteconomia brasileira vêm construindo com as novas tecnologias da informação e da comunicação, em particular no interior da Web 2.0. Como objetivos específicos a pesquisa têm: a) Mapear a presença das bibliotecas brasileiras no ciberespaço; b) b)	Analisar a produção científica da biblioteconomia brasileira sobre o tema e refletir sobre as noções de internet, Web 2.0 e de biblioteca 2.0 que emergem dessa literatura; c) c)	Investigar os usos e apropriações que Bibliotecas, Bibliotecários e usuários de bibliotecas vêm fazendo da Web 2.0; d) d)	 Verificar a presença de temas relacionados à Web 2.0 nos currículos das ES colas de biblioteconomia do país, bem como a relação de professores e alunos com a Web 2.0 e suas ferramentas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alberto Calil Elias Junior - Coordenador / Gabriela de Jesus Lauzana Almendra - Integrante / Priscila Oliveira Vaz - Integrante / Rick Santos - Integrante / Soraia Santana Capello - Integrante / Rachel de Melo Vellozo Pereira - Integrante / Victor Hugo do Nascimento Vasconcelos - Integrante / Caynã de Sá Franco - Integrante / Jaqueline Ferreira Silva de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18