2021 - Atual
Representação midiática e invisibilidade social
Descrição: Uma das características da mídia é representar exaustivamente alguns grupos ou pessoas, apresentá-los de modo positivo à sociedade, considerá-los padrões de beleza, de comportamento moral, sexual e afetivo, de sotaque, de estilo de vida, por um lado, e, por outro lado, apenas conferir uma representação constituída de estereótipos e preconceitos a outros grupos, ou simplesmente ignorá-los como se não existissem. São vários os motivos pelos quais a mídia dá visibilidade ou reforça a invisibilidade de segmentos sociais, mas podemos destacar:
a)	Uma visão hegemônica do real e reprodutora das assimetrias e desigualdades, visto que a mídia não é um agente autônomo, mas faz parte da sociedade a qual representa;
b)	O foco nos lucros e a prevalência da representação de quem tem mais poder de consumo;
c)	A visão de mundo dos profissionais que a constituem e que carregam preconceitos de classe, de raça, de gênero etc.
No entanto, a mídia não é homogênea, nem tampouco está parada. Há variações entre os vários produtos e veículos midiáticos, e espaços contra-hegemônicos na própria mídia, onde ocorrem confrontos, conflitos e resistências aos padrões dominantes. Este projeto tem por objetivos descreve, analisar e comparar produtos, programas, veículos ou mensagens midiáticas que rompam com a invisibilidade social de grupos ou populações frequentemente sem protagonismo nos meios de comunicação, propondo novas formas de representação desses segmentos.
Para isso, utilizaremos o referencial teórico-metodológico da Análise de Discurso de Vertente Francesa, utilizando-se de três conceitos que lhe são caros:
a)	O de interdiscursividade, no qual se considera que um discurso se alimenta de outro discurso e assim por diante, sendo um dos desafios do analista identificar essas relações;
b)	O de local de fala, por meio do qual se considera que cada grupo carrega suas experiências e visões de mundo ao abordar certo tema, o que não pode ser desconsiderado ou subestimado na pesquisa científica;
c)	O de ideologia, ao reconhecer nas produções midiáticas espaços de poder que, frequentemente, omitem seus interesses, seus vínculos políticos e econômicos, por meio de um ?véu? que encobre essas relações sociais.
Ademais, é um aporte fundamental para o desenvolvimento desse projeto o conceito de representações sociais, conforme proposto por Jodelet, para quem as ?representações sociais são uma forma de conhecimento socialmente elaborado e compartilhado, com um objetivo prático, e que contribui para a construção de uma realidade comum a um conjunto social? (2002, p. 22). Por meio dele, tentaremos identificar qual representação é exaustivamente repetida e qual ou quais constituem um momento de ruptura ou de mudança dos meios de comunicação com as visões anteriores predominantes.
As justificativas para a realização deste projeto são de duas naturezas:
a)	Educativo-profissional, pois estudar as representações midiáticas divergentes e debatê-las e compartilhá-las com os futuros profissionais de comunicação pode contribuir para fomentar o seu senso crítico e estimulá-los para que produzam criativas e inclusivas formas de representação;
b)	Acadêmica, pois uma revê consultas a banco de teses, dissertações e repositórios de artigos científicos da área mostrou que ainda são escassos os estudos que descrevam e analisem as experiências transgressoras de representação midiática.
A bibliografia a ser utilizada, inicialmente, será constituída de:
ALMEIDA, A. M. O. A pesquisa em representações sociais: Proposições teórico-metodológicas. In SANTOS, M. F.; ALMEIDA, L. M (Orgs.). Diálogos com a teoria das representações sociais. Alagoas: UFAL/UFPE, 2005. p.119-160.
 ANTUNES, E.; LARA, E. ?A própria mãe?: Jogos de luz e sombra em um caso de cobertura jornalística de violência contra crianças. Comunicação, mídia e consumo, v. 10, n. 27, p.183-209. 2013. 
ARRUDA, A. Teorias das represent. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elen Cristina Geraldes - Coordenador / Lelis Kayronn de Morais Silva - Integrante / Sabrina de Jesus Ferreira - Integrante / Rebecca Elise Machado de Menezes - Integrante.
2019 - Atual
Paredes de Vidro - Transparência e Acesso à Informação pelos Direitos Animais
Descrição: Projeto tem por objetivo:
-  Analisar as políticas públicas do Governo do Distrito Federal sobre direitos animais e contribuir para seu aprimoramento e efetivação.
- Coletar e produzir dados e informações sobre os animais de vida livre no Distrito Federal, tornando essas informações acessíveis à sociedade e  ao Estado.
- Produzir um observatório de comunicação e boas práticas em direitos animais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elen Cristina Geraldes - Coordenador / VANESSA nEGRINI - Integrante / Luísa Martins Barroso Montenegro - Integrante / Natália Oliveira Teles - Integrante / Kenia Figueiredo - Integrante / Joquebede Oliveira Teles da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Ouvindo as ouvidorias do sistema prisional: Lei de acesso à informação, sociedade e cidadania
Descrição: O projeto conta com uma equipe multidisciplinar e visa a compreender os procedimentos das ouvidorias prisionais de 27 unidades da federação. Tem por objetivos compreender os impactos da Lei de Acesso à Informação sobre os procedimentos dessas ouvidorias, bem como o perfil dos ouvidores, os limites e possiblidades de atuação, e a defesa do Direito à Comunicação das pessoas privadas de liberdade... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elen Cristina Geraldes - Coordenador / Regina Lima - Integrante / Natália Oliveira Teles - Integrante / Janara Kaline de Sousa - Integrante / Kenia Figueiredo - Integrante / Eduardo Xavier Lemos - Integrante / Danúbia Régia da Costa - Integrante / Helen Rose Lopes - Integrante / Georgete Medleg - Integrante / dirlene santos barros - Integrante / rafaela caetano pinto - Integrante / valquiria de lima rodrigues - Integrante / Helen Rose Lopes dos Santos - Integrante.Financiador(es): fundação de apoio à pesquisa do  Distrito Federal - Cooperação.Número de orientações: 2
2014 - 2018
Lei de Acesso a Informações Públicas: o panorama das instituições federais brasileiras
Descrição: O objetivo  deste projeto de pesquisa é investigar o processo de implementação da Lei de Acesso à Informação (Lai) em instituições federais brasileiras. Como recorte específico, tentaremos compreender qual o papel das assessorias de comunicação e das ouvidorias neste processo. Compreendemos a Lai como uma Política Pública de Comunicação de ampla capilaridade, visto que impacta diretamente nas milhares de instituições públicas brasileiras, dos três níveis e dos três poderes, cujo principal objetivo é construir canais de diálogo entre o governo e a sociedade. Certamente, para lograr essa conquista, a Lei também tem o objetivo de alterar a cultura do serviço público baseada no sigilo para uma cultura de acesso. Diante desse cenário, a comunicação organizacional tem um papel fundamental, estratégico e político, de consolidar no governo brasileiro a Comunicação Pública, entendida como o diálogo simétrico entre governo e sociedade para a busca de soluções para questões comuns. Passados três anos da aprovação da Lei, nos perguntamos como esse processo esta sendo gerido no seio de cada organização pública e qual o papel ocupado pelas assessorias de comunicação. Para realizar essa investigação propomos como amparo metodológico a aplicação de questionários nas assessorias de comunicação em 150 instituições federais brasileiras, nos níveis executivo, legislativo e judiciário, entrevista em profundidade com alguns assessores de comunicação e ouvidores públicos e análise dos sítios webs desses órgãos para avaliar as ações de transparência ativa. A hipótese dessa pesquisa é que as assessorias de comunicação têm um papel no processo de implementação da Lei, ainda que seja operacional, já que como na maioria das vezes ela é gestora das páginas webs, fica responsável pela transparência ativa. Resta-nos averiguar a hipótese e observar se essa participação supera a questão operacional e propõe uma nova comunicação para o Estado brasileiro, baseada nos princípios da Comunicação Pública... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elen Cristina Geraldes - Coordenador / Janara Kalline Leal Lopes de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2012 - 2018
Políticas de Comunicação e Cultura: Laboratório de Políticas de Comunicação: a tevê que o jovem vê: a tevê aberta brasileira e sua recepção por jovens do ensino médio e universitários de setembro de 2012 a dezembro de 2013
Descrição: O Laboratório de Políticas de Comunicação (LaPCom), vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Comunicação da Universidade de Brasília (UnB), pretende ser o principal centro de referência nacional no estudo e pesquisa das políticas setoriais de comunicação - rádio, televisão, imprensa e novas mídias digitais, em suas interfaces com o segmento correlato das telecomunicações. Criado em 1991, conta com o apoio da Fundação Ford desde 2005. São objetivos do LapCom,em 2012:	 Implementar o primeiro ano de funcionamento do Observatório da Radiodifusão Pública na América Latina; publicar dois números do periódico virtual Revista Brasileira de Políticas de Comunicação; concluir a primeira fase do projeto de pesquisa "O cidadão e a Radiodifusão Pública no Brasil: imagens e perspectivas"; concluir a pesquisa sobre o Perfil das emissoras públicas de rádio no Brasil; implantar o projeto Advocacy com o objetivo de realizar um conjunto de intervenções em audiências e consultas públicas, debates e fóruns técnicos e políticos, ligados à temática das políticas de comunicações no Brasil; implantar o projeto Observatório das Cotas Afirmativas na Comunicação Pública, para mapear como o tema das cotas étnico-raciais afirmativas é abordado na esfera pública política governamental; realizar a pesquisa O(s) futuro(s) da TV aberta sobre o cenário da TV aberta no Brasil hoje, sobretudo nos aspectos de mercado, modelos de negócio, regulação e regulamentação, crises de audiência, formatos e alianças estratégicas; realizar a pesquisa Novas Tecnologias de Informação e Comunicação: impasses e potencialidades das redes sociais, que trata das diferentes configurações de redes sociais na internet, tendo como base a análise de questões como privacidade, capacidade de mobilização, democratização tecnológica, democracia técnica, governança da internet, entre outras, em um cenário de grandes mudanças tecnológicas, culturais, políticas, econômicas e sociais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elen Cristina Geraldes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2011 - 2012
Observatório da Comunicação Pública
Descrição: b)	Observatório das Cotas Afirmativas na Comunicação Pública ? O projeto visa a mapear como o tema das cotas étnico-raciais afirmativas é abordado na esfera pública governamental. Para o período de outubro de 2011 a setembro de 2012, o recorte será o tratamento dado à temática na Comunicação do Poder Judiciário, já que nessa instância têm ocorrido os principais esforços de crítica e defesa das cotas de ação afirmativa. Os principais objetivos são entender o espaço dedicado ao tema e o tipo de abordagem da Comunicação Pública Governamental, aqui definida como a Comunicação realizada por instâncias do governo tendo em vista o interesse público e a construção da cidadania; e contribuir para que essas ações de Comunicação se tornem mais efetivas e de melhor qualidade técnica, ética e estratégica. 
O produto será um relatório que analisará, de forma minuciosa, a atuação da Comunicação Pública do Poder Judiciário brasileiro referente à temática das cotas, com críticas e sugestões, a ser distribuído para assessorias de Comunicação do Poder Judiciário. O impacto direto é sobre um público de aproximadamente 1000 profissionais que atuam na Comunicação desses órgãos e o indireto sobre milhões de brasileiros que são atingidos pelas cotas de ação afirmativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elen Cristina Geraldes - Coordenador / Murilo Cesar Ramos - Integrante / Sayonara de Amorim Goncalves Leal - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2018
Laboratório de Políticas de Comunicação da UnB (LaPCom)
Descrição: O Laboratório de Políticas de Comunicação (LaPCom), vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Comunicação da Universidade de Brasília (UnB), pretende ser o principal centro de referência nacional no estudo e pesquisa das políticas setoriais de comunicação - rádio, televisão, imprensa e novas mídias digitais, em suas interfaces com o segmento correlato das telecomunicações. Criado em 1991, conta com o apoio da Fundação Ford desde 2005. São objetivos do LapCom,em 2012:	 Implementar o primeiro ano de funcionamento do Observatório da Radiodifusão Pública na América Latina; publicar dois números do periódico virtual Revista Brasileira de Políticas de Comunicação; concluir a primeira fase do projeto de pesquisa "O cidadão e a Radiodifusão Pública no Brasil: imagens e perspectivas"; concluir a pesquisa sobre o Perfil das emissoras públicas de rádio no Brasil; implantar o projeto Advocacy com o objetivo de realizar um conjunto de intervenções em audiências e consultas públicas, debates e fóruns técnicos e políticos, ligados à temática das políticas de comunicações no Brasil; implantar o projeto Observatório das Cotas Afirmativas na Comunicação Pública, para mapear como o tema das cotas étnico-raciais afirmativas é abordado na esfera pública política governamental; realizar a pesquisa O(s) futuro(s) da TV aberta sobre o cenário da TV aberta no Brasil hoje, sobretudo nos aspectos de mercado, modelos de negócio, regulação e regulamentação, crises de audiência, formatos e alianças estratégicas; realizar a pesquisa Novas Tecnologias de Informação e Comunicação: impasses e potencialidades das redes sociais, que trata das diferentes configurações de redes sociais na internet, tendo como base a análise de questões como privacidade, capacidade de mobilização, democratização tecnológica, democracia técnica, governança da internet, entre outras, em um cenário de grandes mudanças tecnológicas, culturais, políticas, econômicas e sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elen Cristina Geraldes - Coordenador.
2010 - 2011
Os donos dos meios e os meios dos donos: análise da propriedade cruzada dos meios de Comunicação em Brasília
Descrição: Trata-se de um projeto de orientação de iniciação cinetífica, em que iremos mapear a propriedade cruzada dos meios de comunicação no Distrito Federal, entre os anos 2001 e 2010, identificando como e onde ela ocorre. A escolha do DF é justificada por sua importância política no cenário nacional e, ao mesmo tempo, pela percepção do público da falta de diversidade editorial dos jornais. O período analisado traz a vantagem de ser um momento de verdadeira alavancagem tecnológica, em que se desenha e se desdobra, com muita força, o fenômeno da convergência digital.  Iremos confrontar uma situação de grande impacto midiático local ? as denúncias de corrupção do Governo Arruda ? com essa concentração dos meios para identificar se o fenômeno adentra a cobertura, marcando-a, caracterizando-a, limitando-a.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elen Cristina Geraldes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Uma conquista agridoce: a cobertura jornalística da Terceira Idade nas revistas Veja, Época e Istoé
Descrição: Trata-se de um projeto de iniciação científica que pretende analisar como a conquista do envelhecer está presente nas revistas semanais e quais discursos estão associados a ela. Irá investigar, também, como se constrói a cobertura jornalística da Terceira Idade, se com a valorização desse grupo ou ainda com os parâmetros da juventude como ideal de beleza, de estilo de vida, de poder.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elen Cristina Geraldes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
A Comunicação da e nas revistas de História: aspectos sociais, mercadológicos e editoriais
Descrição: O Projeto analisa o sucesso das revistas de História, destacando os valores-notícia, os aspectos mercadológicos e aspectos sociais como a produção de conhecimento na área de ciências humanas. Utiliza diversas técnicas de pesquisa, como análise de discurso, de conteúdo e semiótica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elen Cristina Geraldes - Coordenador / ASDRUBAL BORGES FORMIGA SOBRINHO - Integrante / Ivany Câmara Neiva - Integrante.
2004 - 2006
Ética na Mídia
Descrição: O Projeto Ética na Mídia pretende discutir dois produtos veiculados pela Rede Globo de Televisão: 1. À luz dos Estudos de Recepção, quais os impactos causados na vida das telespectadoras, residentes na comunidade do Areal ? Taguatinga (DF), pela telenovela Mulheres Apaixonadas, a partir de sua história de vida, considerando as construções históricas, culturais e sociais das condições de recepção, em que o público telespectador não é visto como passivo ou neutro, mas ?sujeito produtor de sentidos?. 2. À luz do Modelo Teórico-Mediativo, como se articulam as práticas de comunicação dentro do espaço da Casa no Big Brother Brasil e qual a influência desse processo comunicativo na vida de telespectadores residentes na comunidade do Areal ? Taguatinga (DF), a partir de intenções que envolvem a cadeia comunicacional entre a mídia televisiva e o receptor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Elen Cristina Geraldes - Coordenador / Luiz Martins da Silva - Integrante / ANA GRACIELE DO N GONÇALVES - Integrante / CARLOS ALEXANDRE MOTA DO NASCIMENTO - Integrante / DALILA SILVA GREGORIO - Integrante / DIEGO BARBOSA DE MORAES - Integrante / ERIC MACHADO DE AGUIAR - Integrante / KEILLA DE SOUSA MELO - Integrante / LUCAS CARVALHO DE SIQUEIRA - Integrante / MARCELA GOMES DE SOUSA - Integrante / POLLYANA MEDEIROS NASCIMENTO - Integrante / SHEILA CRISTINA LIMA DE SOUZA - Integrante / VANESSA OLINTO DE MENEZES - Integrante / WESLEI GOMES ALVES - Integrante / MARIA DO AMPARO DE SOUSA - Integrante.