2014 - 2017
Os grupos de pesquisa em Comunicação Organizacional no Brasil: perfil, produção e lacunas e desafios da investigação
Descrição: Identificação dos principais grupos de pesquisa em Comunicação Organizacional no Brasil, com a descrição e análise de suas principais características: linhas de pesquisa, constituição, indicadores de produção, estratégias de divulgação dos projetos, temas preferenciais.  O projeto inclui sondagem junto aos líderes dos grupos para avaliar a sua percepção em relação à pesquisa em Comunicação Organizacional em nosso País.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wilson da Costa Bueno - Coordenador.
2011 - 2013
A presença e a imagem das organizações nas redes sociais
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia para análise da presença e da imagem das organizações nas redes sociais e posterior aplicação para um conjunto de empresas previamente definidas. O projeto faz um levantamento das técnicas de avaliação e mensuração  já disponíveis no mercado e propõe um modelo para o monitoramento da imagem das organizações nas redes sociais. Num primeiro momento, o foco estará concentrado em dois ambientes ou produtos básicos nesta área: os blogs e o Twitter.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson da Costa Bueno - Coordenador.
2011 - 2012
Comunicação Empresarial e realidade brasileira
Descrição: Linha de pesquisa que integra o Grupo de Pesquisa Comunicação Empresarial no Brasil: uma leitura crítica (CRITICOM) e que reúne pesquisadores internos e externos à instituição. O subjprojeto a ser desenvolvido em 2011/2012 tem como título Os grupos de pesquisa em Comunicação Empresarial no Brasil.
Análise da teoria e da prática da comunicação empresarial brasileira. Redefinição de conceitos e metodologias com ênfase na avaliação do retorno e da eficácia de ações e políticas de comunicação. Auditorias em comunicação, em particular auditoria de imagem e presença das organizações na mídia. Análise de casos de Comunicação Empresarial. Auditoria de imagem das organizações nas redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson da Costa Bueno - Coordenador / Germano Augusto de Azmbuja - Integrante / Jorge Antonio Menna Duarte - Integrante / Ana Regina Barros Rego Leal - Integrante / Juliana Fedak Sabbatini - Integrante / Wilson Correa da Fonseca Júnior - Integrante / Rosana Borges Zaccaria - Integrante / Monica Franchi Carniello - Integrante / Carina Ferreira Gomes Rufino - Integrante / Katia Perez - Integrante / Nilton Pavin - Integrante.
2009 - 2011
Comunicação Empresarial e gerenciamento de crises
Descrição: Análise de casos de crises, com foco específico nas ações e estratégias de comuni cação utilizadas pelas organizações, em especial no seu relacionamento com a mídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson da Costa Bueno - Coordenador.