2019 - 2021
Programa de Pesquisa em Desenvolvimento Territorial
Descrição: Desenvolver pesquisa sobre o desenvolvimento social de territórios em diferentes escalas de gestão (do micro-local ao internacional). Serão analisadas diversidades sócio-culturais e ambientais, no sentido de identificar áreas de convergências de interesses da sociedade e dos distintos níveis de poder e setores governamentais e societais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Mestrado profissional: (24)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Tania Maria Diederichs Fischer - Coordenador / Celio Silveira Andrade - Integrante / Genauto França Filho - Integrante / Luciano Junqueira - Integrante / José Antonio Gomes de Pinho - Integrante / Maria Elizabete Santos Pereira - Integrante / Jeová Torres - Integrante / Sueli Chacon - Integrante / Amílcar Baiardi - Integrante.
2018 - 2020
Perspectivas e Desafios da Governança Metropolitana - Uma análise comparativa Brasil-Portugal/Colômbia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Raniere Moreira da Silva em 08/03/2019.
Descrição: Projeto de pesquisa em rede envolvendo quatro universidades brasileiras (UFCA, UECE, UFBA e PUC-SP) é uma universidade portuguesa (ISCSP-ULisboa) cujo objetivo central é o desenvolvimento de estudos comparativos sobre a governança das Áreas/Regiões Metropolitanas onde as universidades estão sediadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Maria Diederichs Fischer - Coordenador / Francisco Raniere Moreira da Silva - Integrante / Jeová Torres Silva Junior - Integrante / Diego Coelho do Nascimento - Integrante / Hermano José Baptista de Carvalho - Integrante / Dimas de Castro e Silva Neto - Integrante / Samuel Façanha Câmara - Integrante.
2015 - Atual
Programa de Pesquisa em Desenvolvimento Territorial: Novas ruralidades e urbanidades - PRONEX/CNPq/FAPESB.
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver um conjunto articulado de pesquisas sobre a gestão social do desenvolvimento de territórios em diferentes escalas de gestão, no sentido de identificar áreas de convergências de interesse e dos distintos níveis de poder e setores governamentais e societais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (50)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Maria Diederichs Fischer - Coordenador / GENAUTO CARVALHO DE FRANÇA FILHO - Integrante / Jair Sampaio Soares Junior - Integrante / Claudiani Waiandt - Integrante / Jeová Torres - Integrante / Rodrigo Mauricio Freire Soares - Integrante / Francisco Raniere Moreira da Silva - Integrante / Mardel Pereira dos Santos - Integrante / Elizabeth Matos Ribeiro - Integrante / Eduardo Davel - Integrante / Maria Elisabete Pereira dos Santos - Integrante / Ana Cristina Muniz Décia - Integrante / ERNANI COELHO NETO - Integrante / FABIO ALMEIDA FERREIRA - Integrante / GUILHERME MARBACK NETO - Integrante / JOSE MARCELO DANTAS DOS REIS - Integrante / RODRIGO LADEIRA - Integrante / ROSANA DE FREITAS BOULLOSA - Integrante / TANIA MOURA BENEVIDES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2021
Gestão Social do Desenvolvimento de Territórios: O Programa Minha Casa, Minha Vida e a construção de novas urbanidades
Descrição: O projeto tem o objetivo de investigar a integração e convergência de interesses resultantes da ação de atores diversos no desenvolvimento de um dado recorte territorial, não obstante as tensões, embates e conflitos inerentes a esta construção. Para tanto, propõe a realização de uma pesquisa-intervenção no Bosque das Bromélias - Salvador-BA, e nos Residenciais Lauro de Freitas ABC e Capelão no município de Lauro de Freitas. A pesquisa parte da seguinte questão: Como desenvolver a gestão social do território considerando as possibilidades de integração de interesses e ações dos diversos poderes? Como objetivos específicos, tem-se: 1) caracterizar os empreendimentos recorte territorial híbrido e fractal; 2) mapear os diversos atores sociais e poderes presentes e atuantes no território; 3) investigar as tensões e convergências resultantes da interação entre os poderes locais e destes com outros níveis de poder; 4) analisar as possibilidades de articulação estratégica e integração de interesses e ações dos diversos poderes no sentido da concertação social e gestão social do território.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Maria Diederichs Fischer - Coordenador / Rodrigo Mauricio Freire Soares - Integrante / Francisco Raniere Moreira da Silva - Integrante / Mardel Pereira dos Santos - Integrante.
2012 - 2013
Rotas Culturais: Turismo e artesanato para o desenvolvimento territorial
Descrição: O Projeto tem como objetivo envolver alunos de graduação em atividades junto a artesãos e grupos culturais, visando identificar produtos culturais de valor identitário e associá-los à criação de rotas turísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Maria Diederichs Fischer - Coordenador / Rodrigo Mauricio Freire Soares - Integrante / Francisco Raniere Moreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Laboratório de Inovação Empreendedora e Tecnologias Sociais - LABOR
Descrição: Descrição: Laboratório Interdisciplinar que tem como objetivo a criação, testagem e desenvolvimento de tecnologias sociais de gestão do desenvolvimento territorial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Maria Diederichs Fischer - Coordenador / Genauto França Filho - Integrante / Rodrigo Mauricio Freire Soares - Integrante / Mardel Pereira dos Santos - Integrante / Elizabeth Matos Ribeiro - Integrante / Andre Luis Nascimento Santos - Integrante.
2008 - 2014
Identidade e Fazer Cultural :  Criatividade e Excelência  no Trabalho Artístico-artesanal (PRÓ-CULTURA)
Descrição: O projeto tem por objetivo geral o de examinar o papel da identidade e dos espaços e meios de produção e difusão da obra artístico-artesanal como motores de criação e de excelência do fazer cultural. A partir do objetivo geral, decorrem os seguintes objetivos específicos: selecionar os focos de fazeres culturais de excelência em cada território; identificar as principais referências identitárias para cada foco de selecionado; averiguar e explicar o impacto de cada referência sobre o processo de criação e a busca pela excelência nestes fazeres culturais; e identificar os aspectos identitários singularidades à cada fazer cultural, bem como os aspectos identitários transversais ao conjunto de fazeres culturais.
 
A partir do objetivo geral, decorrem os seguintes objetivos específicos:
    * selecionar os focos de fazeres culturais de excelência em cada território;
    * identificar as principais referências identitárias para cada foco de selecionado;
    * averiguar e explicar o impacto de cada referência sobre o processo de criação e a busca pela excelência nestes fazeres culturais; e
identificar os aspectos identitários singularidades à cada fazer cultural, bem como os aspectos identitários transversais ao conjunto de fazeres culturais .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tania Maria Diederichs Fischer - Coordenador / Eduardo Davel - Integrante / Neusa Cavedon - Integrante / Rodrigo Mauricio Freire Soares - Integrante / Marcelo Dantas - Integrante / Francisco Raniere Moreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Programa de Apoio ao Ensino de Gestão Social do Desenvolvimento Territorial (PAEGS/DT)
Descrição: O Programa de Apoio ao Ensino de Gestão Social do Desenvolvimento Territorial (PAEGS/DT) instituiu uma rede de instituições de pós-graduação e de cursos de graduação para promover a melhoria de qualidade de ensino na área de gestão social, estratégica para o desenvolvimento territorial do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tania Maria Diederichs Fischer - Coordenador / Eduardo Davel - Integrante / Jeová Torres - Integrante / Sueli Chacon - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Maestria em Artes e Ofícios Populares: Mapeamento dos Mestres-Artesãos e Seus Saberes no Território do SISAL-BA.
Descrição: Mapear os mestres artesãos caracterizando os saberes populares para reconhecer, valorizar e difundir à sociedade as artes e ofícios populares nos territórios de identidade do semi-árido baiano (região sisaleira), sistematizando formas de passagem dos saberes e contribuindo para a preservação de tecnologias sociais ligadas à cultura e identidade baiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Maria Diederichs Fischer - Coordenador / Rodrigo Mauricio Freire Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2015
Inovação, Empreendedorismo e Tecnologia Social
Descrição: O programa Inovação, Empreendedorismo e Tecnologia Social buscará desenvolver e testar modelos de desenvolvimento sócio-territorial (Arranjo Produtivo Local e Economia Solidária) o Recôncavo Baiano e Baixo Sul da Bahia.Este projeto faz parte do programa Inovação, Empreendedorismo e Tecnologias Sociais tendo como objetivo testar e validar modelos de intervenção e incubação de empreendimentos solidários no Arranjo Produtivo Local da Rua do Uruguai (Península de Itapagipe), visando o desenvolvimento sócio-territorial e inclusão social com a geração de trabalho e renda para 318 mulheres e jovens. Para tanto, pretende-se criar uma incubadora social com caráter sócio-produtivo tendo o próprio território como incubador de projetos de requalificação Península de Itapagipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Maria Diederichs Fischer - Coordenador.Financiador(es): Mnistério da Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
Pesquisa sobre Responsabilidade Social: Ações da Empresas filiadas ao ETHOS
Descrição: Pretende-se mapear ações,projetos e programas empresariais, de diversos setores e escalas de atuaçãoempresarial, constituído por estudos sobre a incorporação de práticas de RSE à gestão de organizações. Adoutou-se como universo de análise as práticas de RSE das organizações afiliadas ao grupo Ethos na Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Tania Maria Diederichs Fischer - Coordenador / Ademario Almeida Jr - Integrante / Sandro Roxo - Integrante / Ricardo Pessoa - Integrante / Renata Andrade Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
Mapeamento de Organizações e Interorganizações Sócio-produtivas do Estado da Bahia - Tradições, Inovações e Desenvolvimento Social
Descrição: Tem como problema central a identificação de organizações e configurações interorganizacionais sócio-produtivas envolvendo 1 , 2 e 3 setores, com potencial mobilizador de ações de desenvolvimento territorial, em 07 municípios baianos. Em Salvador, o estudo será focalizado em 03 bairros com concentração de organizações da sociedade civil representativas do patrimônio turístico-cultural. No interior, o foco serão 06 municípios identificados como pólos turístico-culturais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Maria Diederichs Fischer - Coordenador / Vanesa Paternostro Melo - Integrante / Sávio Costa - Integrante / Debora Dourado - Integrante / Paulo Simões - Integrante / Ademário de Almeida Jesus Júnior - Integrante / Renata Andrade Almeida - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
Mapeamento de Ação de Responsalidade Social das Empresas do Estado da Bahia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Maria Diederichs Fischer - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2008
Estrangeiros nas Organizações Baianas: Interculturalidade e Impactos no Desenvolvimento Local
Descrição: Este projeto que desloca o foco de atenção dos atores locais para os que influenciaram historicamente e influenciam na contemporaneidade os valores de organizações localizadas na Bahia: os estrangeiros e seu poder de influência nas organizações baianas. A trajetória até então desenvolvida reflete a evolução dos "constructos" poderes locais e organizações hipercomplexas e têm permitido analisar diferentes configurações organizativas e interorganizativas e as formas de agir individuais e coletivas. Este projeto localiza o papel de atores sociais ? dirigentes estrangeiros em organizações baianas e o seu Este projeto analisará o papel de empresas neste mister. Por meio deste estudos  , pretende-se compreender melhor a influência estrangeira na transformação ou criação de empresas na Bahia. Se a empresa é um ator, seus dirigentes são
elos ou cadeias de transmissão entre os interesses externos e a construção organizacional que ocorre no plano local. Os valores veiculados pelos interesses manifestos pelos estrangeiros que exercem mandatos e poder em organizações baianas e suas percepções do que á a cultura local e como devem operar nela para obter resultados, bem como qual é a natureza destes resultados é o ponto local desta proposta de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Tania Maria Diederichs Fischer - Coordenador / Hanna Meirelles - Integrante / Eduardo Garcia - Integrante / João Paulo Jonas Almeida - Integrante / Ana Paula Matos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2002 - Atual
Formação em Desenvolvimento Territorial e Gestão Social.
Descrição: O projeto tem por objetivo construir, desenvolver e testar em espaços e escolas territoriais multiescalares propostas de itinerários formativos de educação desde a base social localizada em periferias urbanas e rurais até até a pós-graduação profissional.
O produto central do projeto é representado pela pela Plataforma LABOR, com conteúdos digitais transdisciplinares e de uso múltiplo em diversos níveis de ensino .
Apoio:PRONGX-CNPQQ-FINEP-FAPESB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (8)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Maria Diederichs Fischer - Coordenador / Eduardo Davel - Integrante / Jair Sampaio Soares Junior - Integrante / Genauto França Filho - Integrante / Claudiani Waiandt - Integrante / José Antonio Gomes de Pinho - Integrante / Jeová Torres - Integrante / Rodrigo Mauricio Freire Soares - Integrante / Francisco Raniere Moreira da Silva - Integrante / Mardel Pereira dos Santos - Integrante / Maria Elisabete Pereira dos Santos - Integrante / Ana Cristina Muniz Décia - Integrante / Rogério Hermida Quintella - Integrante / ERNANI COELHO NETO - Integrante / FABIO ALMEIDA FERREIRA - Integrante / GUILHERME MARBACK NETO - Integrante / JOSE MARCELO DANTAS DOS REIS - Integrante / LEIDIMAR CANDIDA DOS SANTOS - Integrante / MARCUS ALBAN SUAREZ - Integrante / RODRIGO LADEIRA - Integrante / ROSANA DE FREITAS BOULLOSA - Integrante / TANIA MOURA BENEVIDES - Integrante.
2001 - 2009
Interorganizações e Instituições Baianas: Construindo Parcerias entre o Estado e a Sociedade Civil
Descrição: Identificar organizações da sociedade civil em 36 municípios baianos, que tenham potencial para integrar redes interorganizacionais, absorver serviços de interesse público desconcentrados pelo Estado, articular projetos de desenvolvimento local integrado e promover ações conjuntas entre Estado e Sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Maria Diederichs Fischer - Coordenador / Vanesa Paternostro Melo - Integrante / Ademário de Almeida Jesus Júnior - Integrante / Renata Andrade Almeida - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2000 - 2001
Marcos Regulatórios, Reconfigurações e Estratégias do Setor de Energia Elétrica no Brasil: comparações nacionais e proposta da capacitação avançada para técnicos em regulação
Descrição: A buscou analisar a agência de regulação nacional e unifuncional ANEEL e empreender três estudos de caso de agências estaduais, que são agências multifuncionais, a AGERGS (Rio Grande do Sul), a AGERBA (Bahia) e a ARCON(Pará), de modo a traçar um panorama institucional e político de transformação do serviço público de energia elétrica, a discutir, conceitualmente, as bases da ação reguladora no contexto mundial e brasileiro, para em seguida, apresentar os estudos de caso, começando pela contextualização da ANEEL, de suas atividades reguladoras e do processo de descentralização que envolve as agências estaduais. O estudo se desdobra em considerações acerca do modelo de competências e da capacitação necessária ao corpo técnico de nível superior nas suas atividades de regulação para, finalmente, cruzar o elenco das competências essenciais com as ofertas de capacitação oferecidas pelas instituições do país. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Maria Diederichs Fischer - Coordenador / Roberto FACHIN - Integrante / FLORENCE CAVALCANTI HEBER - Integrante / ELVIA MIRIAN CAVALCANTI FADUL - Integrante / Frederico Campos Guanais de Aguiar - Integrante / Vitaque Lucas Coelho - Integrante / Eline Menezes - Integrante / Mariana de Carli - Integrante / Diego Curvo - Integrante / Leonardo Neuvirth - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2001
Privatização de Serviços de Infra-Estrutura e Reforma do Estado: Gestão e Regulação em Energia Elétrica, Telecomunicações e Transporte
Descrição: Esta pesquisa estudou os modos de organização e as formas de gestão da empresa de energia elétrica do Rio de Janeiro, a Light, a partir da sua privatização envolvendo, ainda, o setor de limpeza urbana da cidade de São Paulo, que não é um setor privatizado no sentido restrito do termo mas cujo serviço é inteiramente executado por empresas privadas e cuja gerência do sistema é feita, também, por uma empresa privada especializada em gestão de grandes empreendimentos a Logos Engenharia S.A., o que se configura um sistema de 'quarteirização'. A pesquisa incluiu, também, em articulação com o projeto de pesquisa NEPOL Cidades Estratégicas: Organização e Desenvolvimento Local, o estudo de modelos de gestão urbana praticado em uma cidade (Curitiba), por serem, as cidades, o locus privilegiado de ação dos serviços públicos. O estudo parte do entendimento de que as cidades contemporâneas estão cada vez mais fortemente submetidas a um processo contínuo e profundo de transformação e inovação, inseridas numa ordem cada vez mais global sendo, ao mesmo tempo, geradoras de intensas dinâmicas locais. Nesta etapa da pesquisa procurou-se analisar esses processos para compreender as cidades enquanto megaorganizações, identificando seus atores e suas estratégias de desenvolvimento local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Maria Diederichs Fischer - Coordenador / ELVIA MIRIAN CAVALCANTI FADUL - Integrante / Bernadete de Lourdes Bittencourt Massoquette - Integrante / Márcia Leite Simões - Integrante / Alexandre Pereira Teixeira - Integrante / Ricardo Menezes Kawabe - Integrante / Verônica Barreto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 2001
Das Interorganizações às Instituições: Cidades Estratégicas, Organizações e Desenvolvimento
Descrição: Descrição: Este projeto procurou identificar os parâmetros que norteiam uma gestão pública competente, orientada para a sociedade e omprometida com a qualidade e a produtividade, cujas estratégias de desenvolvimento local e dos processo de inovação possam servir de base para a construção de um modelo referencial de administração pública gerencial e um modelo de planejamento estratégico para as cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tania Maria Diederichs Fischer - Coordenador / ELVIA MIRIAN CAVALCANTI FADUL - Integrante / Frederico Campos Guanais de Aguiar - Integrante / Mônica de Aguiar Mac-Allister da Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1995 - 1996
Gestão Avançada em Qualidade: estudos de casos de organizações baianas
Descrição: Esta pesquisa, cujo objetivo era desenvolver estudos de tópicos relacionados à gestão empresarial avançada, foi levada a efeito por um consórcio formado por organizações baianas que implantaram ou que, pelo menos, iniciaram a implantação de Programas de Qualidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tania Maria Diederichs Fischer - Coordenador / Laura Cristina Ferreira dos Santos - Integrante / Yeda Satie Ginbo - Integrante / Florence Heber - Integrante / Angela Teixeira - Integrante / Carlos Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1996
Redes Organizacionais: inovações e continuidades
Descrição: : Esta pesquisa foi dedicada ao estudo do Centro Histórico de Salvador, quando da implantação do "Plano de Ação Integrado do Centro Histórico" que, em 1991, restaurou o casario e trouxe mudanças significativas na configuração sócio-espacial da área. A partir de então, o Plano se tornou objeto de fortes polêmicas quanto à natureza dessa intervenção governamental, a par do fascínio que exerce sobre aqueles que conhecem o Centro, sendo ele um conjunto arquitetônico colonial barroco, patrimônio da humanidade e espaço público de alto valor simbólico para a cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Maria Diederichs Fischer - Coordenador / MARIA SUZANA DE SOUZA MOURA - Integrante / Laura Cristina Ferreira dos Santos - Integrante / Yeda Satie Ginbo - Integrante / Rilza Maria da Silva Melo - Integrante / Florence Heber - Integrante / Rocio Castro - Integrante / Angela Teixeira - Integrante / Maria de Lurdes Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1990 - 1992
Governo Local e Movimentos Associativos: descentralização e cidadania
Descrição: Buscou-se, com este trabalho, conhecer as redes que se formam internamente entre o tecido social e associativo, e a inter-relação desses com o poder político local e com o movimento associativo em geral.O "Estudo sobre o Governo Local, Movimentos Associativos e Participação Cidadã em Salvador" foi realizado em três bairros de Salvador: Engenho Velho da Federação, Tororó e Rio Vermelho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Maria Diederichs Fischer - Coordenador / JUVENILDA SOARES DE CARVALHO - Integrante / MARIA SUZANA DE SOUZA MOURA - Integrante / Rocio Castro - Integrante / Angela Teixeira - Integrante / Tomas Villassante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1986 - 1989
Estudo comparado sobre o Governo Local: processos de descentralização e participação cidadã nas cidades de Barcelona, Madri, Córdoba, e Valencia - Espanha e do Rio de Janeiro, Recife, Salvador e Curitiba -Brasil
Descrição: Neste projeto foi desenvolvido um estudo comparativo dos modelos de descentralização na Espanha e no Brasil. Iniciado em 1987, teve como foco quatro cidades brasileiras: Salvador, Recife, Curitiba e Rio de Janeiro; e quatro cidades espanholas: Madrid, Barcelona, Valencia, e Córdoba. Trata-se de uma análise onde se discute as questões conjunturais e estruturais identificadas no processo de implantação e implementação de administrações públicas locais descentralizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Maria Diederichs Fischer - Coordenador / FLORENCE CAVALCANTI HEBER - Integrante / JUVENILDA SOARES DE CARVALHO - Integrante / MARIA SUZANA DE SOUZA MOURA - Integrante / Rocio Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1986 - 1988
TRANSPORTES URBANOS E CULTURA ORGANIZACIONAL - O CASO DE SALVADOR
Descrição: Este estudo analisou as principais características da organização do trabalho no setor de transporte coletivo por ônibus, na perspectiva do proprietário e do pessoal operativo das empresas privadas existentes na cidade de Salvador. Considerou-se como pessoal operativo os motoristas, cobradores e despachantes que trabalham nas  empresas.Analisaram-se, também, as condições naturais e técnicas em que se realizam as atividades operativas, bem como a ambiência organizacional proporcionada pelas empresas de transporte de passageiros de ônibus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Maria Diederichs Fischer - Coordenador / A. BELO - Integrante / ELVIA MIRIAN CAVALCANTI FADUL - Integrante / Sueli Sivla - Integrante / Paulo Tarso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Empresa Baiana de Transportes Urbanos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4