2016 - 2018
Laboratório de Identidade e Imagem da Marca ? LIIM
Descrição: O Laboratório de Identidade e Imagem da Marca ? LIIM ? é um projeto que combina a vertente acadêmica com uma atitude empreendedora, de criação e experimentação. Articulada com os laboratórios de Criação Digital -LCD ? e com a Agência Experimental SINAPSE, este laboratório pretende ser um incubador de ferramentas criativas, uma plataforma de mediação com a sociedade a fim de constituir uma estrutura de apoio ao desenvolvimento de pesquisa aplicada. O LIIM pretende integrar, organicamente Gestão Estratégica de Marcas, Design e Comunicação (especificamente Produção Publicitária).
Será um laboratório de Marcas, buscando novas formulas e novas maneiras de comunicar. Um processo de experimentação que tem a consciência de que a marca começa com a identidade visual, mas transforma-se em imagem de marca a ser comunicada. Em sua atividade, o laboratório ira conceber, desenhar e comunicar a marca. Marca não é só identidade visual, manual de marca, sinalização. Um bom exemplo é o de que muitas empresas possuem um bom design, no entanto uma péssima comunicação. Nada adianta as identidades terem sido criadas pelos maiores escritórios de design do mundo se elas não cumprirem as suas promessas básicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Roberto Dias - Coordenador.
2015 - Atual
Comunicação, Cultura e Conhecimento
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Alvaro Roberto Dias - Integrante / Hans Peder Behling - Coordenador / Giovana Cristina Pavei - Integrante / Marcelo Juchem - Integrante.
2010 - Atual
SIGMO: Significação da Marca, Informação e Comunicação Organizacional - UFSC
Descrição: A gestão organizacional requer amplos estudos sobre informação e comunicação, visando o desenvolvimento de processos de significação e divulgação. Esses processos são aplicados na produção de mensagens e sistemas físicos de informação e divulgação, considerando-se o planejamento e a aplicação de estratégias eficientes de comunicação, junto ao público interno e ao público externo à organização. Os estudos ou pesquisas propostos e desenvolvidos neste grupo repercutem, portanto, nas organizações, sejam essas instituições ou empresas, mais especificamente, tratando de sua identidade e marca corporativa ou de produtos ou serviços decorrentes da organização. Assim, propõem coletar, desenvolver e oferecer conhecimentos sobre sistemas e estratégias humano-tecnológicas de significação, informação, design e comunicação organizacional. As áreas de conhecimento diretamente relacionadas aos estudos e pesquisas do grupo são: Comunicação Integrada de Marketing, Comunicação Educativa, Mídia do Conhecimento, Design, Estética e Semiótica, cujos conhecimentos são recuperados, desenvolvidos e direcionados à gestão da mídia, da informação e da comunicação nas organizações, especialmente na comunicação da marca corporativa. Nas áreas de Design, Estética e Semiótica, os produtos gráficos, impressos ou digitais, são planejados ou interpretados a partir dos elementos visuais básicos, pontos, linhas, planos, manchas, figuras e cores. O grupo desenvolve pesquisas relacionadas às atividades do Coordenador e dos membros nos seguintes programas de pós-graduação: (1) Programa de Pós-graduação em Design e Expressão Gráfica (PósDesign EGR/CCE/UFSC) e (2) Programa de Pós-graduação em Engenharia e Gestão do Conhecimento (EGC/CTC/UFSC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alvaro Roberto Dias - Integrante / Richard Perassi Luiz de Sousa - Coordenador.
2004 - 2008
NEGRA - Núcleo de Estudos Gráficos
Descrição: Pesquisa e análise de manifestações gráficas em comunicação (jornalismo e propaganda). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Roberto Dias - Integrante / Gastão Cassel - Coordenador.Financiador(es): Instituto Superior e Centro Educacional Luterano Bom Jesus Ielusc - Remuneração.
2003 - 2004
NGD - Núcleo de Gestão de Design
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento de embalagens e rótulos para a agricultura familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Roberto Dias - Integrante / Eugenio Andres Diaz Merino - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.