2018 - Atual
Análise da Atividade de Professores de Línguas Estrangeiras no Ensino de Leitura como Recurso para uma Formação Continuada  (UECE).
Descrição: No presente estudo, investigamos a atividade docente de professores de línguas, e de modo mais específico, de professores de língua estrangeira em uma escola pública de ensino médio, no que concerne seu trabalho em sala de aula com o ensino da leitura. Pretendemos analisar os inconvenientes e os dilemas que esses professores encontram face a elementos que constituem o seu trabalho, como, por exemplo, o uso de instrumentos. Algumas questões norteiam nossas reflexões: Que materiais são adotados? Os professores necessitam elaborar, adaptar ou ressignificar as prescrições concernentes ao seu trabalho? E como o fazem? Como esses professores organizam seu meio de trabalho face às relações estabelecidas no triângulo sujeito (professor) ? outro (aluno) ? objeto (conteúdo)? Pretendemos, também, promover aos professores envolvidos formações no âmbito do ensino de leitura, produção de material didático e análise da atividade docente. A pesquisa se sustenta, essencialmente, no construto teórico da Clínica da Atividade (CLOT, 2007; CLOT; FAÏTA, 2016), da Ergonomia da Atividade (CLOT; FAÏTA, 2016; FAÏTA; SAUJAT, 2010), da teoria da enunciação de Bakhtin (2003; 2012), da teoria da Análise Dialógica do Discurso ? ADD (BRAIT, 2012; SOBRAL; GIACOMELLI, 2016), da teoria desenvolvimentista de Vigotski (2007), e adota a Autoconfrontação (VIEIRA; FAÏTA, 2003; CLOT; FAÏTA, 2016) como quadro teórico-metodológico, realizando com o grupo de professores de línguas sessões de autoconfrontação simples, cruzada, e de retorno ao coletivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisleuda de Araújo Gabriel - Integrante / Dra. Cleudene de Oliveira Aragão - Integrante / Girlene Moreira da Silva - Integrante / Rozania Maria Alves de Moraes - Coordenadora - Coordenador / Aline Leontina Gonçalves Farias - Integrante / Elisandra Maria Magalhães - Integrante / Flávia Fazion - Integrante / Sâmia de Oliveira Carvalho - Integrante.
2008 - Atual
GP LEER - Literatura: Estudo, Ensino e (Re)Leitura do Mundo (UECE).
Descrição: A pesquisa funciona desde setembro de 2008. O Grupo de Pesquisa se reúne desde dezembro de 2009. Procuramos promover, de acordo com os objetivos propostos inicialmente, as seguintes atividades: - O estudo das teorias de base sobre o ensino da literatura na formação de professores de língua materna ou estrangeira: foi realizado a través dos encontros semanais com a bolsista de IC, e dos encontros quinzenais entre a orientadora, a bolsista de IC, as mestrandas do PosLA vinculadas ao projeto e de encontros pontuais com bolsistas voluntários não cadastrados, e a partir de novembro de 2009 em encontros quinzenais do Grupo de Pesquisa; - A divulgação do diagnóstico da formação literária realizado em nossa tese doutoral: foi realizado através da participação da orientadora em vários eventos científicos (TEXTO E CULTURA, II CLAFPL, SEMANA DE HUMANIDADES UFC-UECE); - A realização de um novo diagnóstico com informantes professores e alunos para atualizar os dados e constatar se houve mudanças significativas no Curso com a implantação do novo Projeto Pedagógico: Foi elaborado um instrumento para saber as crenças e expectativas dos alunos quanto às disciplinas de literatura de língua estrangeira; Foi pré-testado no final do semestre letivo 2008.2; o instrumento sofreu alguns ajustes; O instrumento foi aplicado, como piloto, nas turmas de espanhol (e algumas de inglês) do semestre 2009.1; - A divulgação dos resultados em eventos científicos/acadêmicos: foi realizada, apresentando resultados preliminares e questões teóricas, em diversos eventos, segundo produção apresentada.
PARTICIPANTES DA PESQUISA:
Orientadora: Profª. Dra. Cleudene de Oliveira Aragão; Doutora: Sarah Diva da Silva Ipiranga / Mestres: Andressa Luna Saboia; Neyla Denize de Sousa; Verônica Lima Bezerra Rodrigues; Letícia Joaquina de Castro Rodrigues Souza e Souza / Mestrandas:
Marla Solara Pontes Mota; Gisleuda de Araújo Gabriel; Isabela David de Lima Damasceno; Maria Elisvânia da Silva Almeida e Bolsitas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisleuda de Araújo Gabriel - Integrante / Dra. Cleudene de Oliveira Aragão - Coordenador.