2021 - 2022
CSC: Ciências Sociais Computacionais: recursos e possibilidades para o enfrentamento dos efeitos da pandemia do COVID-19
Descrição: A partir do ano de 2020 todas as nações do mundo sofreram impactos adversos causados pela pandemia do COVID-19. Neste contexto, modelar, simular e analisar fenômenos sociais vinculados a estes impactos torna-se um objeto de pesquisa valioso. As Ciências Sociais Computacionais (CSC) colaboram para tal investigação. Neste sentido, este projeto tem como objetivo geral a realização de uma pesquisa exploratória sobre as principais perspectivas teóricas, métodos, estratégias de investigação e ferramentas utilizadas na área das CSC que auxiliem no enfrentamento dos problemas sociais causados pela pandemia. Tal pesquisa será realizada através de uma revisão bibliográfica. Assim, essa revisão possibilitará a realização dos seguintes objetivos específicos: (1) A identificação das possíveis contribuições das Ciências Sociais e da Ciência da Computação no enfrentamento dos problemas sociais provocados pela pandemia do COVID-19, especificamente em relação aos temas do contágio social e o da análise de redes sociais. (2) A identificação de modelos de simulação computacionais a serem aplicados nas Ciências Sociais com vistas ao enfrentamento da pandemia. (3) Formular problemas de pesquisa mais precisos e exequíveis para posterior desenvolvimento no enfrentamento da pandemia. Como resultado da pesquisa se espera: (A) constituição de um corpo teórico específico, (B) a delimitação e domínio de recursos computacionais, ambos para serem aplicados na resolução dos problemas causados pela pandemia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio Antonio Cardoso Leite - Coordenador / Mariano Nicolao - Integrante / Frederico Henrique Galves Coelho da Rocha - Integrante / Ana Paula Ferreira Pelluzo - Integrante / Eric Fernandes de Mello Araújo - Integrante / Debora Wiatroscki de Alexandre - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2020 - 2021
A aplicação da crítica do pensamento teórico aos clássicos da sociologia: uma proposta de método de abordagem para o campo CTS - Ciência, Tecnologia e Sociedade
Descrição: O projeto tem como objetivo geral a aplicação da crítica do pensamento teórico desenvolvida pela filosofia da ideia cosmonômica aos clássicos da sociologia como método de abordagem do campo de estudos denominado CTS: Ciência, Tecnologia e Sociedade. Nos últimos anos, tem crescido no Brasil os estudos inscritos em tal campo devido a sua importância para o ensino de ciências no ensino básico, superior e na educação profissional e tecnológica. A perspectiva de análise do campo parte da premissa de que ciência e tecnologia são práticas sociais, situadas historicamente e geograficamente na cultura e na sociedade. Nesse sentido, a perspectiva CTS desconstrói a visão ocidental hegemônica de uma ciência universal e neutra, a que fora pressuposta pelos fundadores e autores clássicos da sociologia na ocasião de seu surgimento como ciência. Assim, através de uma pesquisa teórico-bibliográfica, os objetivos específicos deste projeto são: (1) Examinar se a desconstrução usual da perspectiva de análise CTS explicitaria ou não aspectos religiosos da teoria sociológica clássica, considerados ausentes na visão secularizada de ciência neutra típica da modernidade, mas na verdade apenas ocultos. E (2) analisar em que medida a crítica do pensamento teórico desenvolvida pela filosofia da ideia cosmonômica funcionaria como um método de abordagem adequado à perspectiva do campo CTS. Como resultado da pesquisa se espera a constituição de um corpo teórico novo como método de abordagem para emprego no campo CTS no âmbito do IFRS, promovendo o enfoque do campo nas ações de ensino, pesquisa e extensão na instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Antonio Cardoso Leite - Coordenador / Deise Bruna Massena Leite - Integrante / Frederico Henrique Galves Coelho da Rocha - Integrante / Ana Paula Ferreira Pelluzo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2015 - 2019
As transformações do Exército Brasileiro na sociedade contemporânea: do individualismo moderno ao hiperindividualismo pós-moralista.
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido no curso de doutorado em Ciências Sociais da Universidade do Vale do Rio dos Sinos, na área de concentração de: Políticas e Práticas Sociais. O projeto foi desenvolvido na linha de pesquisa de Identidades e Sociabilidades. A pesquisa se propôs a analisar as transformações culturais, de funcionamento institucional, de valores e padrões de conduta que têm ocorrido na Força Terrestre brasileira nos últimos anos. Especificamente, no que se refere ao corpo profissional dos oficiais militares e às suas identidades relacionando-as ao debate teórico da modernidade-pós-modernidade. Constatou-se que é possível conceber que as transformações ocorridas a partir da pós-modernidade e que se solidificaram e se intensificaram na hipermodernidade se constituem como um avanço dos processos ocidentais de racionalização e de secularização, e que, agora, não só abrangem determinadas esferas em detrimento de outras (racionais versus irracionais), mas atingem todas elas e todas as formas de compreensão da realidade com seu individualismo exacerbado, racionalizando-as e secularizando-as com a lógica do hiperindividualismo pós-moralista contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Antonio Cardoso Leite - Integrante / Carlos Alfredo Gadea Castro - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2015
Aplicativo de Controle Alimentar para Dispositivos Móveis
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de um aplicativo para controle alimentar pessoal para dispositivos móveis com o sistema operacional Android. Este aplicativo será direcionado a smartphones e tablets, devido a sua crescente popularidade, tornando-se o meio ideal para efetuar o controle alimentar, possibilitando que os usuários insiram informações sobre suas refeições no momento que as realizam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Antonio Cardoso Leite - Integrante / Gustavo Neuberger - Coordenador / André Rosa Martins - Integrante / Marcio Bigolin - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2014 - 2014
Tecnociência e os fundamentos da educação profissional e tecnológica contemporânea.
Descrição: A observação das transformações na educação brasileira nos últimos anos, demonstra a valorização da educação profissional e tecnológica, com a expansão dos cursos técnicos e tecnológicos, contexto no qual em 2008, pela Lei 11.892, são criados os Institutos Federais de Educação. Paralelamente a essas transformações no campo da educação, o avanço técnico-científico, assume características tais que na filosofia da ciência o conceito de tecnociência ganha vulto como referência interpretativa. O conceito de tecnociência vem sendo utilizado para designar o estado da ciência contemporânea, que possui como característica estruturante servir 'a interesses ligados ao capital e ao mercado' (LACEY, 2013). Essa ciência que se estabelece alicerçada na mentalidade tecnocrática predominante nas instituições científicas, funda uma tendência que torna nebulosa a fronteira entre ciência e tecnologia e consolida uma relação de subserviência ao mercado. A questão que surge, então é: os Institutos Federais de Educação são uma proposta inovadora, 'política social capaz de emancipar' (PACHECO, 2010, p. 7), ou resultado de um processo de adequação das instituições científicas e educacionais à uma tecnociência que atende aos interesses do mercado e do capital? Para avançarmos nas reflexões a respeito dessa questão, partiremos das discussões da filosofia da ciência a respeito do conceito de tecnociência, nos valeremos dos instrumentais da filosofia da educação com o objetivo de elaborar uma filosofia da educação profissional. A hipótese a ser debatida nesse percurso de pesquisa, é que a proposta dos Institutos Federais constitui-se a partir de uma antinomia que preserva os elementos ambíguos colocados no problema acima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Antonio Cardoso Leite - Integrante / Vicente Zatti - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
O Direito à educação e as políticas públicas: uma avaliação dos Ifs e do IFRS Canoas
Descrição: Trata-se de um estudo de caso do IFRS, de sua implementação e produtividade enquanto política pública em educação iniciada pelo Governo Lula e em continuidade no Governo Dilma Rousseff. A sociologia é usada como instrumento de análise da efetividade do Direito à educação enquanto Direito social garantido no âmbito constitucional. Nesse sentido, o projeto tem como objetivo avaliar através de trabalhos de campo de cunho etnográfico, análise de dados secundários e de documentos a produtividade do IFRS de modo a  possibilitar correções e elaborações de propostas para o aperfeiçoamento de suas ações no que tange ao cumprimento dos seus objetivos e finalidades determinados pela Lei nº 11.892/2008 em relação ao direito à educação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Antonio Cardoso Leite - Coordenador / Deise Bruna Massena Leite - Integrante / Mariano Nicolao - Integrante / Vicente Zatti - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2013
Fundamentos filosófico-históricos da proposta dos Institutos Federais de Educação.
Descrição: A presente pesquisa busca promover a investigação, problematização e reflexão sobre os fundamentos filosófico-históricos da proposta pedagógica dos Institutos Federais de Educação criados pela Lei 11.892 de 2008. Buscamos através da análise dos documentos que criam, normatizam e estabelecem as diretrizes dos IFETs, de análise bibliográfica e de entrevistas, definir quais são as principais referências filosóficas e históricas que serviram de base para configuração da referida proposta pedagógica. Tais referências filosófico-históricas serão objeto de hermenêutica crítica a fim de que tal problematização auxilie no pensar e repensar o processo de implantação dos IFETs, que iniciou em 2008 e ainda está em andamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Antonio Cardoso Leite - Integrante / Vicente Zatti - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2012
O Direito à educação e as políticas públicas da Rede Federal de Educação Profissional e Tecnológica: o caso do Câmpus Canoas do IFRS
Descrição: Trata-se de um estudo de caso que faz parte de uma política social adotada pelo Governo Lula para a
educação profissional e que teve continuidade no Governo Dilma Rousseff. O foco da análise centra-se
nas ações que tiveram como objetivo a reestruturação e expansão da Educação profissional e tecnológica
associada à universalização da educação básica, dando ênfase, sobretudo às medidas relativas à Rede
Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica, tomando o Câmpus Canoas do IFRS como
estudo de caso. A sociologia é usada como instrumento de análise da efetividade do Direito à educação,
enquanto Direito social. Nesse sentido, a análise enfatizará os aspectos típicos das políticas públicas
relacionados às ações da administração, ressaltando seus avanços, retrocessos e a ingerência do poder
público no tocante aos processos de tomada de decisões. A investigação empírica será desenvolvida a
partir da análise de dados coletados por meio de observação participante, documentos oficiais e internos,
além de consulta aos servidores. O que resultará numa avaliação das ações de implementação do
Câmpus, da gestão e da pertinência do modelo de tomada de decisões adotado no que tange aos
objetivos da instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Antonio Cardoso Leite - Coordenador / Luciane Machado Rutzen - Integrante / Lisiane Celia Palma - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
Inovação no ensino de sociologia com a utilização de objetos virtuais de aprendizagem.
Descrição: O projeto tem como base a implementação da disciplina de sociologia como obrigatória no ensino médio, tendo como foco os cursos técnicos integrados do IFRS ? Campus Canoas. Estes cursos foram identificados como de prioridade pela lei que criou os Institutos Federais. O projeto visa inovar no ensino de sociologia ao utilizar como escopo a sociologia da cultura e do audiovisual. Serão analisados produtos culturais como dados empíricos da realidade social, aplicados no processo de ensino de sociologia. Além disso, esses produtos serão adaptados como objetos de aprendizagem virtual na forma de vídeos, clipes ou fotografias digitais. O projeto visa, também, promover o estímulo à produção cultural e à divulgação científica e tecnológica, por meio da organização de eventos para a exposição dos produtos culturais analisados e adaptados para serem utilizados como objetos de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Antonio Cardoso Leite - Integrante / Patricia Nogueira Hubler - Coordenador / Antônio Carlos Guimarães Rolim Junior - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2012
O Direito educacional e as políticas públicas de reestruturação da Educação Profissional a partir do Governo Lula: o caso do IFRS
Descrição: O projeto visa uma análise sociológica e jurídica das políticas públicas adotadas pelo Governo Lula para a educação profissional e que tiveram continuidade no Governo Dilma Rousseff. O foco da análise centra-se nas ações que tiveram como objetivo a reestruturação e expansão da Educação profissional e tecnológica associada à universalização da educação básica, dando ênfase, sobretudo às medidas relativas à Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica, tomando o IFRS como estudo de caso. A sociologia é usada como instrumento análise da efetividade do Direito educacional, enquanto Direito social garantido constitucionalmente, através de tais políticas. Nesse sentido, a análise enfatizará os aspectos sociais e políticos típicos das políticas públicas relacionados às ações da administração, ressaltando os avanços e retrocessos e a ingerência do poder público no tocante ao ordenamento jurídico nacional, em nível constitucional, infra-constitucional e infra-legal, aplicado as relações educacionais.  A investigação empírica será desenvolvida a partir da análise das normas jurídicas que orientam a educação pública, dos documentos oficiais da Rede e das ações do IFRS - Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Antonio Cardoso Leite - Coordenador / Heraldo Makrakis - Integrante / Ciro José Magalhães Veiga - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2010
A educação básica e profissional e as políticas públicas na Rede Federal de Educação Profissional e Tecnológica: uma análise da implementação das disciplinas de sociologia e filosofia no ensino médio e técnico
Descrição: O objetivo do projeto foi avaliar a organização da educação básica e profissional através de seus fundamentos legais e documentos oficiais no âmbito federal relacionados ao desenvolvimento social e tecnológico com base nas políticas adotadas a partir da LDB e do PNE. A primeira fase do projeto visou analisar a implementação obrigatória no ensino médio e técnico, o papel e a contribuição das disciplinas de filosofia e sociologia para essas políticas. Mais especificamente no tocante a reestruturação e expansão da Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica, segundo a lei nº 11892/2008. Nesse sentido foi inexorável também a avaliação da importância dessas disciplinas quando tomam como objeto, além da educação, o trabalho, a ciência e a tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Antonio Cardoso Leite - Coordenador / Geraldo Adriano Emery Pereira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2010
A importância das ciências sociais para a efetividade da educação e da gestão ambiental
Descrição: A pesquisa desenvolveu-se a partir de um levantamento teórico da produção científica que relaciona entre si as áreas das ciências sociais, da gestão ambiental e da educação ambiental. O projeto visou identificar os aspectos sociais, culturais e políticos inerentes a inovação tecnológica e ao desenvolvimento, relacionando-os a problemática hodierna da preservação ambiental. Nesse sentido, constatou-se que a utilização das ciências sociais é mais que pertinente para a efetividade da educação e da gestão ambiental, sobretudo como instrumentos de análise e planejamento para a promoção dessas áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio Antonio Cardoso Leite - Coordenador / Paulo José Oneti Carvalho - Integrante / Carolina Rocha Azevedo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2008
As mudanças na infância e o Direito no contexto hodierno.
Descrição: Projeto de pesquisa nº 2751/08 aprovado na primeira chamada do PROBIC - Programa de Iniciação Científica da PUC Minas, sob orientação do professor doutor Cimon Hendrigo Burmann de Souza. Foram analisadas as transformações sociais e culturais que culminaram no conceito de infância moderno, um período distinto da vida adulta que dá tratamento especial as crianças e adolescentes enquanto indivíduos e sujeitos. Contudo, foi constatado que o conceito de infância moderno não foi suficiente para o reconhecimento dos Direitos das crianças e adolescentes na história da sociedade brasileira. As representações sociais mais recorrentes desses no Brasil, a que os concebe como objetos de proteção social, como objetos de controle e disciplinamento social e como objetos de repressão social, responsáveis pela construção da categoria social denominada de menor, levaram a prevalecer inicialmente como doutrina basilar do âmbito jurídico-normativo a Doutrina da situação irregular. Assim, só tardiamente emerge no Brasil de modo mais incisivo o reconhecimento das crianças e adolescentes enquanto sujeitos de Direitos, pois se adotou a chamada Doutrina da Proteção Integral, fundamento do Estatuto da Criança e do Adolescente, Lei N° 8.069, de 13 de Julho de 1990.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Antonio Cardoso Leite - Integrante / Cimon Hendrigo Burmann de Souza - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
A cultura brasileira e a sexualidade na Rede Globo: uma análise da minissérie Presença de Anita
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido no curso de mestrado em Sociologia da UFMG na área de concentração de Sociologia da cultura. A pesquisa se propôs a  realizar uma análise que partiu da premissa de que os produtos culturais de uma sociedade remetem usualmente à concepção de mundo do contexto que os produziu, pois revelam em si os valores e padrões próprios deste meio. Assim, tomando como objeto de investigação uma narrativa ficcional da Rede Globo, a minissérie Presença de Anita, buscamos analisar quais as possíveis relações entre o pensamento teórico-social brasileiro, uma tradição elaborada por alguns intelectuais que desejavam demonstrar a peculiaridade do Brasil enquanto cultura singular, e a tipificação do que é ser brasileiro como ingrediente usual dos produtos da indústria cultural. Neste sentido, se destaca a sexualidade brasileira justamente como elemento cuja relevância é influenciada pela típica afetividade contemporânea, sobretudo no que se refere ao imaginário cultural do Ocidente moderno. Portanto, o trabalho vem a pontuar, em certa medida, que os tipos e as características usadas habitualmente para representar o ser brasileiro se fundam no olhar do estrangeiro, como busca demonstrar também a importância deste paradigma para a indústria cultural, exatamente ao explicar a eficácia desta através da mentalidade hedonista auto-ilusiva típica do espírito do consumidor moderno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Antonio Cardoso Leite - Integrante / Ana Lucia Modesto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Tradição de Pesquisa, Competição entre Teorias e Progresso Científico
Descrição: Projeto de pesquisa coordenado pelo professor doutor Renan Springer de Freitas, do Departamento de Sociologia e Antropologia da UFMG. Fui pesquisador bolsista de iniciação científica pelo CNPq de 01/09/2001 até 31/03/2003, processo 102517/01-0, na linha de pesquisa em que o professor Renan atuou, Sociologia do conhecimento. O resultado do meu trabalho foi a monografia de graduação em Ciências Sociais intitulada: "Sociologia do Conhecimento: A Metafísica de Aristóteles e a Evolução do Conceito de Espécie na Biologia".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Antonio Cardoso Leite - Integrante / Renan Springer de Freitas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Religião e política entre os alunos de Ciências Sociais e de Comunicação da FAFICH/UFMG
Descrição: Projeto coordenado pela professora doutora Léa Freitas Perez e pelo professor doutor Alexandre Antônio Cardoso; ambos do Departamento de Sociologia e Antropologia da UFMG. O projeto visou: 1) traçar o perfil sócio-econômico dos alunos de Ciências Sociais e de Comunicação; 2) identificar as formas de pertencimento religioso; 3) verificar se há aumento de crenças religiosas com diminuição do vínculo institucional; 4) verificar a existência de trânsito religioso e 5) analisar a relação entre prática religiosa e participação política. Participei como voluntário no projeto, sendo citado como parte do grupo de pesquisadores em um dos artigos produzidos pela pesquisa, a saber: PEREZ, Léa Freitas. ; CARDOSO, A. A. ; OLIVEIRA. ?Quem mora ao lado? O pecado ou a virtude?! Um estudo compartativo sobre adesão religiosa e política entre estudantes de Ciências Sociais e de Comunicação da FAFICH/UFMG? In: Debates do NER (Revista do Núcleo de Estudos em Religião da UFRGS), Porto Alegre, v. 2, n. 2, p. 65-102, 2001.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Antonio Cardoso Leite - Integrante / Alexandre Antônio Cardoso - Integrante / Léa Freitas Perez - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação.