2017 - 2019
Liderança política e gênero
Descrição: A entrada das mulheres nos espaços de poder exige negociações entre gêneros, modifica capitais e diversifica habitus do campo político. A pesquisa é voltada para a análise da construção da liderança política de mulheres, seja nas campanhas eleitorais televisivas, seja na atuação no Legislativo ou Executivo. O estudo é vinculado ao projeto temático Lideranças Políticas: características e questões institucionais, da FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joyce Miranda Leão Martins - Coordenador.
2013 - 2019
Lideranças políticas: características e questões institucionais
Descrição: O líder político personifica os interesses políticos em disputa, em torno de sua figura são construídas as relações de poder. A liderança política pode ser exercida de diversas formas e assumir diferentes formatos, o que coloca em debate o significado e o papel da liderança política. Nas disputas políticas nas sociedades democráticas, ou mesmo em sociedades não democráticas, a figura do líder político é expressiva dentro dos processos políticos contemporâneos, pois canalizam as ações políticas e conduzem as operações e negociações políticas e econômicas. Tendo por base a nossa experiência teórica e metodológica adquirida através de estudos e orientações de teses e dissertações, a preocupação da presente pesquisa é a de aprofundar o tema das lideranças políticas no Brasil, recuperando historicamente o surgimento dessas lideranças, problematizando o seu significado e buscando compreender o sentido histórico e as características pessoais desses líderes. Para a análise das lideranças propostas neste projeto, serão realizados mapeamentos que respeitem o período histórico, as mídias respectivamente disponíveis em cada período e as relações destas com os líderes, de modo que investigaremos as produções audiovisuais e textuais presentes em jornais governamentais ou independentes, revistas, arquivos radiofônicos e televisivos, filmes, blogs, sites e redes sociais. Esta análise é sugerida a fim de que seja possível avaliar o desenvolvimento das mídias e a constituição da imagem de lideranças políticas no país. Serão enfatizadas possíveis imagens que elucidam a forma como atores políticos empregaram os meios de comunicação para afirmarem a sua condição de líderes e suas ações políticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (13) . Integrantes: Joyce Miranda Leão Martins - Integrante / CHAIA, Vera Lucia Michalany. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2010 - Atual
Dinâmica da Política Cearense: Eleições 2010
Descrição: A pesquisa mencionada é um projeto coletivo do qual participam professores e alunos da pós graduação e graduação em Sociologia da UFC vinculados ao Laboratório de Estudos Sobre Política Eleições e Mídia- LEPEM , que abrangem um conjunto articulado de sub- projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Joyce Miranda Leão Martins - Integrante / Bruna Karoline Vasconcelos Oliveira - Integrante / Maria Auxiliadora Lemenenhe - Integrante / Jakson Alves de Aquino - Integrante / Valmir Lopes de Lima - Integrante / Rejane Maria Vasconcelos Accioly de Carvalho - Coordenador / Eudenia Magalhães Barros - Integrante / João Paulo Bezerra Gomes - Integrante / Raulino Chaves Pessoa - Integrante / Márcia Paula Vieira - Integrante.