2023 - Atual
Eventos Climáticos Extremos e Riscos à Saúde em Cidades Amazônicas
Descrição: Os eventos extremos térmicos e pluviométricos atuam como risco climático, pois, potencializam em decorrência da desigualdade socioespacial condições heterogêneas nos grupos sociais das cidades à ocorrência de diferentes agravos à saúde. No ano de 2021 a coordenadora da pesquisa iniciou no Programa Amazônicas da FAPEAM a construção de plataforma virtual denominada emergência climática em cidades amazônicas que possibilitou o monitoramento dos elementos do clima e doenças respiratórias e circulatórias até o ano de 2020. Porém, é necessário ampliar a compreensão dos efeitos dos extremos térmicos à saúde, bem como o período de monitoramento. Além disso, verificou-se a relevância de integrar também na análise, os extremos pluviométricos em conjunto com impactos concretos ocorridos todos os anos em cidades amazônicas e seus riscos à saúde. Neste contexto, o objetivo desta pesquisa é analisar os eventos extremos térmicos e pluviométricos que afetam de maneira diferente à saúde da população da capital Manaus e das cidades médias de Itacoatiara, Coari e Tefé. A pesquisa se justifica pela importância às agendas das instituições públicas do estado do Amazonas por colaborar com o diagnóstico e subsidiar políticas públicas relacionadas a meta de dois objetivos do desenvolvimento sustentável (ODS) do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD/ONU) em escala local.
Projeto aprovado no Programa Produtividade CT&I FAPEAM - com bolsa pesquisador (PQ) faixa B. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Natacha Cintia Regina Aleixo - Coordenador / João Cândido André da Silva Neto - Integrante / Pedro Germano Murara - Integrante / Rayane Brito de Almeida - Integrante / LUCIOMAR DA SILVA ALMEIDA FILHO - Integrante / Karime Pechutti Fante - Integrante / Priscila Venâncio Ikefutti - Integrante / Eronildo Braga Bezerra - Integrante / Lindberg Nascimento Junior - Integrante / Marcela Beleza de Castro - Integrante / Lídia Barbosa Cardoso de Paula - Integrante / Beatriz da Silva Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Emergência Climática em Cidades Amazônicas
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo analisar os eventos extremos térmicos como produto da dinâmica física da atmosfera integrados a produção do espaço urbano que afetam de maneira diferente a saúde da população da capital Manaus e das cidades médias no Estado do Amazonas. A pesquisa se justifica pela importância às agendas das instituições públicas do estado do Amazonas por colaborar com o monitoramento dos indicadores, diagnóstico de situações e subsidiar políticas públicas relacionadas a meta de dois objetivos do desenvolvimento sustentável (ODS) do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD/ONU) em escala local, sendo eles: combate as alterações climáticas e saúde-bem estar. Também contribui para inovação e desenvolvimento tecnológico com  realização de plataforma virtual. Além do fortalecimento da pesquisa científica geográfica em instituição pública, com a participação docente e discente, incentivando a formação técnica e científica de alto nível intelectual no estado do Amazonas. O projeto de pesquisa foi aprovado com financiamento pelo Edital Amazônidas: Mulheres e Meninas na ciência da Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas (FAPEAM).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Natacha Cintia Regina Aleixo - Coordenador / João Cândido André da Silva Neto - Integrante / Pedro Germano Murara - Integrante / Karime Pechutti Fante - Integrante / Priscila Venâncio Ikefutti - Integrante / Eronildo Braga Bezerra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
USO DO SOLO E ALTERAÇÕES CLIMÁTICAS EM CIDADES DA REGIÃO DO MÉDIO SOLIMÕES -AMAZONAS - BRASIL.
Descrição: A presente proposta pretende analisar os tipos de uso da terra e sua influência no clima urbano das cidades do Médio Solimões ? AM, a análise das alterações climáticas em cidades do Médio Solimões-AM partirá do referencial teórico e metodológico da climatologia geográfica proposto por Monteiro (1971, 1976), na qual é preciso considerar a gênese dinâmica da circulação regional da atmosfera relacionada à organização do espaço que afeta diretamente no balanço de energia gerando feedbacks complexos. Serão delimitados como área de estudos as cidades de Coari, Tefé, Alvarães e Uarini na região do Médio Solimões. A escolha das cidades se deu pela importância no contexto socioeconômico regional, no caso de Tefé e Coari, e por expressar as configurações das cidades no interior do Amazonas, como Alvarães e Uarini, com suas dinâmicas, potencialidades e problemas infraestruturais e do ponto de vista da implementação de políticas públicas.Projeto de pesquisa financiado pelo edital PPP/FAPEAM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Natacha Cintia Regina Aleixo - Integrante / João Cândido André da Silva Neto - Coordenador / Jennifer da silva guimarâes Lopes - Integrante / PEREIRA, ULLIANE - Integrante / Bruno Sarkis Vidal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Variabilidades e tendências climáticas no estado do Rio Grande do Sul e sua relação com as doenças respiratórias
Descrição: No Brasil e no mundo os estudos e pesquisa com foco nas dinâmicas atmosféricas aliados ao aumento populacional, seja com foco nos assentamentos humanos, para produção agrícola, vêm ameaçando os recursos hídricos, e comprometendo a segurança alimentar e principalmente a saúde humana. Neste sentido, este projeto tem por objetivo analisar as relações entre a variabilidade e tendências climáticas para o estado do Rio Grande do Sul e sua relação com os registros de internações por doenças do aparelho respiratório. A análise multiescalar e espaço-temporal da dinâmica climática no estado será efetuada a partir das sete mesorregiões que, por meio da utilização de técnicas estatísticas estabelecerá tendências do clima para as diversas localidades investigadas. Em seguida, serão analisados registros de internações por doenças do aparelho respiratório, que se constitui como a principal causa de morbidade no estado gaúcho, para então estabelecer a relação entre sua ocorrência e a dinâmica climática no estado. Como resultados se terão publicações sobre a dinâmica climática do estado do Rio Grande do Sul, sob o enfoque das variabilidade e tendências do clima, assim como, dos impactos na saúde humana. Neste sentido, os resultados da proposta resultará no maior entendimento do complexo climático no que compete sua variação temporal, espacial e nas diferentes escalas de análise. Projeto aprovado Edita Universal CNPq/2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natacha Cintia Regina Aleixo - Integrante / Pedro Germano Murara - Coordenador / gisele leite de lima - Integrante / Erica Collinschonn - Integrante / Kátia Kellen da Rosa - Integrante / Jane Kelly Oliveira Friestino - Integrante / Simona Frattiani - Integrante.
2013 - 2016
Variabilidade Climática e Dinâmica Socioambiental no Médio Solimões-AM
Descrição: Desde o século XX discutem-se as anomalias climáticas, especialmente aquelas relacionadas com a precipitação pluvial e a temperatura.
A variabilidade desses fenômenos é relacionada com a dinâmica da atmosfera, ou seja, de origem natural, entretanto, é importante considerar a possibilidade de interferência da organização social e econômica nesse fenômeno, pois, os impactos antrópicos muitas vezes exercem papel fundamental nestas alterações. Na literatura científica recente, tem sido demonstrado que os regimes climáticos têm sofrido anomalias, muitas delas com graves consequências socioambientais. Sob esse aspecto, no mundo tropical, as chuvas têm se revelado como o elemento de maior irregularidade, tanto espacial, quanto temporal, o que significa enormes repercussões nas atividades socioeconômicas.A Climatologia Geográfica considera não apenas a variabilidade natural do clima, mas a ação antrópica nos processos de transformação e produção social do clima. Por isso, para a ciência Geográfica os estudos em Climatologia estão diretamente vinculados a análise da transformação da paisagem. A variabilidade climática, por exemplo, relaciona-se a dinâmica da atmosfera de ordem natural e também a organização social. Dessa maneira, o objetivo maior do projeto é analisar a variabilidade climática relacionada aos fatures naturais e ao uso e ocupação do solo na região do Médio Solimões-AM. (Projeto aprovado- Edital Universal CNPq 014/2013). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Natacha Cintia Regina Aleixo - Coordenador / João Cândido André da Silva Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Brasil ? Portugal e as suas novas geografias. Geografia investigação para o desenvolvimento
Descrição: Este projeto instintucionalizado a partir do apoio da CAPES-FCT, no âmbito do Geoide, é partilhado por investigadores do Instituto de Estudos Geográficos e do CEGOT (Centro de Estudos Geográficos do Ordenamento Territorial) da Universidade de Coimbra e do Programa de Pós-graduação em Geografia da UNESP, campus de Presidente Prudente, cujas atividades de docência e investigação se inscrevem numa geografia comprometida com as questões ambientais, a coesão econômica, social e territorial, isto é, com o que se vulgarizou considerar desenvolvimento sustentável. Embora tais preocupações não fossem totalmente alheias à Geografia, as suas práticas, ao longo do último século, nem sempre forneceram orientações ou estímulos conducentes a um envolvimento ativo e conseqüente dos geógrafos nos processos de desenvolvimento.
	A posição de Portugal e do Brasil ajuda a explicar muitas das características e especificidades que apresentam, a amplitude dos níveis de desenvolvimento que detêm, os complexos processos de integração que enfrentam, da escala regional à global, tanto no mundo como na Europa e América do Sul. Em tempos de globalização, crise e incerteza como os que vivemos, todas as desigualdades se acentuam, emergem novos mapas econômicos, sociais, culturais e políticos com que se refaz uma Geografia de contornos mais incertos e variáveis. A diversidade de contextos físicos e humanos, as dinâmicas territoriais e os processos de reestruturação apenas acentuam a importância da Geografia e dos estudos geográficos na interpretação das mudanças que percorrem os países de língua portuguesa. 
	Estes foram os pontos de partida para se desenvolver a ideia, organizar o projeto e esboçar a rede, que o respectivo título sintetiza: Geografia, Investigação e Desenvolvimento [Geoide]. Perscrutar a pluralidade e a diferença num espaço que se reparte por dois continentes expostos a profundas mudanças, impõe renovados olhares sobre nós próprios e outros, sobre o papel da Geografia n. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Natacha Cintia Regina Aleixo - Integrante / Messias Modesto dos Passos - Coordenador / Margarete da Costa Trindade Amorim - Integrante / João Lima Sant'Anna Neto - Integrante / Lúcio Sobral da Cunha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2012
Pelas lentes da climatologia e da saúde pública: Doenças hídricas e respiratórias na cidade de Ribeirão Preto/SP.
Descrição: O objetivo do projeto é verificar a influência dos elementos climáticos na incidência de  patologias de veiculação hídrica e respiratórias, diagnosticando as principais áreas de riscos e as multicausalidades envolvidas no proceso saúde-doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Natacha Cintia Regina Aleixo - Coordenador / João Lima Sant`Anna neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Projeto temático: Dinâmicas Sócioambientais, Desenvolvimento local e sustentabilidade na Raia Divisória São Paulo-Paraná-Mato Grosso do Sul.
Descrição: Trata-se de projeto temático de pesquisa (Fapesp) cujo enfoque é o da análise das dinâmicas socioambientais na raia divisória entre os estados de São Paulo, Paraná e Mato Grosso do Sul, considerando os processos de desenvolvimento local e da sustentabilidade ambiental, a partir de um enfoque sistêmico e da eco-história da paisagem. Iniciado em fevereiro de 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natacha Cintia Regina Aleixo - Integrante / João Lima Sant`Anna neto - Integrante / Messias Modesto dos Passos - Coordenador / Antonio Cesar Leal - Integrante / Margarete da Costa Trindade Amorim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Projeto: O ritmo climático e a combustão da biomassa sobre a gênese da morbidade respiratórias no espaço urbano de Ourinhos e Médio vale do Paranapanema/SP.
Descrição: Realiza a análise do período da quiema da cana-de-açúcar no estado de São Paulo e sua influência na incidência de gêneses e agravos as patologias do aparelho respiratório na cidade de Ourinhos-SP.
Contribui para discussão e mapeamento de áreas de vulnerabilidade sócioambiental no âmbito da saúde pública e analisa a percepção dos citadinos diante desta problemática, constituindo-se em um instrumento potencial para utilização por políticas públicas de saúde e meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Natacha Cintia Regina Aleixo - Coordenador / João Lima Sant`Anna neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.