2023 - Atual
Jogo de Tabuleiro para o Desenvolvimento de Competências Emocionais em Crianças
Descrição: Esta proposta aborda o uso de jogos de tabuleiro para o aprimoramento das competências emocionais no contexto escolar, de forma integrada ao currículo, apoiando-se na influência dessas competências sobre a inserção social, o desempenho escolar e o bem-estar. De modo geral, a partir do desenvolvimento do projeto, espera-se contribuir com o aprimoramento da competência emocional das crianças participantes, valorizando experiências e atividades lúdicas que poderão orientar futuros projetos e práticas na educação que discutam e enfatizem a importância de trabalhar intencionalmente a dimensão do controle inibitório das funções executivas.  A proposta do projeto é sustentada por evidências de estudos que apontam as contribuições do uso de jogos para a melhoria da competência emocional. Nessa perspectiva, o jogo Sensidex revela-se uma solução inovadora a partir do potencial que os jogos podem oferecer para a aprendizagem de algumas das competências gerais da educação básica definidas na Base Curricular Comum Nacional, que incluem o cuidado emocional, o reconhecimento das emoções em si mesmo e nos outros e a capacidade de lidar com elas. Temos também o exercício da empatia, do diálogo, da cooperação e da resolução de conflitos, priorizando o respeito ao próximo e valorizando a diversidade como um conjunto de competências a serem trabalhadas. As competências emocionais também estão descritas no Quadro de Referência Europeu sobre as Competências para a Aprendizagem ao Longo da Vida (2006), sendo reconhecidas como fatores importantes a inovação, a produtividade e a competitividade na União Europeia. A proposta de desenvolvimento e avaliação de um jogo de tabuleiro para trabalhar as emoções no contexto escolar contribui para cumprir especialmente dois dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS): a Educação de Qualidade e Saúde e o Bem-estar. Parte-se do entendimento de que a educação é base do desenvolvimento para alcançar os objetivos de desenvolvimento sustentável. Os resultados e os produtos da pesquisa podem ser incorporados em políticas de educação e de formação de professores. Objetivo geral: avaliar as contribuições do uso do jogo de tabuleiro Sensidex para a melhoria do controle inibitório e da competência emocional na infância. A pesquisa pode ser caracterizada como um estudo empírico de desenho quase-experimental e de abordagem mista, pois propõe intervenções pautadas no uso de um jogo de tabuleiro para trabalhar a competência emocional na escola e na proposição de uma guia para os professores que atuam no nos Anos Iniciais da Educação Básica. A proposta centra-se na aplicação e avaliação do jogo de tabuleiro Sensidex, que foi desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa Edumídia da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) a partir de uma experiência de pesquisa que objetivou trabalhar as habilidades emocionais por meio da utilização de jogos de tabuleiro na escola, onde foi percebida a demanda pela criação de um jogo próprio. A pesquisa envolve o planejamento das intervenções pautadas no uso do jogo Sensidex em sala de aula, incluindo a aplicação do jogo para sua avaliação, observando o delineamento da pesquisa como quase-experimental. A aplicação do jogo ocorrerá durante o período regular de sala de aula, de forma integrada ao planejamento do professor. As turmas deverão compor dois grupos: o participante e controle. Ambos os grupos serão avaliados com os mesmos procedimentos e instrumentos. A avaliação deve envolver a observação das atividades desenvolvidas, a aplicação de testes psicológicos (antes e depois), a aplicação de questionários com os professores (antes e depois) e a realização de entrevistas no final com os professores e alunos participantes. Espera-se coletar dados que permitam analisar os efeitos do uso do jogo sobre a competência emocional das crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Augusto Mattar Neto - Coordenador / Tânia Filomena Knittel - Integrante / Daniela Karine Ramos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Cursos de Mestrado a Distância em Educação no Exterior
Descrição: O tema deste projeto de pesquisa é a oferta de cursos de mestrado a distância em educação. Em 2019, a Capes publicou a Portaria 90, que dispõe sobre os programas de pós-graduação stricto sensu na modalidade a distância. Apenas após o primeiro ciclo avaliativo da implementação e avaliação dos programas de mestrado a distância, serão permitidas propostas de doutorado a distância. O Documento de Área de Educação, por sua vez, defende que deve haver uma ampla discussão com a comunidade científica e os PPGs para a implantação da educação a distância na pós-graduação stricto sensu, reconhecendo que a avaliação de programas a distância exige grandes desafios e conhecimentos especializados. Nesse sentido, a Área de Educação não incentivou, em 2019, a apresentação de propostas de cursos de pós-graduação stricto sensu na modalidade a distância, pois considerou ser fundamental desenvolver melhores parâmetros avaliativos para garantir a apreciação rigorosa das propostas. Além disso, nenhuma proposta de cursos de mestrado a distância, nem em Educação nem em outra área, foi até hoje aprovada pela Capes. O problema desta pesquisa, portanto, pode ser enunciado da seguinte forma: quais as motivações para que não tenhamos até agora no Brasil a aprovação de nenhum curso de mestrado a distância em educação? A oferta de disciplinas e outras atividades a distância durante a pandemia da covid-19, na educação superior, mas também básica, torna esse problema ainda mais significativo. Partindo desse problema e dos desafios que ele apresenta, o objetivo deste projeto de pesquisa é contribuir com a discussão proposta pela Área de Educação da Capes, por meio da identificação, do exame, da descrição e do detalhamento de cursos de mestrado em educação ofertados no exterior na modalidade a distância. Trata-se de uma investigação de natureza aplicada, descritiva em relação a seus objetivos, que envolve pesquisa documental, na internet e de campo, com abordagem mista (qualitativa e quantitativa). A metodologia da pesquisa envolverá as seguintes etapas para a coleta e análise dos dados: (1) análise da legislação sobre a pós-graduação stricto sensu a distância em diferentes países; (2) revisão sistemática da literatura sobre o tema; (3) análise documental de cursos selecionados; (4) aplicação de questionários e entrevistas a gestores, professores, alunos e ex-alunos desses cursos; (5) observação direta e aplicação de entrevistas em visitas a algumas das instituições que oferecem esses cursos; (6) produção de relatório com análise e síntese das avaliações. Os dados qualitativos serão analisados pelos processos de codificação e categorização, enquanto os dados quantitativos por estatística descritiva, partindo de parâmetros definidos pela Capes e pela Área de Educação em diferentes documentos, dentre os quais: estabelecimento de parcerias e redes, estrutura curricular dos cursos, corpo docente, infraestrutura, ambientes virtuais de aprendizagem, orientação, vagas, relação orientador/orientandos, tutoria, polos de apoio presencial, avaliação da aprendizagem, controle de qualidade e aspectos financeiros. Os resultados da pesquisa servirão, dentre outros propósitos, para subsidiar a Área de Educação e a própria Capes na formulação de critérios para orientar a elaboração e a avaliação de propostas de cursos novos de mestrado a distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Augusto Mattar Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
Análise e Avaliação do Ensino Remoto em 2020: Survey e Pesquisa Fenomenológica
Projeto certificado pela empresa Associação Brasileira de Educação a Distância em 14/09/2021.
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe-se a analisar e avaliar o ensino remoto em cursos de graduação no Brasil, em Portugal e no Canadá durante o ano de 2020. O problema da pesquisa envolve as dificuldades enfrentadas por professores e alunos em função das adaptações e inovações durante a pandemia do covid-19. A justificativa do projeto é a importância de se compreender a percepção dos professores e alunos nesse período, para planejar adequadamente o ensino após a pandemia do covid-19. O objetivo geral desta pesquisa é caracterizar as percepções dos professores e alunos de graduação em relação ao uso de tecnologias e da educação a distância durante o ensino remoto, em 2020, e comparar as dificuldades enfrentadas durante esse período por professores e alunos em diferentes cursos de graduação. Uma revisão de literatura procurará resumir as pesquisas já realizadas sobre o uso de tecnologias e da educação a distância durante a pandemia da covid-19. A pesquisa procurará determinar se algumas variáveis influenciaram as dificuldades enfrentadas por professores e alunos, tais como: sexo, idade, uso prévio de tecnologias, conhecimento prévio de educação a distância, área e curso. É uma pesquisa aplicada, explicativa, transversal e de campo, com abordagem de métodos mistos. A metodologia envolverá survey e pesquisa fenomenológica. A coleta de dados será realizada por questionários online e por entrevistas fenomenológicas, podendo ser complementada por análise de documentos e observações de aulas online. O survey será enviado por e-mail a todos os professores e alunos de graduação de instituições de ensino superior definidas na pesquisa. A amostragem das entrevistas será definida por conveniência, dentre os participantes que se voluntariarem, sendo escolhidos professores e alunos representativos de áreas e cursos de graduação distintos dessas instituições. Para a análise dos resultados do survey, será utilizada a estatística descritiva e inferencial. Para a análise dos dados qualitativos, será utilizada codificação e categorização. Espera-se que as lições aprendidas com a pesquisa contribuam para que essas instituições de ensino possam adequar suas atividades nos próximos semestres, considerando-se que algumas dessas tecnologias e atividades a distância devem continuar a ser utilizadas, assim como para a elaboração de cursos para a formação de professores para essa nova realidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: João Augusto Mattar Neto - Coordenador / Wanderlucy Czeszak - Integrante / Tânia Filomena Knittel - Integrante / NEIDE APARECIDA ARRUDA DE OLIVEIRA - Integrante / Daniela Karine Ramos - Integrante / Leila Urioste Rosso - Integrante / Josiane Angélica Leal de Alcantara - Integrante / José Calazans dos Passos Net - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento de Competências Digitais em Educação
Projeto certificado pela empresa Associação Brasileira de Educação a Distância em 10/05/2022.
Descrição: As competências digitais envolvem conhecimentos, habilidades e atitudes relacionados à utilização das tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC). Durante a pandemia da covid-19, implementou-se mundialmente o que se convencionou chamar de ensino remoto emergencial (ERE). A avaliação e o desenvolvimento de competências digitais em educação já era um tema de interesse antes da pandemia da covid-19, que deixou mais patente sua importância. Os objetivos deste projeto de pesquisa, desenvolvido em rede internacional, são: a) conduzir revisões de literatura sobre esses temas; b) analisar a experiência de gestores, educadores, estudantes, pais e outros profissionais durante o ERE, especificamente em relação ao uso de TDIC; c) elaborar e validar instrumentos para a avaliação de competências digitais; d) avaliar o nível de competência digital desses atores por meio da aplicação dos instrumentos elaborados e validados; e) elaborar, aplicar e avaliar atividades visando o desenvolvimento das competências digitais desses atores; f) realizar cursos de formação de educadores para o desenvolvimento de competências digitais; g) elaborar, validar e implementar um programa de formação para o desenvolvimento de competências digitais. O referencial teórico envolve diversos frameworks elaborados pela União Europeia, como: DigComp ? The Digital Competence Framework for Citizens; DigCompEdu ? European Framework for the Digital Competence of Educators e DigCompOrg ? a European framework for digitally-competent Educational Organizations, além de outros frameworks, como os elaborados pela Unesco, ISTE e TPACK. A pesquisa é aplicada, explicativa, longitudinal e de campo, com uma abordagem de métodos mistos. A metodologia inclui: a) surveys; b) intervenções; c) estudos de caso, d) pesquisa-ação. A coleta de dados será realizada por análise documental, questionários, testes, entrevistas, grupos focais e observação. A análise dos dados quantitativos envolverá estatística descritiva e inferencial, enquanto a análise dos dados qualitativos envolverá codificação e categorização. Os resultados das análises dos dados qualitativos e quantitativos serão então comparados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Augusto Mattar Neto - Coordenador / Maria Cristina Marcelino Bento - Integrante / Tânia Filomena Knittel - Integrante / NEIDE APARECIDA ARRUDA DE OLIVEIRA - Integrante / Romero Tori - Integrante / Susane Martins Lopes Garrido - Integrante / Daniela Karine Ramos - Integrante / Dulce Márcia Cruz - Integrante / Lucia Maria Cuque - Integrante / Terry Anderson - Integrante / Gleice Assunção da Silva - Integrante / Cassio Cabral Santos - Integrante / Andreia Inamorato dos Santos - Integrante / Cathia Papi - Integrante / Neuza Sofia Guerreiro Pedro - Integrante / Wanderlucy Angélica Alves Corrêa Czeszak - Integrante / Leila Urioste Rosso - Integrante / Maria Herminia Lage Fernandes Laffin - Integrante / Regiane da Silva Macuch - Integrante / Claudia Herrero Martins Menegassi - Integrante / Rejane Sartori - Integrante / Nelson Nunes Tenorio Junior - Integrante / Marianne Carvalho Bezerra Cavalcante - Integrante / Evangelina Maria Brito de Faria - Integrante / Marcio Martins Leitao - Integrante / Juliana Novo Gomes - Integrante / Marcelo de Miranda Lacerda - Integrante / Fabia Magali Santos Vieira - Integrante / Patricia Margarida Farias Coelho - Integrante / Marcia Gorett Ribeiro Grossi - Integrante / Julciane Castro da Rocha - Integrante / Luana Michelle Soares Cardoso - Integrante / Veronica Andrea Peralta Melendez Molina - Integrante / Everson Tamiosso Nazari - Integrante / Mikeila Meireles Araújo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 7
2019 - 2021
Desenvolvimento de competências digitais de literacia da informação em estudantes do ensino superior
Descrição: O tema deste projeto de pesquisa é o conjunto das competências digitais de literacia da informação, que envolvem: navegar, buscar, filtrar, avaliar e gerenciar dados, informações e conteúdo digital. A questão principal do projeto é: como é possível desenvolver as competências de literacia da informação em estudantes? Como hipótese, pressupõe-se que é possível desenvolver competências de literacia da informação em estudantes por meio da elaboração de estratégias didáticas. O referencial teórico do projeto de pesquisa é a série de documentos denominados DigComp ? Quadro Europeu de Competência Digital. O objetivo geral do projeto é desenvolver competências digitais de literacia da informação em estudantes de língua portuguesa do ensino superior. Os resultados esperados são que estudantes busquem e encontrem mais adequadamente informações e recursos em ambientes digitais; organizem, processem, analisem e interpretem mais adequadamente informações; e avaliem mais criticamente a credibilidade das informações e de suas fontes. Os resultados serão disseminados por meio de relatórios, apresentações em eventos, organização de eventos e publicações de artigos em periódicos, capítulos e livros. A justificativa é a recomendação do Parlamento Europeu e do Conselho da União Europeia para o desenvolvimento de competências essenciais para a aprendizagem ao longo da vida e a execução de programas de formação para a promoção da aquisição dessas competências, aliada à carência de exemplos de uso do DigComp para desenvolver competências digitais em estudantes. Trata-se de uma pesquisa aplicada que utilizará métodos mistos (qualitativos e quantitativos) para a coleta e análise de dados. A metodologia do projeto envolve: revisão de literatura; elaboração de instrumentos de coleta de dados, validação com especialistas, realização de piloto com estudantes e aplicação desses instrumentos; elaboração, validação e aplicação de questionários e análise dos dados com base na estatística descritiva e inferencial; criação de atividades e recursos educacionais, validação com especialistas, aplicação e avaliação; e oferta de cursos de formação de professores. É um projeto de pesquisa internacional, envolvendo a princípio quatro instituições de ensino superior: Universidade de Aveiro (Portugal), Universidade Federal de Santa Catarina ? UFSC (Brasil), Pontifícia Universidade Católica de São Paulo ? PUC?SP (Brasil) e Centro Universitário Internacional Uninter (Brasil).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João Augusto Mattar Neto - Coordenador / Daniela Karine Ramos - Integrante / Rui Marques Vieira - Integrante / António Moreira - Integrante.
2018 - 2020
Aprendizagem baseada em Projetos na Cultura Digital
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende explorar o potencial da aprendizagem baseada em projetos (ABP) na cultura digital, associando-a com o uso de tecnologias na educação, a educação a distância e a formação online.
Bender (2014) prevê que a aprendizagem baseada em projetos se tornará o principal modelo de ensino deste século. A ABP é uma metodologia pela qual os alunos constroem conhecimento e adquirem habilidades ao trabalharem por um longo período na investigação de problemas, questões e/ou desafios autênticos, envolventes e complexos (BUCK INSTITUTE FOR EDUCATION, 2008). Em geral, os projetos emergem a partir de um contexto autêntico, abordam questões controversas ou importantes na comunidade e se desdobram de modos imprevistos. Assim, a aprendizagem baseada em projetos leva os alunos a criarem, colaborativamente, significado a partir do caos da superabundância de informações, a fim de articularem e apresentarem soluções eficazes para problemas.
Neste projeto, a teoria da complexidade é um dos referenciais teóricos para a reflexão sobre a construção do conhecimento e a cognição na ABP. O pensamento complexo contribui para o entendimento do contexto atual do ciberespaço. No cenário das redes, a construção de conhecimento reconfigura-se em relações sistêmicas, tornando-se necessário transcender o enfoque cognitivo ancorado na linearidade e na fragmentação. Teorias de aprendizagem e metodologias ativas (como problemas, games e gamificação) são também referências para o projeto.
Um dos elementos essenciais do design de projetos para o BIE é um produto público: os alunos tornam público seu trabalho, explicando, exibindo e/ou apresentando-o a pessoas além da sala de aula. Nesse sentido, o objetivo deste projeto é elaborar diversos produtos e disponibilizá-los gratuitamente online.
Cultura e Letramento Digital é uma das competências propostas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) do MEC (http://basenacionalcomum.mec.gov.br/), cujo objetivo é compreender, utilizar e criar tecnologias de forma crítica, significativa e ética, para que os alunos possam comunicar-se, acessar e produzir informações e conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria.  O letramento digital envolve o uso confiante e crítico das Tecnologias da Informação e Comunicação (TDICs) para o trabalho, a educação, o lazer e a comunicação. É sustentado por habilidades básicas, como, por exemplo: o uso de computadores e celulares para recuperar, avaliar, armazenar, produzir, apresentar e trocar informações, e para se comunicar e participar de redes colaborativas através da Internet. Assim, os produtos elaborados no âmbito deste projeto propõem-se a colaborar para a cultura e o letramento digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: João Augusto Mattar Neto - Coordenador / Cláudio Fernando André - Integrante / Ana Maria Di Grado Hessel - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2020
Educação a Distância no Ensino Superior no Brasil: metodologias e tecnologias
Descrição: Este projeto de pesquisa (2017-2020) busca mapear os usos de algumas metodologias e tecnologias utilizadas no ensino superior a distância em nosso país, especificamente em cursos de graduação. Da perspectiva metodológica, pretende-se diferenciar e analisar os modelos de design educacional que guiam esses cursos, além de investigar como metodologias ativas, tais como método de caso, aprendizagem baseada em problemas, aprendizagem baseada em projetos e gamificação, estão incorporadas ao planejamento de cursos, disciplinas e atividades de EaD. Da perspectiva tecnológica, pretende-se analisar como Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA), games e aplicativos para dispositivos móveis são utilizados na educação a distância em nosso país. O campo da pesquisa inclui a organização, a estrutura, a gestão e as atividades realizadas nos polos de apoio presencial das Instituições de Ensino Superior (IES) brasileiras. Importante ressaltar que as boas práticas da educação a distância no exterior interessam diretamente à pesquisa, funcionando como sua fundamentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (9) . Integrantes: João Augusto Mattar Neto - Coordenador / Wanderlucy Czeszak - Integrante / Oriana Gaio - Integrante / Francieli Carvalho Castro - Integrante / Nathália Savione Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Games e Gamificação em Educação
Descrição: Este projeto de iniciação científica propõe gamificação, jogos analógicos e games como apoio à disciplina Metodologia Científica no ensino superior. Envolve: (a) um trabalho de revisão sistemática da literatura, (b) a elaboração de estratégias de gamificação para algumas atividades e para o currículo da disciplina, (c) o desenvolvimento de atividades gamificadas em colaboração com a biblioteca da Universidade Anhembi Morumbi, (d) a produção de um jogo de tabuleiro e (e) a produção de um game. Seu objetivo é contribuir para o ensino da disciplina, presencial e a distância, e o desenvolvimento de habilidades de pesquisa científica nos alunos. As revisões de literatura seguem as etapas sugeridas por Okoli e Schabram (2010) e a tipologia proposta por Paré et al (2015). As atividades de gamificação baseiam-
se nas categorias propostas por Deterding (2001) e Landers (2014). O jogo de tabuleiro e o game serão desenvolvidos seguindo o modelo proposto por Garris, Ahlers e Driskell (2002) e a taxonomia proposta por Bedwell et al (2012) para jogos educacionais. Os resultados iniciais da revisão da literatura realizada até então serviram para mapear e classificar a área e avaliar diversos games já produzidos. O game proposto pelo projeto já está em fase de concepção e será brevemente apresentado ao coordenador do curso de Design de Games e aos professores do curso de pós-graduação stricto sensu de Design da Universidade Anhembi Morumbi. O projeto conta com diversos bolsistas de iniciação científica na universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: João Augusto Mattar Neto - Coordenador / Álvaro Luiz Merici Souza - Integrante / Augusto Flavio Leal - Integrante / Camila Canuto da Silva - Integrante / Felipe Drude Almeida - Integrante / Joao Wagner Ribeiro Amaral - Integrante / Jonas de Oliveira Beduschi - Integrante / Renan Gustavo Miranda Sprovieri - Integrante / Gabriel Silva Almeida - Integrante.
2014 - 2017
Ambientes virtuais de aprendizagem: dos LMS às redes sociais, aos games, aos moocs e ao mobile learning
Descrição: LMSs (Learning Management Systems) ou AVAs (Ambientes Virtuais de Aprendizagem), como o Moodle, são plataformas tradicionalmente utilizadas em educação a distância e mesmo como apoio à educação presencial. Nos últimos anos, redes sociais (como YouTube, Twitter e Facebook) e games passaram também a ser utilizados como ambientes virtuais na educação. Mais recentemente, plataformas têm sido especialmente desenvolvidas para os MOOCs (Massive Open Online Courses). Percebe-se ainda uma tendência para um novo deslocamento, agora em direção aos aplicativos projetados para dispositivos móveis, e em geral gamificados, como Instagram, WhatsApp e Snapchat.
 
Esta pesquisa procurará analisar e mapear essa movimentação dos espaços virtuais de aprendizagem, dos AVAs ao mobile learning, passando pelas redes sociais, pelos games e pelos MOOCs. O objetivo geral deste projeto é demonstrar que os ambientes virtuais de aprendizagem estão se diluindo, perdendo sua solidez, tornando-se cada vez mais líquidos, transformando-se de estruturas em fluxos. Limite de espaço (como no Twitter), substituição de texto por imagens (como no Instagram) e limite de tempo (como no Snapchat) ilustram essa tendência. Este projeto espera apontar que aplicativos móveis gamificados tendem a assumir o papel dos ambientes virtuais de aprendizagem, e mesmo das redes sociais, como espaços fluidos de aprendizagem.
O conectivismo (SIEMENS, 2006) será a referência para o estudo da aprendizagem em rede e dos MOOCs. O estudo do mobile learning será fundamentado pela literatura que acompanha a tendência do uso de aplicativos em educação (MILLER; DOERING, 2014) e por abordagens associadas à perspectiva mais geral da teoria da atividade, tais como: teorias da interação e da colaboração; aprendizagem experiencial (KOLB, 1983); aprendizagem baseada em problemas; aprendizagem baseada em projetos; cognição situada (ROBBINS; AYDEDE, 2008) e aprendizagem autêntica e ancorada.
Teorias da aprendizagem baseadas em games (SHELDON, 2011) e na gamificação (KAPP, 2012) servirão como referência para o estudo dos games e dos aplicativos gamificados.
Autores que estudam o processo de liquefação da linguagem nos espaço virtuais (SANTAELLA, 2007) serão referência teórica geral para o projeto.
A questão proposta para pesquisa será desenvolvida por revisão bibliográfica do estado da arte e estudos de caso envolvendo a utilização de aplicativos em dispositivos móveis. Esses casos implicarão a elaboração de atividades, observação, questionários e entrevistas. Como instrumento de análise dos resultados, serão utilizadas as propostas de exploração quantitativa da Internet (HINE; LEAVY, 2012) e a etnografia virtual (HINE, 2000).
Como resultados do projeto, espera-se: colher, analisar e interpretar comparações de resultados de aprendizagem entre o uso de AVAs e redes sociais; produção e aplicação de games em educação; elaboração e coordenação de MOOCs; e produção e utilização de aplicativos para a educação.
Espera-se também produzir uma proposta geral de formação de designers e professores para a utilização de aplicativos em dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Augusto Mattar Neto - Coordenador / Wanderlucy Czeszak - Integrante / Maria Cristina Marcelino Bento - Integrante / NEIDE APARECIDA ARRUDA DE OLIVEIRA - Integrante / Andréa Pisan Soares Aguiar - Integrante / Gabriel Silva Almeida - Integrante / Viviane Marques Goi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Interação e Aprendizagem em Ambientes Virtuais
Descrição: O projeto se propõe a pesquisar as influências da interação e da interatividade no processo de aprendizagem em ambientes virtuais.
Os objetivos do projeto de pesquisa são:
a) realizar uma revisão bibliográfica sobre interação e interatividade em ambientes virtuais;
b) estudar práticas de interação adotadas em atividades de aprendizagem ou cursos em ambientes virtuais;
c) propor um modelo tanto para a avaliação de interações em ambientes virtuais quanto para a elaboração de atividades de aprendizagem interativas;
d) avaliar os efeitos que a interação e a interatividade provocam no processo de aprendizagem em ambientes virtuais.
A pesquisa fundamenta-se em dois campos teóricos a princípio distintos: um que parte da cibercultura, da teoria da comunicação e da complexidade, dentre outros referenciais epistemológicos e sociológicos, para refletir sobre a interatividade na educação (inclusive a educação online) de uma maneira ampla (Silva, 2010); e outro que parte de Moore (1989) para mapear especificamente os tipos de interação utilizados em educação a distância. 
A revisão bibliográfica procurará, dentre outros objetivos, avaliar até que ponto essas perspectivas são complementares ou irreconciliáveis. O estudo prático, por sua vez, procurará observar as práticas de interação adotadas em diferentes ambientes virtuais. A teoria e os dados colhidos servirão então para a elaboração de um modelo, que deverá ser flexível tanto para dar conta da diversidade de práticas interativas e ambientes virtuais em que pode ocorrer aprendizagem, quanto para ser alterado e atualizado em funções de novos resultados das pesquisas. O modelo, portanto, será uma elaboração teórica a partir dos dados coletados pela pesquisa.
Já avaliação das influências da interação e da interatividade na aprendizagem em ambientes virtuais utilizará outra metodologia. O projeto elaborará instrumentos para pesquisa e análise de dados, a fim de determinar se é possível observar ou mensurar diferenças na a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Augusto Mattar Neto - Coordenador.