2021 - Atual
Linguagem, cultura e educação.
Descrição: O projeto tem como objetivo discutir questões relativas à educação, escolar e não escolar, à luz dos fundamentos teóricos de Mikhail Bakhtin e dos autores do Círculo de Bakhtin.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Claudia Balieiro Lodi - Coordenador / João Vitor Zanato de Carvalho Ribeiro - Integrante / Josué Carlos Souza dos Santos - Integrante.Número de orientações: 2
2018 - Atual
Educação e as diferenças linguístico-culturais, étnico-raciais, de gênero e na educação especial
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar os fundamentos científicos e culturais que perpassam a educação escolar e não escolar e as diferenças linguístico-culturais, étnico-raciais, de gênero e da educação especial a partir da perspectiva de Mikhail Bakhtin.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Claudia Balieiro Lodi - Coordenador / Ariéle Pereira Matias - Integrante / Rafael Felix de Oliveira - Integrante / Rafaela Carolina da Silva - Integrante / Camila Rosa dos Santos - Integrante / David Bastos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - Atual
Educação Bilíngue: fundamentos científicos, culturais, linguísticos e educacionais
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar os fundamentos científicos, culturais e linguísticos subjacentes à propostas de educação bilíngue, as políticas públicas relativas à esta educação e como se organizam e se materializam as práticas bilíngues em espaços educacionais formais e não-formais de pessoas surdas e ouvintes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Claudia Balieiro Lodi - Coordenador / Vanessa da Silva Carvalho - Integrante / Adriana Carvalho Mizukami - Integrante / Tainara Malta Acácio - Integrante / Raissa Siqueira Tostes - Integrante / Raphaela Pereira de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 24 / Número de orientações: 2
2013 - 2018
Acessibilidade no Ensino Superior: da análise das políticas públicas educacionais ao desenvolvimento de mídias instrumentais sobre deficiência e inclusão
Descrição: O ensino superior público atravessa um momento histórico-social desafiador. Tornar a educação superior igualmente acessível a todos que desejam cursá-la tem se constituído uma das principais metas dos que legislam sobre o direito básico do acesso à Educação. Trata-se de projeto de pesquisa em rede aprovado pela CAPES, no Edital Observatório em Educação (OBEDUC), que tem como foco discutir as políticas públicas e as condições de acessibilidade e inclusão de pessoas com deficiência e/ou mobilidade reduzida no Ensino Superior. O projeto está sendo desenvolvido pela FFC/Unesp-Marília - proponente e sede, em colaboração a UFSC-SC e UFSCar-SP, constituídas como Núcleos de desenvolvimento de pesquisa. Conta com a participação de pesquisadores vinculados aos Programas de Pós-Graduação relacionados às áreas da Educação, Psicologia, Comunicação, Linguística e Educação Física, das seguintes universidades: UEM-PR, UEL-PR, UFJF, UFSC, UFSCar, UNESP (Araraquara, Bauru e Marília), USP/Ribeirão Preto e Tuiuti. Constituirão como objetivos centrais desta pesquisa: a) levantar e analisar as políticas públicas de Educação Superior; b) analisar a evolução da matrícula de pessoas com deficiência no ensino superior; c) investigar o exame vestibular nas universidades públicas; d) averiguar os projetos pedagógicos dos cursos de licenciatura e pedagogia; e) examinar as condições de acessibilidade; f) produzir mídias instrumentais que viabilizem o processo de inclusão no ensino superior. Espera-se, por meio da informação qualificada, favorecer a concretização dos direitos sociais relacionados às pessoas com deficiência no acesso ao ensino superior, de forma a desfazer interpretações equivocadas capazes de prejudicar a efetivação de políticas públicas que contribuam para a consolidação da Educação Inclusiva. O projeto conta com 32 subprojetos envolvendo a participação de alunos da graduação, pós-graduação e professores da rede vinculados aos programas e universidades mencionados (28 bolsas de iniciação científica, 10 bolsas de professores da rede pública, 9 bolsas de mestrado e 2 bolsas de doutorado). A minha participação no projeto compreendeu duas orientações de iniciação científica e, no período de 2015 a 2017, a orientação de um mestrado acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Claudia Balieiro Lodi - Integrante / Cristina B. F. de Lacerda - Integrante / Sandra Eli Sartoreto de Oliveira Martins - Coordenador / Lucia Pereira Leite - Integrante / Claudia Regina Mosca Giroto - Integrante / Rosimar Bortolini Poker - Integrante / Danilo Rothberg - Integrante / Ana Paula de Oliveira Santana - Integrante / Eliana Lúcia Ferreira - Integrante / Carlo José Napolitano - Integrante / Nilza Sanches Tessaro Leonardo - Integrante / Willians Cerozzi Balan - Integrante / José Luis Bizelli - Integrante / Silmara Sartoreto de Oliveira - Integrante / Audrei Gesser - Integrante / Ana Cristina Guarinello - Integrante / Ana Paula Berberian Vieira da Silva - Integrante / Gerusa Ferreira Lourenço - Integrante / Lucinea Marcelino Villela - Integrante / Rosimeire Maria Orlando - Integrante / Diléia Aparecida Martins Briega - Integrante / Márcia Denise Pletsch - Integrante / Suely Maciel - Integrante / Adriano Henrique Nuernberg - Integrante / Alexandra Anache - Integrante / Melaine Duarte Ribeiro Muttão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2016
Educação bilíngue para surdos e educação inclusiva: implantação de uma proposta pedagógica
Descrição: A educação de surdos vive uma tensão determinada pelo embate entre as políticas linguísticas, que assumem a necessidade da implantação de uma educação bilíngue para surdos, e educacionais, que defendem a educação inclusiva. Esta tensão tem determinado, principalmente nas escolas públicas, experiências bilíngues para surdos realizadas de acordo com as diversas maneiras de se compreender as especificidades das crianças pelos profissionais, sem respeitar, muitas vezes, as necessidades educacionais e particularidades linguísticas e socioculturais deste alunado. Torna-se urgente, assim, o desenvolvimento de práticas pedagógicas atentas às necessidades de sujeitos surdos e, portanto, iniciativas que propiciem o desenvolvimento e uso da Libras no espaço escolar, principalmente na educação básica. Este projeto teve como objetivo o acompanhamento da implantação de ações que visem o desenvolvimento de um programa inclusivo bilíngue para alunos surdos no Ensino Fundamental ? primeira etapa, no Município de Santa Cruz das Palmeiras, a fim de se alcançar, com esta prática, resultados satisfatórios na escolarização de alunos surdos. Teve-se como objeto para esta pesquisa o acompanhamento: a) do desenvolvimento de linguagem e apropriação da Libras pelas crianças surdas; b) dos processos envolvendo a aprendizagem do português como segunda língua; c) do ensino-aprendizagem dos conteúdos pedagógicos de forma geral a partir do desenvolvimento de metodologias específicas e adequação dos conteúdos frente à demanda inclusiva bilíngue; e d) das interações das crianças surdas no espaço escolar com parceiros surdos e ouvintes e com adultos em sala de aula e em atividades extraclasse. Este acompanhamento foi feito por meio de reuniões periódicas com a equipe e discussão das filmagens dos espaços escolares, que foram utilizadas para análise e avaliação das práticas realizadas. Os resultados permitem afirmar que a implantação da proposta pedagógica no município determinou significativa aprendizagem e desenvolvimento das crianças surdas. O fato da Libras ser usada por todos os profissionais envolvidos na educação dos alunos surdos no espaço escolar possibilitou que essa língua se tornasse aquela responsável pela constituição das crianças, pela construção de conhecimentos e para o estabelecimento de relações sociais. Percebe-se que com a implantação da sala Libras língua de instrução, conhecimentos anteriormente inacessíveis foram sendo, gradativamente, construídos com e pelas crianças por meio da linguagem, novas significações de mundo e do outro se tornaram possíveis e, portanto, esta pesquisa permitiu a todos da equipe, a participação em processos de significativa transformação no que se refere à possibilidade de construção dos conhecimentos pedagógicos pelas crianças surdas. No que diz respeito à aprendizagem da linguagem escrita da língua portuguesa, este ainda é um desafio a ser vencido. No entanto, com o desenvolvimento de novas práticas de leitura e de produção escrita, pode-se observar, hoje, o início de um processo de reflexão sobre as diferenças linguísticas existentes entre Libras e português e a busca, pelos alunos, de garantir a construção de sentidos tanto na leitura quanto na escrita de textos em língua portuguesa. Reconhece-se que a parceria estabelecida entre todos os profissionais envolvidos contribuiu para a construção dos processos comentados acima e foi determinante para a aprendizagem das crianças. Destaca-se ainda a importância das reuniões quinzenais de capacitação dos profissionais envolvidos, lócus que, além de discussões sobre as práticas realizadas a partir da análise das filmagens, possibilitou o aprofundamento teórico sobre os conceitos que fundamentaram o processo educacional de alunos surdos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Ana Claudia Balieiro Lodi - Coordenador / Elaine Cristina Bortolotti - Integrante / Maria José Zanatta Cavalmoretti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 49
2010 - 2012
Ensino-aprendizagem do português como segunda língua por alunos surdos: desafio para práticas inclusivas bilíngües no ensino fundamental
Descrição: A política educacional vigente indica a inclusão de toda a criança na escola regular, respeitando-se suas necessidades e peculiaridades. No caso da inclusão escolar de crianças surdas, a legislação brasileira indica a necessidade do respeito aos pressupostos da educação bilíngue e, portanto, que os processos escolares para alunos surdos sejam desenvolvidos por meio da língua brasileira de sinais (Libras), considerada como primeira língua para estes sujeitos, e que a língua portuguesa lhes seja ensinada como segunda língua. Esta legislação orienta ainda que os anos iniciais de escolarização sejam desenvolvidos por professores bilíngues. Decorre deste processo que, ao se utilizar uma língua distinta da língua portuguesa, os professores devem pensar metodologias que estejam de acordo com a língua em uso (no caso a Libras) e, deste modo, a forma de ensino-aprendizagem da língua portuguesa (que ganha status de segunda língua) não pode ser a mesma utilizada no ensino de alunos ouvintes que tem o português como língua materna. Com base em uma experiência em desenvolvimento (Universal 477108/2008-3), esta pesquisa tem como objetivo aprofundar os estudos em relação ao ensino da língua portuguesa para surdos no Ensino Fundamental primeira etapa, considerando a organização de salas regulares cuja língua de instrução é a Língua Brasileira de Sinais conduzida por professores bilíngues ouvintes e instrutor surdo, buscando identificar práticas que possam constituir-se em aspectos metodológicos de ensino de português como L2 a serem generalizados para outras experiências de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Claudia Balieiro Lodi - Integrante / Cristina B. F. de Lacerda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Educação Inclusiva Bilíngüe: implantação, acompanhamento e implicações para ações pedagógicas junto a alunos surdos na Educação Básica (Universal CNPq 477108/2008-3)
Descrição: A política educacional vigente indica a inclusão de toda a criança na escola regular, respeitando suas necessidades e peculiaridades, todavia tais cuidados nem sempre lhe são proporcionados. Este é o caso da inclusão escolar de crianças surdas, que por sua dificuldade de acesso à língua utilizada pela maioria, ficam alijadas dos processos de ensino-aprendizagem; como conseqüência é comum que, após anos de escolarização, elas não apresentem um domínio mínimo dos conceitos ministrados. Assim, torna-se urgente desenvolver, principalmente nos anos iniciais de educação, práticas pedagógicas atentas às necessidades de sujeitos surdos e iniciativas que propiciem a aquisição e o uso da Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) no espaço escolar. Este projeto pretende realizar ações de pesquisa vinculadas a programas inclusão de alunos surdos, dando continuidade ao projeto anterior desenvolvido na cidade de Piracicaba. Essa experiência de educação propõe-se a uma abordagem bilíngüe, que incorpora a LIBRAS ao espaço escolar e busca implementar metodologias e práticas didáticas apropriadas aos alunos surdos incluídos. Os objetivos da investigação abrangem os seguintes ângulos de análise: 1) da formação continuada de toda a equipe no que concerne ao trabalho bilíngüe com surdos e à LIBRAS, abrangendo as características dessa língua e suas particularidades discursivo-enunciativas; 2) dos acontecimentos de sala de aula, onde devem ser desenvolvidas diretrizes pedagógicas e estratégias de ensino para alunos surdos 3) da atuação de intérpretes de LIBRAS e de educadores surdos, e 4) uso da língua de sinais no espaço escolar e analisar como ela permite/favorece a construção de conhecimentos pelas crianças surdas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Claudia Balieiro Lodi - Integrante / Cristina B. F. de Lacerda - Coordenador / Lara Ferreira dos Santos - Integrante / Tais Margutti do Amaral Gurgel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Programa inclusivo bilíngüe para surdos: buscando refletir sobre suas possibilidades e limites
Descrição: A política educacional vigente indica a inclusão de toda a criança na escola regular, respeitando suas necessidades e peculiaridades, todavia tais cuidados nem sempre lhe são proporcionados. Este é o caso da inclusão escolar de crianças surdas, que por sua dificuldade de acesso à língua utilizada pela maioria, ficam alijadas dos processos de ensino-aprendizagem; como conseqüência é comum que, após anos de escolarização, elas não apresentem um domínio mínimo dos conceitos ministrados. Assim, torna-se urgente desenvolver, principalmente nos anos iniciais de educação, práticas pedagógicas atentas às necessidades de sujeitos surdos e iniciativas que propiciem a aquisição e o uso da Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) no espaço escolar. Este projeto pretende realizar ações de pesquisa vinculadas a um programa inclusão de alunos surdos junto a duas Escolas Municipais, uma de Educação Infantil e outra de Ensino Fundamental, no Município de Piracicaba. Essa experiência de educação propõe-se a uma abordagem bilíngüe, que incorpora a LIBRAS ao espaço escolar e busca implementar metodologias e práticas didáticas apropriadas aos alunos surdos incluídos. Os objetivos da investigação abrangem os seguintes ângulos de análise: 1) da formação continuada de toda a equipe da escola no que concerne ao trabalho bilíngüe com surdos e à  LIBRAS, abrangendo as características dessa língua e suas particularidades discursivo-enunciativas; 2) dos acontecimentos de sala de aula, onde devem ser  desenvolvidas diretrizes pedagógicas e estratégias de ensino para alunos surdos 3) da atuação de intérpretes de LIBRAS e de educadores surdos, 4) uso da língua de sinais no espaço escolar e analisar como ela permite/favorece a construção de conhecimentos pelas crianças surdas e 5) analisar o lugar social que os alunos surdos ocupam nas relações interpessoais em situações recreativas, através das atividades que desenvolvem e dos modos como os outros (crianças, surdas ou não, e adultos) interagem com ela. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Claudia Balieiro Lodi - Integrante / Cristina B. F. de Lacerda - Coordenador / Maria Cecília Rafael de Góes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2005 - 2009
O desenvolvimento de linguagem de crianças surdas em língua brasileira de sinais e a aprendizagem da língua portuguesa escrita como segunda língua
Descrição: Ao considerarmos que a maioria dos sujeitos surdos é filho de pais ouvintes; que a própria materialidade  da linguagem oral constitui, em si, um empecilho para seu desenvolvimento; e que a linguagem material semiótico da vida interior, é a trama para a tecitura de todas as relações sociais em todos os seus domínios, torna-se necessário que sejam propiciadas condições lingüísticas e sócio-culturais particulares para o processo de apropriação da linguagem por sujeitos surdos. Nesse sentido, a língua brasileira de sinais (LIBRAS) configura-se como a única capaz de propiciar a constituição das crianças surdas como sujeitos e, para que tal desenvolvimento ocorra, é fundamental que as crianças surdas convivam com surdos adultos usuários desta língua e com ouvintes fluentes na mesma. Este projeto tem como objetivo o estudo longitudinal do desenvolvimento de linguagem em LIBRAS de crianças surdas que tiveram seu primeiro contato com esta língua quando iniciaram o processo educacional em um escola de educação infantil da Prefeitura Municipal de Piracicaba, na qual foi implantado um projeto de inclusão bilíngüe. Este estudo será realizado por meio de filmagens de atividades em sala de aula na qual faz-se presente um intérprete de LIBRAS, em atividades na brinquedoteca, na qual as crianças convivem com o adulto surdo e em oficinas de LIBRAS desenvolvidas na escola por um educador surdo, pois em todos estes espaços as crianças interagem com adultos fluentes na língua. Propõe-se o seguimento destas crianças no ensino fundamental, buscando compreender o processo de ensino-aprendizagem da língua portuguesa escrita em salas de aula inclusiva e/ou em salas de aula Libras língua de instrução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Claudia Balieiro Lodi - Coordenador / Rosana de Toledo Luciano - Integrante / Letícia Theodoro de Arruda Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2004 - 2008
A inclusão escolar de alunos surdos no ensino infantil e fundamental: buscando respeitar sua condição lingüística e suas necessidades especiais
Descrição: A atual política educacional indica, prioritariamente, a inclusão de toda criança na escola  regular, respeitando suas necessidades e peculiaridades; no entanto, no caso de crianças surdas, não é isso que tem sido observado, pois dada sua dificuldade de acesso à língua utilizada pela maioria, estas ficam alijadas dos processos de ensino-aprendizagem e conseqüentemente, após anos de escolarização, não apresentam um domínio mínimo dos conteúdos ministrados. Em 2002, a Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) foi reconhecida como língua oficial pelo Presidente da República, indicando que as necessidades lingüísticas dos surdos devam ser respeitadas, inclusive na escola; portanto, torna-se premente o desenvolvimento de práticas educacionais atentas às necessidades destes sujeitos. Este projeto se propõe a desenvolver, junto a uma Escola de Educação Infantil e outra de Ensino Fundamental, ambas do Município de Piracicaba, uma experiência de inclusão de alunos surdos incorporando a LIBRAS ao espaço escolar. Para tal, faz-se necessário que intérpretes de LIBRAS/português e educadores surdos tornem-se parte da equipe de funcionários da escola a fim de: a) possibilitar o acesso dos alunos surdos aos conteúdos ministrados pelos professores ouvintes; b) ensinar LIBRAS aos profissionais da escola; e c) propiciar o desenvolvimento  lingüístico dos alunos surdos em LIBRAS. Além disso, metodologias de ensino devem ser repensadas e didáticas apropriadas  desenvolvidas; por este motivo,  torna-se necessária a realização de uma formação continuada a toda a equipe que atua na escola. Vídeo-gravações de atividades em sala de aula e registros das reuniões de capacitação dos profissionais serão a base de dados para análise, que focalizará os efeitos da formação oferecida na prática e os efeitos desta para o desenvolvimento das crianças surdas. Busca-se compreender se a inclusão de surdos, nestas bases, alcança os objetivos propostos pela Política Nacional de Inclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Claudia Balieiro Lodi - Integrante / Cristina B. F. de Lacerda - Coordenador.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
2001 - 2003
O papel do instrutor surdo no ensino de língua de sinais para a comunidade surda e familiares usuários da Clínica-escola de Fonoaudiologia da UNIMEP
Descrição: A educação do surdo é um problema inquietante por suas dificuldades e limitações. Ao longo da história, este assunto tem sido polêmico, gerando desdobramentos em várias vertentes com diferentes conseqüências para a educação do surdo. O propósito deste projeto de pesquisa foi aprofundar o estudo em uma das abordagens propostas para o atendimento dos surdos no ensino da língua brasileira de sinais (LIBRAS) a grupos de crianças, adolescentes e adultos surdos e às suas familias, com a perspectiva de oferecer um atendimento na abordagem bilíngüe de atenção à pessoa surda. O foco da análise recaiu sobre o papel do instrutor nesse contexto e as interações entre instrutor/sujeitos surdos/ familiares no processo de desenvolvimento/aprendizagem da LIBRAS pela comunidade surda e suas famílias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Claudia Balieiro Lodi - Integrante / Cristina B. F. de Lacerda - Coordenador / Sueli Caporali - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2000 - 2004
A leitura como espaço discursivo de construção de sentidos: oficinas com surdos
Descrição: Em meio à diversidade social de linguagens que circulam em nossa sociedade, a comunidade de surdos tem, ao longo das duas últimas décadas, reivindicado o direito a uma educação que considere e utilize a língua brasileira de sinais (LIBRAS) nos espaços escolares, base lingüística para que possa se apropriar da linguagem escrita da língua portuguesa, propiciando, assim, sua constituição como bilíngüe. Historicamente, no Brasil, os surdos, sejam os incluídos em classes regulares sejam os que cursam classes e/ou escolas para surdos, têm sofrido uma escolarização que desconsidera suas particularidades e que os submete a práticas pedagógicas em português, pensadas e planejadas para ouvintes. 
Assumindo como paradigma a teoria da enunciação bakhtiniana forma desenvolvidas nove oficinas bilíngües de leitura com um grupo de surdos adultos, tendo como objetivos: a) investigar os processos de leitura desenvolvidos por este grupo; b)observar quais interferências este grupo sofreu do português e da LIBRAS na construção dos sentidos na leitura; c) compreender que utilização fazem dos aspectos extra-verbais e não-verbais na construção dos sentidos verbais-textuais; e d) levantar alguns pontos relevantes que devem ser conhecidos e melhor discutidos e aprofundados quando no tratamento do português escrito como segunda língua para surdos, em especial na leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Claudia Balieiro Lodi - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32