2020 - Atual
Entre a legalidade e a legitimidade de ensinar: aspectos históricos das práticas de educação doméstica e sua contribuição na contemporaneidade
Descrição: Nos últimos anos, a mídia brasileira tem registrado um aumento significativo de famílias que optam pela educação doméstica, retirando os filhos da escola, embora existam inúmeras restrições legais a essa prática. Esse contexto de divergências impõe um debate para além das políticas educacionais, que revela a necessidade de se buscar na história da educação a gênese dos movimentos de escolarização, a partir do formato que, inicialmente, serviu como modelo ao nascente sistema de ensino escolar brasileiro, a educação doméstica, praticada ao longo de todo o século XIX, pelas famílias que podiam arcar com seus custos. Assim, a pesquisa em pauta se constitui em um estudo aprofundado sobre a educação doméstica, prática recorrente no Rio de Janeiro oitocentista, da qual faziam uso, notadamente, as famílias pertencentes às camadas mais favorecidas na estrutura social vigente. O objetivo central do projeto é, portanto, ampliar a investigação acerca deste fenômeno educativo, a educação doméstica, com a finalidade de evidenciar aspectos que possam contribuir com a discussão atual sobre a legalidade e a legitimidade dos espaços de educação, sob uma perspectiva histórica. Em um plano mais específico, o estudo pretende investigar a arquitetura dessa prática, os locais e como ocorria o seu funcionamento, o cotidiano de seus agentes, os manuais utilizados e a sistematização dos métodos de ensino, bem como os lugares onde foi majoritária em relação à escola instituída na Província do Rio de Janeiro. Espera-se, ainda, analisar a convivência entre as modalidades de ensino naquele tempo e contexto, verificando as circunstâncias que marcaram a progressiva transição ?da casa para a escola? como espaço reconhecido de educação. No que se refere aos procedimentos metodológicos, trata-se de uma pesquisa qualitativa, histórico-documental, na qual será utilizado um repertório diversificado de fontes que denotam a existência e a permanência da educação doméstica como uma modalidade de ensino, já adiantado o processo de escolarização da educação. Em meio às fontes documentais selecionadas para a pesquisa, destacam-se os periódicos, relatórios oficiais, a literatura da época, cartas de viajantes, egodocumentos, registros de testemunhos da memória daqueles que observaram e vivenciaram a educação doméstica. Com os resultados obtidos, o projeto tenciona contribuir não apenas para os estudos do campo da história da educação, mas trazer elementos para a discussão atual, na qual, um século depois da supremacia incontestável da escola na legalidade e legitimidade de ensinar, algumas questões se colocam diante das possibilidades trazidas pelas inovações tecnológicas, entre elas, a perspectiva e os limites da educação doméstica voltar a se constituir em uma modalidade instituída de educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Maria Celi Chaves Vasconcelos - Coordenador / Raquel da Costa Apolaro - Integrante / Ana Cristina Monteiro Francisco - Integrante / Vanessa dos Santos Novais - Integrante / Guaraci Fernandes Marques de Melo - Integrante / Maria Beatriz Leal da Silva - Integrante / Luciana Borges Patroclo - Integrante / Micheli da Cruz Cardoso Tavares - Integrante / Caroline Moraes de Oliveira - Integrante / Izabel Cristina Galiaço Avila - Integrante / Alessandro Sathler Leal da Silva - Integrante / Tiago Augusto Xavier de Souza - Integrante / Camila Queli Silva de Vasconcellos - Integrante / Mario Jorge Ferreira Gonzaga - Integrante / Jéssica da Silva Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 7
2018 - Atual
História e memória das políticas educacionais no território fluminense
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca fazer uma releitura dos processos educativos no território fluminense, desde o período Imperial, com as práticas de educação na Casa para as elites, tanto do Município Neutro como nas fazendas de café localizadas no interior, e, ainda, a constituição do primeiro sistema público de educação da Província do Rio de Janeiro, a partir da Lei da obrigatoriedade do ensino em 1851, até a análise das políticas públicas implementadas para a organização do sistema de ensino estadual ocorrida na última década do século XX. Ao grupo de pesquisa estão articulados quatro eixos temáticos: - História das instituições de educação no território fluminense; - Origem e constituição dos sistemas públicos de ensino; - A trajetória dos conselhos de educação nos sistemas educacionais do Estado e dos Municípios do Rio de Janeiro; - História e memória contida nos acervos oficiais. Tem como objetivos:Analisar a constituição dos sistemas de ensino desde a Província fluminense ao Estado do Rio de Janeiro; Levantar e historiar a existência dos Conselhos de Educação no Rio de Janeiro; Investigar as políticas educacionais e a legislação relativa a essas políticas implantadas no Estado do Rio de Janeiro; Descrever a trajetória dos Planos de Educação no Estado e sua repercussão nos diversos setores da educação fluminense; Analisar a expansão da educação superior no Estado do Rio de Janeiro; Levantar vestígios da biografia de mulheres letradas no Brasil oitocentista, especialmente na Corte Imperial, onde essas mulheres, particularmente aquelas pertencentes à nobreza e à aristocracia, deixaram registros de sua vida familiar, de sua educação e daquilo que liam na imprensa periódica, bem como essa imprensa representava suas leitoras. Analisar fragmentos da educação e do cotidiano vivido, por meio dos escritos de mulheres pertencentes à nobreza brasileira oitocentista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Maria Celi Chaves Vasconcelos - Coordenador / Maria Teresa Santos Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 4
2017 - 2021
Os caminhos para ensinar: rotas, cenários, agentes e práticas da educação doméstica na Província do Rio de Janeiro oitocentista (1824-1889)
Descrição: A pesquisa se constitui em um estudo aprofundado sobre a educação doméstica, prática recorrente no Rio de Janeiro oitocentista, da qual faziam uso, notadamente, as famílias pertencentes às camadas mais favorecidas na estrutura social vigente. O objetivo central do projeto é a investigação histórica acerca deste fenômeno educativo, a educação doméstica, os locais e como ocorria o seu funcionamento, seus agentes e práticas, bem como os lugares onde foi majoritária em relação à escola instituída na Província do Rio de Janeiro. Em um plano mais específico, o estudo pretende investigar a arquitetura dessa prática, o cotidiano de seus agentes, os manuais utilizados e a sistematização dos métodos de ensino. No que se refere aos procedimentos metodológicos, trata-se de uma pesquisa qualitativa, histórico-documental, na qual será utilizado um repertório diversificado de fontes que denotam "os caminhos" para a realização da educação doméstica. Com foco nas categorias casa e a escola, o projeto tenciona contribuir não apenas para os estudos do campo da história da educação, mas trazer elementos para a discussão atual, sob a possibilidade de a educação doméstica voltar a se constituir em uma modalidade instituída de educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Celi Chaves Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2016
Casa e escola no Rio de Janeiro oitocentista: convivência e transição entre a educação doméstica, o ensino particular e a instrução pública (1850 ? 1889)
Descrição: O projeto de pesquisa propõe-se a investigar a educação doméstica, como uma forma recorrente de educação nas classes mais abastadas do Brasil Imperial, realizada por preceptores ou professores particulares, denominados como ?mestres das casas?. Copiada dos modelos estrangeiros, a prática de educar os filhos nas casas, adquire a sua maior importância no oitocentos, aliada ao estatuto de modernidade e civilidade aspirados dos países tomados como referência, principalmente, da Europa ocidental. O objetivo central do estudo é mapear as relações estabelecidas entre a esfera privada (a educação na casa) e a esfera pública (a educação escolar), submetida à responsabilidade do estado, e as possibilidades de cada um desses espaços na sociedade oitocentista, descritos num repertório diversificado de fontes que denotam as relações de aproximação e distanciamento entre casa e estado. São também tomados como fontes documentais os periódicos da época, particularmente aqueles dedicados às mulheres letradas, destacando-se entre os aspectos investigados o universo feminino que emana de tais publicações, além de ?ego-documentos?, testemunhos de registros da memória daqueles que vivenciaram a educação doméstica. Em um plano mais específico, o estudo pretende aprofundar a investigação sobre o cotidiano dos agentes da educação doméstica, seus procedimentos e práticas, a sistematização dessa forma de educação e suas relações com a escola instituída, os modelos de formação e as licenças concedidas aos candidatos a ensinar nas casas, ressaltando aspectos da vida privada das casas-escola e da convivência social das elites na Corte Imperial e no interior da Província do Rio de Janeiro, locais, onde essas práticas foram constantemente utilizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Celi Chaves Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
A educação doméstica no Brasil oitocentista: seus agentes, suas práticas e a relação entre a casa e o estado no contexto de sistematização da escola na Província do Rio de Janeiro  (1850 ? 1889)
Descrição: Esta pesquisa tem como ponto de partida a educação doméstica como uma forma recorrente de educação nas classes mais abastadas do Brasil Imperial, realizada por preceptores ou professores particulares, denominados como ?mestres das casas?. Copiada dos modelos estrangeiros, a prática de educar os filhos nas casas, adquire a sua maior importância no oitocentos, aliada ao estatuto de modernidade e civilidade aspirados dos países tomados como referência, principalmente, da Europa ocidental. O objetivo central deste projeto é a investigação histórica acerca deste fenômeno educativo, bem como do papel da mulher como preceptora, professora ou mãe e mestra de seus filhos, durante grande parte da segunda metade do oitocentos (1850-1889). Busca-se, ainda, mapear as relações estabelecidas entre a esfera privada, a educação na casa e a esfera pública, a educação escolar, submetida à responsabilidade do estado, e as possibilidades de cada um desses espaços na sociedade oitocentista, descritos num repertório diversificado de fontes que denotam as relações de aproximação e distanciamento entre a casa e o estado. São também tomados como fontes documentais os periódicos da época, particularmente aqueles dedicados às mulheres letradas, destacando-se entre os aspectos investigados o universo feminino que emana de tais publicações, além de ?ego-documentos?, testemunhos de registros da memória daqueles que vivenciaram a educação doméstica. Em um plano mais específico, o estudo pretende aprofundar a investigação sobre o cotidiano dos agentes da educação doméstica, seus procedimentos e práticas, a sistematização dessa forma de educação e suas relações com a escola instituída, os modelos de formação e as licenças concedidas aos candidatos a ensinar nas casas, ressaltando aspectos da vida privada das casas-escola e da convivência social das elites na Corte Imperial e no interior da Província do Rio de Janeiro, locais, onde essas práticas foram constantemente utilizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Celi Chaves Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2011
Os Conselhos Municipais de Educação: seu papel nos sistemas municipais de ensino no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: O presente projeto propõe-se a investigar se, no âmbito municipal, o funcionamento dos Conselhos Municipais de Educação - CMEs, órgãos de normatização da educação local. A pesquisa visa, portanto, construir referenciais teórico-empíricos sobre a criação e funcionamento dos CMEs. Embora os estudos que tomam esses Conselhos por objeto de análise ainda sejam relativamente poucos, é consensual o fato de a lei atribuir-lhes função relativamente complexa, que demanda elevado preparo, tempo e acesso a documentações detalhadas sobre a matéria por parte de seus membros, e que sua criação vem se dando por intermédio de nomeações realizadas pelos prefeitos, resultando no comprometimento da independência dos conselheiros, havendo avaliações que consideram essas instituições inócuas, apesar de formalmente apresentarem um potencial para a normatização autônoma das redes públicas de ensino municipais. A pesquisa, assim, tomará por base uma amostra intencional, relativa à experiência de seis Municípios deste Estado, correspondentes a duas das oito Regiões de Governo Fluminense existentes. Os procedimentos metodológicos compreenderão a promoção de entrevistas, a aplicação de questionários semi-estruturados, a efetivação de observações sistematizadas e, ainda, a análise documental, cujos conteúdos serão analisados com base em um modelo de grade mista, implicando considerar as categorias analíticas definidas a priori da incursão em campo, assim como aquelas que daí venham a emergir. Será empregada a abordagem qualitativa para a análise dos resultados da pesquisa, privilegiando-se os dados sob o ponto de vista de sua estratégia de interpretação, que consiste na associação destes dados ao referencial teórico-conceitual, baseado nas categorias analíticas, e na configuração teórico-empírica observada. É esperado, com isto, que se possa fornecer subsídios no sentido de contribuir com a discussão e com a elaboração de futuras proposições para a formulação de políticas públicas de gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria Celi Chaves Vasconcelos - Coordenador / Bertha Valle - Integrante / Leonardo Ferreira Peixoto - Integrante / Verônica Viana da Silva - Integrante / Danielle de Souza Golo - Integrante / Nathalia Rangel - Integrante / Jessica Couto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 87
2006 - 2011
História e memória das políticas educacionais no território fluminense
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca fazer uma releitura dos processos educativos no território fluminense, desde o período Imperial, com as práticas de educação na Casa para as elites, tanto do Município Neutro como nas fazendas de café localizadas no interior, e, ainda, a constituição do primeiro sistema público de educação da Província do Rio de Janeiro, a partir da Lei da obrigatoriedade do ensino em 1851, até a análise das políticas públicas implementadas para a organização do sistema de ensino estadual ocorrida na última década do século XX. Ao grupo de pesquisa estão articulados quatro eixos temáticos: - História das instituições de educação no território fluminense; - Origem e constituição dos sistemas públicos de ensino; - A trajetória dos conselhos de educação nos sistemas educacionais do Estado e dos Municípios do Rio de Janeiro; -  História e memória contida nos acervos oficiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Maria Celi Chaves Vasconcelos - Coordenador / Raquel da Costa Apolaro - Integrante / Márcia Alamino - Integrante / Luciana de Cassia Cardoso - Integrante / Luciana Rodrigues Messa e Maciel - Integrante / Rita Paula Gomes de Souza - Integrante / Carlos Alfredo Pereira Baumann - Integrante / Raquel Becker Rabello Bulhões - Integrante / Aline Júlio - Integrante / Maria das Graças D. Rodrigues - Integrante / Rosa de Sálvia - Integrante / Síntia Said - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Universidade Católica de Petrópolis - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2006 - 2011
Os Conselhos Municipais de Educação: seu papel nos sistemas municipais de ensino no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Esta Pesquisa visa, em termos gerais, construir referenciais teórico-empíricos sobre a criação e funcionamento dos Conselhos Municipais de Educação, com foco na estrutura e funcionamento desses órgãos no âmbito do Estado do Rio de Janeiro, tomando por base uma amostra intencional relativa à experiência de seis Municípios do Estado, correspondentes ao conjunto das Regiões de Governo existentes (Baixadas Litorâneas, Centro-Sul, Costa Verde, Médio Paraíba, Metropolitana, Noroeste, Norte e Serrana), de modo a fornecer subsídios para a formulação de políticas públicas de gestão e planejamento da Educação Municipal, especialmente, em termos da organização e diretrizes emanadas por esses colegiados, bem como seu impacto junto às respectivas redes públicas de ensino, analisando a  elaboração de propostas voltadas para a normatização das ações, não apenas em termos legais, mas, também, acerca da participação da sociedade civil em tais órgãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Celi Chaves Vasconcelos - Coordenador / Rita Paula Gomes de Souza - Integrante / Carlos Alfredo Pereira Baumann - Integrante / Raquel Becker Rabello Bulhões - Integrante / Aline Júlio - Integrante / Leonardo Ferreira Peixoto - Integrante / Bruno Tamancoldi Muniz - Integrante / Renata Plumm - Integrante / Patrícia Evaristo de Souza - Integrante / Camila Zaidem Rempto - Integrante.Financiador(es): Fundação Dom Manoel Pedro da Cunha Cintra - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2004 - 2005
Cotidiano e educação no Brasil de Oitocentos: recompondo a memória no município de Duque de Caxias
Descrição: O presente projeto tem como objetivo evidenciar os processos educacionais que ocorriam nas freguesias de Estrela, Magé e Iguassu, formadoras do atual Município de Duque de Caxias, analisando a educação realizada nas casas e nas primeiras escolas estatais existentes na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Celi Chaves Vasconcelos - Coordenador / Raquel da Costa Apolaro - Integrante / Josy Dias Anacleto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
Cotidiano e educação no Brasil de Oitocentos
Descrição: O presente projeto pretende investigar as práticas educativas e o cotidiano educacional da Província do Rio de Janeiro durante o Oitocentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Celi Chaves Vasconcelos - Coordenador / Raquel da Costa Apolaro - Integrante / Márcia Alamino - Integrante / Maria das Graças D Rodrigues - Integrante / Aline Júlio - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
A educação na Baixada Fluminense: recompondo a memória
Descrição: A presente pesquisa pretende recompor parte da memória da educação na Baixada Fluminense, enfocando as primeiras experiências de escolaridade realizadas na região que hoje integra a Baixada Fluminense, entre elas a Escola Municipal Doutor Álvaro Alberto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Celi Chaves Vasconcelos - Coordenador / Ana Laura Barbosa Lima - Integrante / Emily Katherine Carvalho González - Integrante / Suzi Meri de Souza Saraiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2003
Educação Fluminense no contexto Oitocentista: a casa e a escola
Descrição: O trabalho se propõe a desenvolver uma reflexão sobre as circunstâncias educacionais no Brasil de Oitocentos, investigando a coexistência da educação doméstica realizada na casa e da educação escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Celi Chaves Vasconcelos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3