2021 - Atual
Violência de gênero na literatura de escritoras latino-americana (2000-2020): Brasil, Paraguai e Argentina
Descrição: A américa do Sul vivenciou/vivencia diferentes acontecimentos, marcados, geralmente, por avanços e retrocessos, colonização, exploração, descolonização; escravidão, libertação, semiescravidão; ditaduras, exílios, tortura, democracia; repressão, liberação sexual, violência de gênero, dentre tantos outros que poderiam ser citados. Os textos literários de escritoras latino americanas, e aqui nos centramos em paraguaias, argentinas e brasileiras, são tomados como corpus de análise para compreender como a temática da violência de gênero está sendo tratada pela literatura mais recente. A partir de uma investigação essencialmente bibliográfica e pelo olhar da ginocrítica, conforme sugere Elaine Showalter, o projeto Violência de gênero na literatura de escritoras latino-americana (2000-2020): Brasil, Paraguai e Argentina analisa, inicialmente, as obras Chicas Muertas (Selva Almada, 2014); La Querida (Reneé Ferrer, 2008); Mulheres empilhadas (Patrícia Melo, 2019) e, concomitantemente, busca compor um quadro de outras escritoras que, neste período destacado, consolidaram uma literatura que refuta, contrapõe ou denuncia a exploração, a intolerância, a repressão, a violência ou a tudo aquilo que não assegure espaço de existência e dignidade para todos. Ao mesmo tempo, como escritoras contemporâneas, ao compor uma revisão dos acontecimentos, elas também permitem perceber como o passado e os seus discursos autoritários se fazem sentir na contemporaneidade. Interessa, portanto, responder, por meio de textos literários, como escritoras contemporâneas do Brasil, Argentina e Paraguai, ao tecerem uma narrativa memorialística, redimensionam uma temática que ainda é urgente, como a da violência de gênero e a da negação à diversidade. Trata-se de uma pesquisa que dá continuidade ao que já estou desenvolvendo desde 2012, mas que agora pretende se ampliar, construindo uma rede de escritoras a serem analisadas como ponto de referência em minha pesquisa, na de meus(minhas) orientandos(as) e na dos grupos de investigação dos quais faço parte. Uma investigação que se ampara nos conceitos de violência de gênero, memória e resistência, em diálogo, portanto, com estudiosas e estudiosos da crítica feminista e da teoria literária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alexandra Santos Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Exílio, ditadura e sobrevivência no Brasil e no Paraguai: representações na literatura escrita por mulheres
Descrição: Pelo viés dos Estudos Culturais, buscamos compreender como autoras paraguaias e brasileiras problematizaram/problematizam a ditadura militar, acontecimento que marcou não apenas a história do Paraguai e do Brasil, como a de outros países da América Latina. Esta pesquisa dá sequência ao trabalho que desenvolvemos desde 2012 com a literatura de escritoras paraguaias. No ano de 2016, os resultados foram publicados em forma de livro, Personagens em (des)construção: a trilogia de Susana Gertopan, financiado pela Fundect-MS. Do Paraguai, selecionamos Susana Gertopán e Renné Ferrer, duas escritoras contemporâneas e reconhecidas pela crítica literária paraguaia. Do Brasil, elegemos Adelaide Carraro e Cassandra Rios, as autoras mais censuradas durante a ditadura militar brasileira. Em Gertopán, temos o exílio como o grande tema de referência; em Renné Ferrer, a representação da ditatura de Alfredo Stroessner dá-se pelo viés do testemunho.  Aqueles que sobreviveram à prisão e à tortura oferecem o seu ponto de vista sobre o período. Adelaide Carraro e Cassandra Rios apostam na ironia, no deboche e tratam de temas proibidos para a época, como a homo afetividade e a prostituição. Elas também destacam, como pano de fundo, a consequência de um estado de exceção, em que os indivíduos necessitam abafar as suas subjetividades para não sofrerem as represálias. A produção das escritoras paraguaias e brasileiras em destaque nesta investigação permite compreender o diálogo entre literatura e história. Sejam mergulhadas no momento histórico ou sejam revisitando-o, as escritoras (re)contextualizam literariamente as marcas deixadas pela ditadura militar na américa latina. Estudar estas representações literárias a partir do olhar de paraguaias e de brasileiras tem mostrado, também, que, quando o tema é ditadura militar, as marcas rompem fronteiras geográficas e se repetem: exílio, opressão e resistência (ainda que seja pela escrita literária) acompanham os enredos de Gertopan, Ferrer, Carraro e Rios. A base metodológica desta pesquisa é a bibliográfica e o referencial teórico que sustentará a análise está voltado para a questão da Representação, da Memória e da Escrita de autoria feminina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Alexandra Santos Pinheiro - Coordenador / Janieli Salgueiro da Silva - Integrante / Izadora Fernanda Reichert Rodrigues - Integrante.
2015 - 2018
Representações literárias em Susana Gertopán e Renée Ferrer: Exílio, ditadura e sobrevivência
Descrição: O presente projeto pretende analisar duas obras literárias: El otro exílio (2007), de Susana Gertopán, e La Querida (2008), de Rennée Ferrer. As duas narrativas ficcionais têm alguns pontos em comum: tratam-se de autoras reconhecidas pela crítica literária paraguaia e representam temas como a ditadura, o exílio e a opressão. Pelo viés dos Estudos Culturais, buscamos compreender como as autoras paraguaias problematizam questões que marcaram não apenas a história do Paraguai como a de outros países da América Latina. O referencial teórico utilizado para a análise está voltado para a questão da Representação, da Memória e da escrita de autoria feminina: Roger Chartier (2002); Antoine Compagnon (2012); Paul Ricouer (2007); Maurice Halbwachs (2006); Linda Hutcheon (1991) e Marcia Navarro (2010). Ao longo da análise, outras referências serão utilizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alexandra Santos Pinheiro - Coordenador / Paulo Nolasco dos Santos - Integrante / Paulo Bungart Neto - Integrante / Leoné Astride Barzotto - Integrante / Janieli Salgueiro da Silva - Integrante.
2014 - 2017
Entre vidas e leituras: análise das práticas de leitura literária dos formandos do curso de Letras da UFGD-MS
Descrição: A investigação em torno da formação de leitores literários, a nosso ver, deve abranger todos os elementos que estruturam o processo de leitura do texto literário: acesso aos livros, políticas públicas, bibliotecas escolares, práticas leitoras dentro e fora da sala de aula etc. A esse conjunto de fatores que podem contribuir ou não para a formação de leitores, somamos a urgência em se pensar o lugar da universidade, em especial, para a pesquisa que se apresenta do curso de Letras, na preparação dos professores que serão os mediadores principais entre o livro literário e os possíveis novos leitores. O projeto propõe-se a investigar as práticas de leitura literárias dos formandos(as) do curso de Letras-UFGD, nos anos de 2012, 2013 e 1014. A investigação será realizada por meio de entrevista que procurará contemplar a convivência que, no decorrer de suas vidas e nos quatro anos de graduação, esses estudantes tiveram com a obra literária. Os trabalhos de Lajolo (2002); Bordini (1998); Junqueira (2004); Zilberman (2009); Cosson (2006); Freire (1989); Pinheiro (2010; 2011), para citar apenas alguns exemplos, nortearão a presente pesquisa. A ênfase dada aqui não será a de julgar o mérito do curso, mas sim, a de dar voz aos(às) acadêmicos(as) do último ano da graduação em Letras, identificar as experiências que os constituíram, compreender que quatro anos de formação parece pouco diante de sujeitos marcados pela ausência de livros literários e de práticas de escrita e, por fim, buscar, a partir dos resultados, promover o debate com os colegas e com os  próprios discentes para, juntos, encontrar estratégias para ressignificar o lugar da Literatura nos cursos de Letras, em especial, no da UFGD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandra Santos Pinheiro - Coordenador / Iva Carla Aveline - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Literatura em tempo de violência e denúncia: a produção literária de Susana Gertopan
Descrição: Autora de seis narrativas, a escritora paraguaia Susana Gertopan nasceu em Assunção em 1956. Descendente de judeus, que fugiram da Polônia pouco antes de deflagrar a Segunda Guerra Mundial, Gertopan cria personagens que rememoram a chegada dos judeus na América Latina, principalmente em Buenos Aires e Assunção. Representa a dificuldade em romper com os limites linguísticos e culturais do novo lugar. Ao mesmo tempo, recria os lugares ocupados por essa comunidade e as regras impostas aos filhos para evitar o contato com os não judeus. Tendo em vista a afirmação da autora de que sua produção literária é fruto das imagens que retirou das histórias contatas por seus pais, avós e tios, as narrativas ficcionais de Gertopan possibilitam o olhar teórico lançado a essa pesquisa, qual seja, o diálogo interdisciplinar entre Literatura e História. Susana Gertopan e sua Literatura, portanto, compõem o corpus da presente pesquisa porque representa uma voz feminina que se destaca em um cenário majoritariamente de escritores masculinos. Para compreender suas obras, conceitos caros aos estudos literários embasam a pesquisa: fronteira dos saberes, memória e identidade. A primeira opção teórica é relevante porque pretendemos o diálogo entre duas áreas do saber (Literatura e História); o conceito de memória contribuirá para a análise das narrativas, uma vez que as seis produções são marcadas por personagens que rememoram o holocausto. É fundamental o debate acerca da questão da identidade porque a produção da escritora discorre sobre os conflitos entre gerações: os filhos e as filhas dos judeus rompem com as regras familiares; deixam de falar o yddish, língua de identificação dos judeus; enamoram-se de pessoas não judias; abandonam a fé e os ritos de sua religião. A pesquisa, por fim, procurará compreender em que medida a produção literária da escritora paraguaia em questão representa a identidade e a memória de seus antepassados. A estética literária e a História do holocausto, portant. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandra Santos Pinheiro - Coordenador.
2008 - 2012
Histórias de Leitura em Dourados (1925-1980): livros, leitores(as), escritores(as), escolas e bibliotecas
Descrição: O projeto de pesquisa ?Histórias de Leitura em Dourados (1925-1980): livros, leitores(as), escritores(as), escolas e bibliotecas? objetiva a investigar quais as práticas de leitura que existiram em Dourados no período de 1925 a 1980. Acreditamos que, ao trazer à luz as práticas culturais do referido município, o projeto contribui para que se conheça a história de Dourados a partir das leituras que marcaram os seus moradores. Trata-se de uma proposta amparada, principalmente, na teoria de Chartier e Bourdier. No Brasil, a professora-pesquisadora Márcia Abreu (Unicamp) serve de referência, tanto pelos trabalhos que publica, quanto pelas pesquisas de suas orientandas. Recentemente, uma tese de doutorado, orientada por ela, destacou a História de Leitura no Mato Grosso. No caso da presente pesquisa, para recuperar a História de Leitura de Dourados, já que partimos da premissa de que ela existiu, entrevistaremos os moradores mais antigos da cidade e seus respectivos descendentes; faremos a leitura da bibliografia sobre Dourados e sua relação com o restante do estado; analisaremos os documentos e livros existentes no Centro de Documentação da FCH-UFGD, no Museu da cidade, na primeira biblioteca pública, no acervo da Academia Douradense de Letras e nos arquivos particulares das famílias entrevistadas. Os arquivos da igreja matriz, que manteve um educandário na década de 30, e os arquivos da escola Erasmo Braga, primeira instituição formal de ensino de Dourados, também serão contemplados . Como o título do projeto indica, tentaremos sistematizar uma História da Leitura em Dourados a partir dos principais elementos que compõem as práticas de leitura: livros, leitores(as),  escritores(as), escolas e bibliotecas. O intuito é o de incluir, dentro da pesquisa a entrevista com lideres indígenas para constatar como o material impresso passa a fazer parte dos moradores das aldeias de Dourados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandra Santos Pinheiro - Coordenador.
2007 - 2008
A Literatura Infanto-Juvenil no ensino fundamental: reflexões sobre a prática e a teoria
Descrição: O projeto visa investigar a existência (ou não) de práticas de leitura nas escolas de Ensino Fundamental de Marechal Candido Rondon. A pesquisa tem como foco as últimas séries (5ª ? 8ª) e pretende colocar em evidência os elementos responsáveis pelas ações de leitura na escola: professores, educandos, coordenação, biblioteca e pais. Observaremos a proposta curricular da instituição de ensino; a prática dos pro-fessores de Língua Portuguesa, uma vez que estes são os responsáveis pelo ensino de Literatura; a relação da escola com os pais; o sistema de funcionamento da bi-blioteca; e a relação dos educandos com os livros. É fato que o Brasil é um país on-de, por diversos motivos, dentre eles, o financeiro, se lê pouco, mas será que não existem ações isoladas de atividades de leituras que poderiam servir de modelo? É na expectativa de encontrar essas ações que desejamos estudar as escolas públi-cas de Marechal Candido Rondon, tendo em vista os seguintes questionamentos: quais os livros de Literatura Infanto-Juvenil são disponibilizados pelas bibliotecas das escolas públicas da cidade? Quais os livros de leitura adotados pelos professores de Língua Portuguesa? Qual o direcionamento pedagógico dado à leitura realizada pe-los alunos? Qual a relação dos docentes com os livros? De posse dos resultados desses questionamentos que norteiam a pesquisa, desejamos oferecer, em parceria com a Secretaria de Educação do Município, cursos de formação continuada. Trata-se de um projeto amplo, por isso, a partir do ano letivo de 2008, selecionaremos a-cadêmicos do curso de Letras para desenvolverem trabalhos de Iniciação Científica ligados ao tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Santos Pinheiro - Coordenador.
2005 - 2007
Costurar, cozinhar, ler romance: a tríade das leitoras de periódicos do século XIX
Descrição: O presente projeto propõe investigar alguns periódicos que circularam no decorrer do século XIX e que eram dedicados às mulheres. A partir da pesquisa que originou o presente texto, pudemos estabelecer um debate reflexivo sobre o lugar da mulher na história da imprensa brasileira e na história da leitura no Brasil. O principal resultado foi a constatação de que havia um padrão a ser seguido pela imprensa que se destinava ao público feminino. Para chegar a tal confirmação, procuramos responder, no decorrer da pesquisa, às seguintes questões: Quais as seções? Havia mulheres redatoras e proprietárias de periódico? Qual o teor ideológico dos artigos? Havia alguma questão relacionada aos direitos da mulher? É a partir dessas respostas que organizamos o texto em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandra Santos Pinheiro - Coordenador.
2003 - 2005
Título: "Jornal das Famílias (1863-1878): Análise e transcrição"
Descrição: A pesquisa visou estudar como as narrativas publicadas no Jornal das Famílias (1863-1878) contribuíam para a formação moral de suas leitoras. O periódico, que contou com a participação de escritores consagrados como Machado de Assis, Joaquim Manuel de Macedo e Bernardo Guimarães, embora fosse voltado para o público feminino, era editado por homens, os quais faziam questão de traçar o perfil da mulher ideal, ou seja, a boa mãe de família, a filha sempre resignada às ordens do pai e a esposa submissa aos desejos do marido. Após a transcrição e a análise das fontes, traçamos as seguintes considerações. Em primeiro lugar, a capa do Jornal das Famílias, que traz a ilustração de uma mulher cosendo, já denuncia o tipo de literatura veiculada no periódico do editor francês Garnier, o que nos remete à afirmação de Michelle Perrot sobre a mulher do século XIX. A autora lembra que "a pintura reproduz à sociedade essa imagem reconfortante da mulher sentada, à sua janela ou sob a lâmpada, eterna Penélope, costurando interminavelmente" (Cf. Perrot, 1992, p. 187). Outro aspecto refere-se às personagens femininas retratadas nas narrativas do periódico. As mesmas representam ora mulheres interessadas em encontrar um grande amor, ora mulheres seduzidas e abandonadas, desonrando a moral de suas famílias e, ainda, mulheres excluídas da sociedade por serem pobres, índias ou negras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandra Santos Pinheiro - Coordenador.