2013 - 2016
Estudo da Relação Microestrutura / Propriedades Mecânicas para Melhoria da Tenacidade à Fratura do Aço API 5L X80
Descrição: Descrição: A relação microestrutura/propriedades mecânicas será analisada a partir de diferentes sequências termomecânicas realizadas com deformação abaixo da temperatura de não recristalização (TNR). A decomposição da austenita do Aço API 5L X80 acontecerá em diferentes condições termodinâmicas; possibilitado o aparecimento de microestruturas do tipo acicular, com subunidades (fronteiras) do tipo CSL (coincident Site Lattice), contribuindo para melhorar a tenacidade à fratura do referido aço sem comprometer sua soldabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Ilo Bezerra Cardoso - Integrante / Igor Rafael Vilarouco Pedrosa - Integrante / Aderito Aquino Filho - Integrante / YADAVA, YOGENDRA PRASAD - Integrante / FERREIRA, RICARDO ARTUR SANGUINETTI - Coordenador / Roberto de Araujo Alécio - Integrante / Tiago de Sousa Antonino - Integrante / Renato Soares de Castro - Integrante / Jeison Pedro de Lima - Integrante / Lucas Lira da Silveira - Integrante.
2013 - 2016
Efeitos da Convecção Forçada sobre a Soldabilidade de Juntas Soldadas do Aço AH32
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Artur Sanguinetti Ferreira em 31/08/2018.
Descrição: Os efeitos da convecção forçada produzida pela ação dos ventos em juntas soldadas são extremamente danosos. Além de desproteger a poça de fusão das ações do oxigênio e do hidrogênio, aumentando as descontinuidades, pode acelerar o resfriamento da junta, elevando a dureza acima dos níveis permitidos por norma. Neste projeto, a soldabilidade do aço ASTM 131 AH32 será avaliada pelas propriedades mecânicas das juntas soldadas sob estas condições. A transferência de calor por convecção será quantificada a partir das juntas soldadas sob diferentes condições de vento. O campo de temperatura em torno de um cordão de solda será monitorado por termopares adequadamente distribuídos ao longo de uma chapa de testes. Baseado no mapa eólico da região costeira de Pernambuco, o coeficiente de convecção será determinado em condições de vento semelhantes à soldagem num equipamento desenvolvido para tal fim. Neste equipamento serão gerados ciclos térmicos dinâmicos, onde uma tocha de poder calorífico conhecido (fonte de calor) será posta em movimento gerando variações de temperatura ao longo de uma linha na superfície sobre a qual incide um fluxo de ar com velocidade finita no lado oposto da fonte de calor. A aquisição de temperatura será feita por um logger (Data Take) de 80 canais e, através de um aplicativo específico, os valores das diferentes temperaturas de cada ponto serão registradas em função do tempo. Depois de levantados os parâmetros experimentais, serão feitos alguns cálculos para determinação do coeficiente de película (convecção), tomando-se como referências equações adimensionais descritas no texto do projeto. Os ventos serão produzidos artificialmente por um ventilador industrial que será posicionado lateralmente à linha de calor na chapa. O ajuste de velocidade dos ventos será feita por deslocamento do ventilador e a velocidade (2,3 m/s, 3,3 e 4,4 m/s) será medida por um anemômetro. Para cada condição de processo de soldagem com arame tubular (FCAW-G e FCAW-S), as propriedades mecânicas (dureza Vickers, tração uniaxial e impacto) das juntas soldadas do aço serão levantadas sob diferentes condições de vento. Para os ensaios mecânicos, os corpos de prova serão preparados segundo a norma ASTM E8M 89B. Os ensaios de tração serão realizados numa máquina servo-hidráulica equipada com célula de carga de 100 KN, com precisão de  10N e os ensaios de charpy serão realizados numa máquina com capacidade de até 406 joules (analógica) em corpos de prova com seção 10 x 10 mm, entalhe em V a 45º; segundo a norma ASTM E 23. A partir deste estudo, espera-se que sejam conhecidos os efeitos da convecção sobre as propriedades mecânicas das juntas soldadas do aço ASTM A 131 AH32 sob condições severas de vento. O coeficiente de película (convecção) será determinado e a transferência de calor por convecção será quantificada em juntas soldadas, sob estas condições, contribuindo com estudos correlatos sobre o campo de temperatura e tensão residual que estão sendo realizados pelo GN2M - Grupo de Novos Materiais Metálicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Ilo Bezerra Cardoso - Integrante / Aderito Aquino Filho - Integrante / Ricardo Artur Sanguinetti Ferreira - Coordenador / SIQUEIRA FILHO, ANÍBAL VERAS - Integrante / YADAVA, YOGENDRA PRASAD - Integrante / GUIMARÃES, PABLO BATISTA - Integrante / Jorge Luís Lauriano Gama - Integrante / Roberto de Araujo Alécio - Integrante / Tiago de Sousa Antonino - Integrante / Salomão Gomes Barbosa - Integrante / Daniel Senna - Integrante / Paternak de Sousa Barros - Integrante.
2013 - 2016
Previsão de Tensões Residuais em Juntas Soldadas de Paineis Navais pelo Método DPC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Artur Sanguinetti Ferreira em 31/08/2018.
Descrição: A Previsão de Tensões Residuais em Juntas Soldadas de Painéis Navais será feita pelo Método DPC - Deslocamento de Pontos Coordenados. Esta é uma nova metodologia que está em desenvolvimento pelo GN2M - Grupo de Desenvolvimento de Novos Materiais Metálicos da UFPE e tem com grande vantagem, em relação às demais metodologias, sua sensibilidade aos efeitos de anisotropia da chapa do painel. Chapas de teste do aço ASTM A-131 AH 36 serão soldadas pelo processo SAW em duas diferentes direções: na primeira, a direção do cordão é paralela à direção de laminação da chapa e, na segunda, o cordão é transversal à esta direção de da chapa. Depois de soldadas, as chapas receberão pequenas marcas superficiais sobre o cordão e sobre a ZTA, paralelamente ao cordão e em distâncias de 2, 3 e 4 mm da linha de ligação. As marcas depois de produzidas serão referenciadas numa mesa de medição por coordenadas e em seguida as chapas de testes sofrerão tratamentos térmicos para alívio de tensão em temperaturas próximas à recristalização. Diferentes temperaturas do tratamento térmico serão experimentadas e a adequação destas será feita previamente com base em análises térmicas diferenciais. Depois de tratadas, as marcas produzidas sobre as chapas serão novamente referenciadas na mesa de coordenadas. A extensão dos deslocamentos, produzidos pelo escoamento do material durante tratamento, serão medidas no plano bidimensional (x e y), levando-se em conta as posições das marcas anteriores ao tratamento. Conhecendo-se a extensão dos deslocamentos das marcas, as tensões residuais serão calculadas nas chapas soldadas nas duas direções cujos valores, serão comparados aos valores obtidos por difração de raios-x. Este procedimento será realizado intermitentemente, ajustando-se a temperatura para direção soldada até que as diferenças entre os métodos DPC e R-X sejam negligenciáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Ilo Bezerra Cardoso - Integrante / Aderito Aquino Filho - Integrante / Anibal Veras Siqueira Filho - Integrante / Ricardo Artur Sanguinetti Ferreira - Coordenador / ROLIM, TIAGO LEITE - Integrante / YADAVA, YOGENDRA PRASAD - Integrante / GUIMARÃES, PABLO BATISTA - Integrante / Jorge Luís Lauriano Gama - Integrante / Roberto de Araujo Alécio - Integrante / MELO, LEONARDO GADELHA TUMAJAN COSTA DE - Integrante / Tiago de Sousa Antonino - Integrante / Euclides Apolinário Cabral e Pina - Integrante / Salomão Gomes Barbosa - Integrante / Daniel Senna - Integrante / Paternak de Sousa Barros - Integrante.
2010 - 2014
Engenharia da Integridade
Descrição: O ENGINTEG é um sub-projeto de Rede Temática GRIPEG - Gestao dos Riscos na Engenharia Industrial do Setor de P&G que visa pesquisar questões ligadas a engenharia de integridade estrutural em junta soldadas e inspeção robotizada de equipamentos de refinarias de petróleo, unidades de gás natural e de plantas petroquímicas, em espaços confinados.. Este projeto será desenvolvido pela POLI-UPE, com a coordenação do CEERMA-UFPE.Consta com 5 professores pesquisadores, 8 bolsistas de iniciação cientifica e 01 bolsista mestrando de engenharia mecânica, com entrada na UFPE em 2011.1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Ilo Bezerra Cardoso - Coordenador / Valdézio José Pininga Souza - Integrante / MOTA, A. F. C. - Integrante / Carllos Magno Padilha Cursino - Integrante / Aderito Aquino Filho - Integrante / Jose Roberto Costa Campos - Integrante / Emanuel Leite - Integrante / Rufino, Francisco Arnaldo - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Ciencia e Tecnologia/FINEP/CT-PETRO - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 3
2010 - 2012
Estudo do Efeito da Velocidade dos Ventos Sobre a Soldabilidade do Aço AH 32
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Artur Sanguinetti Ferreira em 31/08/2018.
Descrição: O Estudo do Efeito da Velocidade dos Ventos Sobre a Soldabilidade do Aço AH 32 é um projeto multidisciplinar de cunho tecnológico que será realizado em colaboração com parceiros de outras instituições de ensino superior (UPE e IFET-AL) e industrial (Estaleiro Atlântico Sul). Neste projeto será estudado o efeito da velocidade dos ventos sobre a soldabilidade de um aço para construção naval (AH 32), soldado pelo processo FCAW-G (Flux Cored Arc Welding) sob a proteção de um gás ativo (Ar-25% CO2) e pelo processo FCAW-S sem gás de proteção (auto-protegido). Durante o estudo será aprimorada uma técnica de soldagem (FCAW-G) sob o efeito do vento, ora orientado o fluxo do gás de proteção contra o vento, ora aumentando sua vazão; ou aumentando a taxa de deposição durante a soldagem (FCAW-S) para aumentar o desprendimento de gás gerado pela queima do próprio eletrodo. Em ambos os casos, o teor de hidrogênio absorvido durante o processo deverá ser reduzido à níveis aceitáveis. Após soldadas as juntas serão analisadas mecânica e microestruturalmente. As propriedades mecânicas das juntas soldadas pelos processos (FCAW-G e FCAW-S) serão avaliadas por tração uniaxial e ensaio de impacto (Charpy) em função das velocidades dos ventos normalmente observados na região costeira do estado de Pernambuco. A tenacidade à fratura será avaliada em função do alongamento (tração uniaxial) e da energia absorvida pelo impacto (Charpy) nas temperaturas de -20ºC, 0 e 20ºC. A caracterização microestrutural será feita por microscopia ótica e microscopia eletrônica de varredura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Francisco Ilo Bezerra Cardoso - Integrante / Igor Rafael Vilarouco Pedrosa - Integrante / Aderito Aquino Filho - Integrante / Anibal Veras Siqueira Filho - Integrante / Ricardo Artur Sanguinetti Ferreira - Coordenador / YADAVA, YOGENDRA PRASAD - Integrante / GUIMARÃES, PABLO BATISTA - Integrante / Jorge Luís Lauriano Gama - Integrante / Ricardo Marchiori Lessa de Azevedo - Integrante / Rodrigo José Ferreira da Silva - Integrante / Tiago de Sousa Antonino - Integrante / Thiago Falcão Martins - Integrante.
2010 - 2011
Monitoração de Qualidade On-line da Susceptibilidade de defeito de soldagem no processo MIG/MAG
Descrição: Nesse projeto propomos a monitoração instantânea das variáveis relevantes coletadas no processo de soldagem, como corrente, tensão, extensão do eletrodo e velocidade de deposição do metal (SANTOS e QUINTIN0, 1992; AWS, 2004) com a utilização de sensores (CETINKUNT, 2008; MORAES e CASTRUCCI, 2007). Essas informações serão interpretadas pelo computador e transformadas através de técnicas estatísticas que indicarão a susceptibilidade de defeitos no cordão da solda, amenizando, assim, essa dificuldade na regulagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Ilo Bezerra Cardoso - Coordenador / JULIANE DO CARMO SALES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Caracterização Metalográfica de Juntas Soldadas de Aços Inoxidáveis: Otimização das Aulas de Ensaios Mecânicos
Descrição: Estudos de Caracterização de Materiais e Ligas Metálicas Soldadas, no Laboratório de Materiais e Ensaios Mecânicos Não Destrutivos - LABMEM do Curso de graduação em Engenharia Mecânica Industrial da Escola Politécnica de Pernambuco/UPE. Como poderá ser visto nas atividades propostas para o projeto de inovação pedagógica estará contemplando as mudanças que a educação do terceiro milênio exigirá, isto é:
- O professor deixa a posição de apenas lecionar para uma posição mais atuante, agindo como um orientador do processo de
aprendizagem estimulando o querer saber mais, despertando no aluno a curiosidade sobre as questões das diversas disciplinas e encontrando fórmulas de motivá-lo e de tornar o estudo uma tarefa cada vez mais agradável.
- O aluno deixa de ser um receptor passivo e se torna o agente da aprendizagem, tornando-se um estudioso autônomo, capaz de buscar por si mesmo os conhecimentos, formar seus próprios conceitos e opiniões e responsável pelo próprio crescimento.
? O conteúdo curricular de algumas disciplinas (Ensaios Mecânicos, Metalurgia da Soldagem, por exemplo) deverá ser desenvolvido em forma de experimento didático para estruturação de bancada de estudos do curso de graduação, em continuação ao Projeto para Experimento Curriculares: Técnicas para Otimização das Aulas de Prática de Oficina ? Células de Tecnologias, selecionado no Edital de 2009, e concluído em 2010.1.
? Os estudos deverão contemplar aspectos de relevância social e econômica da utilização de materiais, além de observar os mercados regional, nacional e global.
- Para que este projeto de otimização do ensino de engenharia seja possível, a proposta privilegia as aulas de laboratório e o trabalho de pesquisa, onde através da troca de experiências professor/aluno e aluno/alunos, ambos, orientador e orientando aprendam juntos., constituídos no Departamento de Engenharia Mecânica no Núcleo Processos de Fabricação, uma ponte para o Ensino de Pós-Graduação e Grupos de Pesqu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Ilo Bezerra Cardoso - Coordenador / Leonardo Nogueira de Aquino - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2009 - 2010
Técnicas para Otimização das Aulas de Prática de Oficina - Células de Tecnologias
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de atividades construindo Kits Didáticos relevantes para o ensino dos Processo de Fabricação Mecânica, no Núcleo Profissionalizante do Curso de Eneharia Mecânica, na disciplina Prática de Oficina, com o desenvolvimento de experimentos referentes aos conhecimeos teóricos apreendidos em várias disciplinas do curso de forma multidisciplinar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Ilo Bezerra Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Apoio a Fundação Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2008 - 2011
Fabricação de Microestruturas para Melhoria da Tenacidade a Fratura do Aço API 5L X80
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Artur Sanguinetti Ferreira em 31/08/2018.
Descrição: O aço API 5L X80 será modificado microestruturalmente através de uma seqüência termomecânica capaz de aumentar o teor da ferrita acicular, um microconstituinte formado durante o processo de resfriamento contínuo por um modo misto de transformação difusional e por cisalhamento (semelhantemente ao processo bainítico) em faixas de temperaturas ligeiramente superiores a bainita superior. Este microconstituinte nucleia a partir das inclusões não metálicas da ferrita de contorno de grão. Depois, as lâminas de ferrita acicular crescem num processo auto-catalítico, produzindo um arranjo caótico e interligado. A ferrita acicular, por ter uma textura fina e uma maior densidade de discordâncias que as outras ferritas, é uma estrutura que tem despertado muita atenção nos últimos anos, devido a sua excelente combinação de resistência e tenacidade, que a torna uma das melhores candidatas como microestrutura dos bons aços ARBLs para indústria petrolífera e naval. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Ilo Bezerra Cardoso - Integrante / Luiz Adeildo da Silva Júnior - Integrante / Igor Rafael Vilarouco Pedrosa - Integrante / Yogendra Prasad Yadava - Integrante / Aderito Aquino Filho - Integrante / Anibal Veras Siqueira Filho - Integrante / Ricardo Artur Sanguinetti Ferreira - Coordenador / GUIMARÃES, PABLO BATISTA - Integrante / Jorge Luís Lauriano Gama - Integrante / Rodrigo José Ferreira da Silva - Integrante / Tiago de Sousa Antonino - Integrante.
2007 - Atual
Estudo das Transformações de Fase em Zonas Termicamente Afetadas por Simulação Termomecânica
Descrição: A microestrutura de uma junta soldada é extremamente dependente das condições de resfriamento, variando ponto a ponto na ZTA - zona termicamente afetada pelo calor. A multiplicidade de fenômenos que ocorrem durante um processo de soldagem e a heterogeneidade microestrutural resultante dificulta enormemente as análises teóricas e previsão de propriedades físicas e mecânicas das juntas soldadas. Estas microestruturas heterogêneas e complexas quando somadas às tensões residuais produzidas pela plastificação tornam mais difíceis as previsões das propriedades mecânicas (reais) de uma junta soldada. Não há parâmetros experimentais discretizados que auxiliem os modelos matemáticos. Para contornar problemas como estes, neste trabalho será desenvolvida uma metodologia teórico-experimental que possibilite a produção de microestruturas a partir de resfriamento induzido num simulador térmico de juntas soldadas gleeble; reproduzindo as condições termodinâmicas semelhantes às sub-regiões das ZTAs de uma junta soldada... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Francisco Ilo Bezerra Cardoso - Integrante / Luiz Adeildo da Silva Júnior - Integrante / Carlo Reillen Lima Matins - Integrante / Aderito de Aquino - Integrante / GUIMARÃES, PABLO BATISTA - Integrante / FERREIRA, RICARDO ARTUR SANGUINETTI - Coordenador / Eduardo José dos Santos - Integrante / Thiago Lima de Assunção - Integrante / Ricardo Marchiori Lessa de Azevedo - Integrante.