2014 - Atual
Levantamento de elementos para elaboração e execução de um dispositivo acionado via RFID ( Radio-frequency Identification) para segurança e rastreabilidade de objetos museais
Descrição: O projeto visa inserir RFID na proteção de acervos museológicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Frederico Marcelo da Cunha Cavalcanti - Coordenador / Gilson Antônio Nunes - Integrante / Josimar César Guimarães - Integrante.