2023 - Atual
Treino em Habilidades Sociais para crianças em escola de ensino fundamental
Descrição: O projeto consiste em desenvolver e aprimorar habilidades sociais relevantes na infância a fim de instrumentalizar alunos de escolas de ensino fundamental I. Compreende-se que muitos problemas vivenciados pela criança estão relacionados ao déficit de habilidades sociais. Desenvolver essas habilidades poderá proporcionar uma melhor qualidade de vida e prevenir possíveis problemas na vida adulta. Objetivos: desenvolver e aprimorar habilidades sociais relevantes na infância em crianças de escola de ensino fundamental I. Metodologia: tipo de pesquisa quase-experimental; os participantes serão alunos de escolas públicas do interior paulista, do ensino fundamental I, com faixa etária entre 9 e 10 anos (serão sorteados alunos da quarta e quinta séries). Considerando-se uma estratificação natural dos participantes, a amostragem será por aglomerado em dois níveis: seleção aleatória das escolas que constituirão a amostra. Depois de selecionadas as escolas, uma nova seleção aleatória será realizada dentro de cada escola para selecionar os alunos participantes. Se uma escola sorteada não permitir a execução da pesquisa, a escola subsequente na listagem será escolhida. O mesmo procedimento será realizado em relação aos alunos. Se o aluno sorteado não quiser participar, será escolhido o próximo da lista de presença. Primeiramente será realizado um levantamento das demandas da escola por meio de entrevista com o diretor e professores da instituição. Os alunos participarão de 19 encontros, com uma hora e meia de duração cada, para treinar sete tipos de habilidades sociais: autocontrole e expressividade emocional; habilidades de civilidade; empatia; assertividade; solução de problemas interpessoais; fazer amizades; habilidades sociais acadêmicas. Serão dois encontros para cada habilidade. Os treinos serão realizados por meio de psicoeducação e vivências que demonstram a importância e os benefícios dessas habilidades. Desfecho: espera-se que o treino de habilidades sociais possibilite melhorar as relações sociais entre alunos, professores e aspectos de vida em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Neide Aparecida Micelli Domingos - Coordenador.
2022 - 2022
Aspectos psicossociais de professores universitários que trabalharam durante a pandemia da COVID-19
Descrição: A pandemia da COVID-19 provocou grandes mudanças em todas as áreas do setor produtivo em todo o mundo. Especificamente, na esfera educacional, a alteração no método de ensino, de presencial para o remoto, implantado abruptamente, sem treinamento para professores e famílias com dificuldades para lidar com tal demanda conduziu a um quadro de insegurança, incerteza, angústia, além de outros problemas psicológicos, tais como ansiedade, depressão, estresse, medo, transtorno de pânico, transtorno de ansiedade social, transtorno obsessivo-compulsivo e físicos, como cefaleias, distúrbios gastrointestinais, hipertensão, entre outros. O objetivo do estudo é avaliar sintomas de ansiedade, depressão e estresse em professores universitários, de duas Instituições de Ensino Superior de uma cidade do interior do Estado de São Paulo que trabalharam durante a pandemia da COVID-19 nos anos de 2020-2021. Método: Pesquisa do tipo descritiva transversal. Participarão 231 professores universitários. Todos responderão ao questionário de elegibilidade. Aqueles que preencherem os critérios responderão a outros quatro questionários (Sociodemográfico, Satisfação no Trabalho, Questionário de ansiedade, depressão e estresse - DASS-21 - e  Questionário de identificação de distúrbios psiquiátricos - SRQ). Todos os questionários serão respondidos na modalidade online. Desfecho: Obtenção de dados para prevenção de estresse, ansiedade, depressão e outros distúrbios psiquiátricos em professores universitários, no caso de ocorrência de uma situação similar futuramente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17) . Integrantes: Neide Aparecida Micelli Domingos - Coordenador / ANA CLARA GOUVEIA - Integrante / ANA FLÁVIA CASTRO VENRAMINI - Integrante / ANA LUIZA VICENTE AMBROZIN - Integrante / ARTHUR DA SILVA PEQUENO - Integrante / AYUMI BERENGUEL ITYANAGUI - Integrante / BRUNNA OLIVIERI PEREIRA - Integrante / HENRY HIDEKI NAKAO - Integrante / ISABELLA RODRIGUES GARBUIO - Integrante / ISADORA GALACI MAFFEI - Integrante / JULIA COSTA PALHARES - Integrante / LARA MANCINI MARTIN - Integrante / MARIA ISABEL DE CARVALHO FILGUEIRA - Integrante / MARINA AYKO VARICODA - Integrante / RAFAELA DOS SANTOS VASCONCELOS - Integrante / RENAN DE MATOS ONHA FERREIRA - Integrante / RENAN MARTINS DE CASTRO - Integrante / RUBENS CELSO LOPES FILHO - Integrante.
2020 - 2020
Perfil alimentar, qualidade de vida e aspectos psicossociais de pacientes com doenças crônicas e transtornos alimentares
Descrição: Há uma relação direta entre qualidade da dieta, aumento da renda ou da escolaridade na escolha de alimentos saudáveis. Objetivo: avaliar perfil alimentar, qualidade de vida e aspectos psicossociais de pacientes com hipertensão arterial, diabetes tipo 2 e transtornos alimentares (anorexia, bulimia e compulsão alimentar) e comparar os resultados com um grupo de pessoas sem doenças crônicas. Método: Pesquisa do tipo descritiva-transversal. Participantes: 90 adultos, de ambos os gêneros e acima de 18 anos, que sejam hipertensos, ou diabéticos tipo 2 ou tenham diagnóstico de transtorno alimentar (anorexia, ou bulimia ou compulsão alimentar) que comporão o grupo de estudo e 30 adultos, acima de 18 anos que não apresentam doenças crônicas que comporão o grupo controle e que tenham acesso a algum dispositivo eletrônico e rede social. A seleção dos participantes será realizada pelo método snowball. Instrumentos para coleta de dados: questionário sócio demográfico, inventário de qualidade de vida, inventário de frequência alimentar e escala de ansiedade e depressão hospitalar. e o participante responderá o questionário acessando um formulário eletrônico. Os dados serão analisados por meio de testes estatísticos (paramétricos ou não paramétricos, dependendo da normalidade dos dados) e nível de significância ≤ 0,05. Desfecho: Espera-se que os resultados forneçam um mapeamento dos níveis de qualidade de vida, sintomas de ansiedade e depressão e frequência de consumo alimentar, para que esses dados possam auxiliar em propostas de promoção, prevenção e tratamento em saúde de doenças crônicas e transtornos alimentares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19) . Integrantes: Neide Aparecida Micelli Domingos - Coordenador.
2020 - 2020
Impacto da quarentena da COVID-19 na saúde física e mental da população geral
Descrição: As pandemias necessitam medidas preventivas severas para que sejam controladas com menor custo de vida possível. Normalmente vem acompanhadas de sintomas físicos e psicológicos intensos, principalmente ansiedade, tristeza, insegurança, incerteza, medo e estigmatização. Para conhecer a realidade brasileira, os objetivos deste estudo são: verificar presença de sintomas físicos e psicológicos no período de quarentena em população geral durante a pandemia da COVID-19, caracterizar a amostra e comparar os resultados por grupos etários e gênero. Método: pesquisa do tipo descritiva / levantamento. Participarão 1000 indivíduos de ambos os sexos, com idade superior a 18 anos e que tenham acesso a algum dispositivo eletrônico e rede social e estejam em quarentena devido a COVID-19. A seleção dos participantes será realizada pelo método snowball. Materiais/Procedimento: um questionário específico foi elaborado para verificação dos possíveis sintomas (físicos e psicológicos) e o participante responderá o questionário acessando um formulário eletrônico. Espera-se que os resultados obtidos informem os principais sintomas físicos e psicológicos da amostra estudada para que este conhecimento auxilie em estratégias futuras em momentos de crise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neide Aparecida Micelli Domingos - Coordenador.
2019 - 2020
Burnout em Policiais Militares do Interior do Estado de São Paulo
Descrição: Inúmeras pesquisas têm sido realizadas para verificar presença da síndrome de burnout, no entanto, fatores causais envolvidos na sua ontogênese ainda não claros. Objetivos: avaliar perfil de personalidade, sintomas de ansiedade, depressão, estresse, burnout e qualidade de vida de policiais militares do interior do Estado de São Paulo e comparar sintomas de ansiedade, depressão, estresse e burnout antes de após intervenção psicológica. Método: Trata-se de uma pesquisa do tipo quase-experimental pré e pós-teste sem grupo controle dividida em duas etapas. Para a primeira etapa participarão 100 policiais militares do interior do Estado de São Paulo, que responderão aos seguintes inventários: Bateria Fatorial de Personalidade (BFP), Inventário Beck de Ansiedade (BAI), Inventário Beck de Depressão (BDI II), Escala de Vulnerabilidade ao Estresse no Trabalho (EVENT), Maslach Burnout Inventary (MBI) e Questionário de Qualidade de Vida (WOQOL Bref). Para a segunda etapa serão indicados todos os participantes que apresentarem burnout ou sintomas de moderado a grave de ansiedade e depressão ou nível de estresse elevado para participar do processo de intervenção, com duração de oito sessões. Os testes estatísticos serão definidos a posteriores, pois dependem do tipo de dados (normais ou não) para serem definidos. Espera-se obter dados sobre aspectos psicossociais (ansiedade, depressão, estresse, burnout e qualidade de vida) e o perfil de personalidade desta amostra estudada para que estratégias de enfrentamento sejam delineadas com o objetivo de proporcionar melhores condições de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neide Aparecida Micelli Domingos - Coordenador.
2019 - Atual
Fatores familiares como preditores de transtornos mentais
Descrição: A etiologia dos transtornos mentais é complexa e multifatorial, envolvendo herança genética e interação com o ambiente. São encontrados fatores de risco na relação parental. O Objetivo do estudo é verificar a prevalência de transtornos mentais em parentes de primeiro grau de pacientes em acompanhamento no ambulatório de psiquiatria de um hospital escola. Trata-se de uma pesquisa do tipo observacional/retrospectivo. Metodologia: participarão do estudo 175 indivíduos com nível de parentesco de primeiro grau (pai ou mãe) de pacientes que frequentam o ambulatório de psiquiatria de um hospital escola. Será realizada uma entrevista com os participantes que responderão a um questionário. Espera-se com o estudo verificar se fatores de riscos aumentam a probabilidade da presença de transtornos mentais na amostra de pacientes que frequentam este centro de atendimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Neide Aparecida Micelli Domingos - Coordenador.
2018 - 2020
Psicologia e Saúde: Pós-Graduação Stricto Sensu da Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto
Descrição: Avaliar a produção científica de um Programa de Pós-Graduação possibilita verificar o seu desenvolvimento e suas necessidades. O objetivo do estudo é avaliar as dissertações produzidas no Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Psicologia e Saúde da Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto entre 2013 e 2016. Especificamente, avaliará quais as temáticas mais estudadas; quais os tipos de conhecimentos produzido e quais os veículos utilizados para veiculação e caracterizar os discentes. Casuística e Método: trata-se de uma pesquisa do tipo descritiva/transversal. Serão entrevistados todos os discentes que ingressaram no Curso de Pós-Graduação Stricto Sensu em Psicologia e Saúde da FAMERP entre 2013 e 2016, que serão convidados a participar da pesquisa após aprovação pelo Comitê de Ética em Pesquisa. Para a coleta de dados será aplicado um questionário utilizando-se a plataforma Survey Monkey. Os dados serão analisados qualitativa e quantitativamente. Resultados esperados: espera-se conhecer as temáticas que vem sendo estudadas assim como os delineamentos utilizados para execução da pesquisa. Isso é importante tanto para a ciência psicológica como também para verificar se os mesmos estão abordando temáticas voltadas para a resolução prática de problemas para a sociedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Neide Aparecida Micelli Domingos - Coordenador / Danielle Rodrigues Bertolini - Integrante.
2018 - 2019
Associação entre estresse e habilidades sociais, problemas comportamentais e competências acadêmicas em crianças do ensino fundamental
Descrição: A escola é o ambiente mais importante fora de casa onde os comportamentos podem ser modelados. Objetivo geral: avaliar nível de estresse e habilidades sociais, problemas comportamentais e competências acadêmicas em alunos do ensino fundamental da rede de ensino municipal de São José do Rio Preto/SP e Propor um treino de habilidades de vida, em grupo, para estudantes do ensino fundamental. O Estudo será dividido em duas etapas. Primeira etapa: Trata-se de uma pesquisa descritiva transversal. Serão avaliadas no total 373 crianças do ensino fundamental, com idade entre 9 e 13 anos (3º ao 7º ano), de ambos os sexos. Participarão do estudo 35 escolas municipais em São José do Rio Preto / SP. A seleção será por amostra estratificada. Primeiramente serão selecionadas as escolas por sorteio simples e em seguida, os alunos do segundo ao quinto ano, com idade entre nove e 13 anos também por sorteio simples. Para a realização da pesquisa serão aplicados dois instrumentos (Escala de Stress Infantil ? ISI e Inventário de Habilidades Sociais, Problemas de Comportamento e Competência Acadêmica para Crianças - SSRS) e uma ficha de identificação. No dia marcado para aplicação dos instrumentos, as crianças serão conduzidas a uma sala (aplicação será coletiva) e serão fornecidas as instruções para aplicação dos instrumentos. Primeiramente responderão a ficha de identificação e em seguida a Escala de Stress e de Habilidades Sociais, Comportamentais e Acadêmicas. Segunda etapa: pesquisa do tipo experimental com grupo controle, randomização de participantes. Participarão 30 alunos divididos em dois grupos randomicamente alocados (15 no grupo intervenção e 15 no grupo controle). Seleção dos Alunos: todos os alunos da escola selecionada e que participaram da primeira etapa serão elegíveis para participar da segunda etapa. Os alunos serão sorteados aleatoriamente para o grupo intervenção ou controle. Após seleção dos alunos para participar do treino de HV, estes serão convidados a participar e será estabelecida data, local e horário para a realização do treino. Os alunos do grupo intervenção participarão de um treino de HV de 12 sessões. Os alunos do grupo controle não receberão nenhum tipo de treino. Após oito meses será realizado Follow up nos alunos que participaram do treino de HV. O Projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto. Desfecho Primário: Espera-se que os resultados forneçam um mapeamento sobre as variáveis avaliadas (estresse e habilidades sociais, problemas comportamentais de competências acadêmicas) para que estratégias sejam traçadas e auxiliar crianças, pais e professores a lidar de forma mais efetiva com relação a esses problemas.
Palavras-chave: Estresse, criança, adolescente, alunos, habilidades sociais, ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Neide Aparecida Micelli Domingos - Coordenador / Ana Carolina Bolsoni - Integrante.
2018 - 2019
Análise das Dissertações de Mestrado do Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Psicologia e Saúde da Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto
Descrição: Analisar a produção científica de um programa de Pós-Graduação possibilita verificar sua evolução e estabelecer novas metas a partir daquilo já produzido. Objetivo: Caracterizar a Pós-Graduação em Psicologia e Saúde da Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto / FAMERP entre 2013 e 2017 e especificamente: identificar quantas dissertações foram produzidas no período; levantar gênero, idade, formação profissional dos alunos ingressantes; verificar tipo de pesquisa, modelo teórico, local de realização da pesquisa, instrumentos de coleta de dados, tipos e números de participantes; qual o tipo de amostragem utilizada para seleção da amostra; qual o tipo de análise realizada, e qual o tempo médio de defesa e se há prorrogação de tempo para defesa. Materiais e Método: pesquisa do tipo descritiva e documental. Para a coleta de dados o pesquisador deverá analisar os documentos originais (dissertações) na íntegra e registrar os dados em uma planilha de Excel. Resultados Esperados: verificar se os estudos realizados apresentam temas voltados para a resolução prática de problemas para a sociedade e metodologia adequada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Neide Aparecida Micelli Domingos - Coordenador / Marcelo Henrique Silvestre - Integrante.
2014 - 2015
Estratégias de Qualidade de Vida Pré e Pós-Cirurgia Bariátrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Cristina de Oliveira Santos Miyazaki em 19/08/2014.
Descrição: A cirurgia bariátrica tem sido apontada como o melhor tratamento para a obesidade severa. Entretanto, aproximadamente 20-30% dos pacientes submetidos ao procedimento começam a recuperar peso após 24 meses de cirurgia, indicando necessidade de intervenções para que consigam manter novos hábitos alimentares. A literatura atual referente à obesidade reforça a relação entre obesidade, transtornos de ansiedade e estratégias de enfrentamento insatisfatórias, o que confere importância ao desenvolvimento de avaliações e intervenções pautadas na modificação de comportamentos, minimizando a ansiedade e maximizando o uso de estratégias de enfrentamento mais eficazes, adequadas às exigências do tratamento. O objetivo do presente estudo é avaliar qualidade de vida pré e pós-cirurgia bariátrica. Participarão da pesquisa pacientes atendidos no ambulatório de cirurgia bariátrica, que tenham realizado a cirurgia no período entre janeiro de 2011 e janeiro de 2014 no Hospital de Base de São José do Rio Preto- São Paulo. Após aprovação do projeto pelo Comitê de Ética em Pesquisa os pacientes que preenchem os requisitos para inclusão no estudo serão convidados a participar, respondendo ao Inventário de Qualidade de Vida SF-36.  Os dados obtidos serão analisados e comparados com aqueles obtidos na avaliação psicológica pré-cirurgia. Trata-se de um estudo descritivo, cujos dados serão analisados com testes estatísticos não paramétricos (p<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Neide Aparecida Micelli Domingos - Integrante / M Cristina Miyazaki - Coordenador / Paula Sforcim Lopes - Integrante / Isabela da Fonseca politi - Integrante / Monique Favero Beceiro - Integrante.
2014 - 2015
Estigma, depressão e qualidade de vida em pacientes com epilepsia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Cristina de Oliveira Santos Miyazaki em 30/06/2016.
Descrição: Epilepsia é o distúrbio neurológico grave mais comum no mundo. Calcula-se que cerca de 100 milhões de pessoas irão apresentá-la, em algum momento de suas vidas. Trata-se de uma doença crônica com conseqüências psicossociais tão importantes quanto seus sintomas, sendo o estigma um dos maiores desafios enfrentados pelos pacientes. Além disso, a epilepsia pode aumentar a vulnerabilidade para transtornos mentais como a depressão e prejudicar a qualidade de vida dos pacientes. O objetivo deste estudo é identificar, entre pacientes com epilepsia, percepção do estigma, qualidade de vida e sintomas de depressão. Casuística: participarão do estudo 50 pacientes atendidos no ambulatório de epilepsia de difícil controle do Hospital de Base de São José do Rio Preto. Material e métodos: Projeto aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da FAMERP (Parecer nº217/2011 de 01/07/2011). Os pacientes serão convidados a participar quando comparecerem ao Ambulatório para consulta médica. Receberão explicações acerca do estudo e aqueles que concordarem em participar assinarão termo de consentimento e responderão individualmente a questionários sobre estigma, qualidade de vida (Quality of Life in Epilepsy-31) e ao Inventário de Depressão de Beck. Os dados serão analisados com estatística descritiva e testes não paramétricos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Neide Aparecida Micelli Domingos - Integrante / Karina K Borges - Integrante / M Cristina de O S Miyazaki - Coordenador / Carla Giovanna Belei Martins - Integrante / Victor Fernandes Nowicki - Integrante.
2014 - 2015
Estratégias de Enfrentamento em Pacientes Candidatos a Cirurgia Bariátrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Cristina de Oliveira Santos Miyazaki em 19/08/2014.
Descrição: A cirurgia bariátrica tem sido apontada como o melhor tratamento para a obesidade severa. Entretanto, aproximadamente 20-30% dos pacientes submetidos ao procedimento começam a recuperar peso após 24 meses de cirurgia, indicando necessidade de intervenções para que consigam manter novos hábitos alimentares. A literatura atual referente à obesidade reforça a relação entre obesidade, transtornos de ansiedade e estratégias de enfrentamento insatisfatórias, o que confere importância ao desenvolvimento de avaliações e intervenções pautadas na modificação de comportamentos, minimizando a ansiedade e maximizando o uso de estratégias de enfrentamento mais eficazes, adequadas às exigências do tratamento. Compreender estratégias de enfrentamento usadas por candidatos à cirurgia Bariátrica e seu impacto após a cirurgia pode contribuir para o desenvolvimento de programas pré e pós-operatórios mais efetivos, adequados às necessidades destes pacientes. O objetivo do presente estudo é avaliar estratégias de enfrentamento em pacientes candidatos a cirurgia bariátrica. Serão analisados dados da EMEP (Escala de Modos de Enfrentamento de Problemas) extraídos dos protocolos da avaliação psicológica de pacientes candidatos à cirurgia bariátrica no período entre janeiro de 2011 e janeiro de 2014 no Hospital de Base de São José do Rio Preto- São Paulo. O projeto foi submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa da FAMERP. Os dados obtidos serão analisados com testes estatísticos não paramétricos (p<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Neide Aparecida Micelli Domingos - Integrante / Paula Sforcim Lopes - Integrante / M Cristina de O S Miyazaki - Coordenador / Lucas Abrahão Costa - Integrante.
2014 - 2015
Burnout, qualidade de vida e atividade física em profissionais de unidade de terapia intensiva de hospital escola
Descrição: Burnout é o termo para nomear um conjunto de características específicas relacionadas com o ambiente de trabalho. Denomina uma síndrome psicológica definida como uma reação à tensão emocional crônica por tratar excessivamente com outros seres humanos, particularmente quando eles estão preocupados ou com problemas. Os objetivos do estudo são: identificar o nível de burnout em profissionais de UTIs; avaliar a prática de atividade física em profissionais de UTIs; avaliar a qualidade de vida em profissionais de UTIs; comparar nível de burnout, atividade física e qualidade de vida intra e entre as classes de profissionais diferentes (médicos, fisioterapeutas, enfermeiros e técnicos de enfermagem). Participarão da coleta de dados os profissionais que trabalhem em Unidades de Terapia Intensiva do Hospital de Base de São José do Rio Preto. Para a coleta de dados serão utilizados: Questionário de identificação; Questionário de avaliação de atividade física; Maslach Burnout Inventary; e WHOQOL-Bref.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Neide Aparecida Micelli Domingos - Coordenador / Kazuo K Nagamine - Integrante / Eduardo Santos Miyazaki - Integrante.
2013 - 2015
Qualidade de vida em mulheres com incontinência urinária
Descrição: A incontinência urinária é uma situação de elevada prevalência, consistindo em um problema de Saúde Pública. Gera prejuízos na qualidade de vida das mulheres provocando alterações em vários aspectos: psicológico, ocupacional, doméstico, físico, bem estar emocional, vida familiar e sexual. O objetivo do estudo é avaliar a qualidade de vida de pacientes acometidas por incontinência urinária antes e após tratamento, atendidas no ambulatório de urologia de um Hospital escola. Serão avaliadas 60 pacientes do sexo feminino, com idade acima de 50 anos, acometidas por incontinência urinária atendida pela equipe de Urologia do Hospital de Base de São José do Rio Preto, de Março a Junho de 2007. Para a coleta de dados serão utilizados: Questionário de dados sócio-demográfico; Ficha de condições clínicas; e Questionário ?King?s Health Questionnaire. O acompanhamento multidisciplinar poderá minimizar as consequências causadas pelos sintomas e melhorar a qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Neide Aparecida Micelli Domingos - Coordenador / Carmem Costa E fernandes - Integrante.
2013 - 2015
Qualidade de vida em quimioterapia neoadjuvante de pacientes com câncer de mama
Descrição: Objetivo: caracterizar aspectos sócio demográficos de mulheres com câncer de mama, em seguimento ambulatorial que iniciaram a quimioterapia neoadjuvante AC (Adriamicina + Ciclofosfamida), atendidas na Unidade de Mastologia de um hospital universitário (escola) no interior do estado de São Paulo. Este estudo é descritivo, observacional, transversal. Casuística: 30 pacientes, acima de 18 anos participaram da pesquisa. Materiais e Métodos: as mulheres foram abordadas no ambulatório enquanto aguardavam a consulta médica. A pesquisadora aplicou o questionário em dois momentos: a) antes do inicio da quimioterapia neoadjuvante AC e, b) após o término da quimioterapia AC. A segunda aplicação do protocolo ocorreu após 90 dias aproximadamente, uma vez que são quatro ciclos a cada 21 dias. Para a coleta dos dados foram utilizados: 1) Ficha de Identificação para a coleta dos dados sócio demográficos, 2) Roteiro de Entrevista para colher dados demográficos e história clínica e, 3) Functional Assessment of Cancer Therapy - FACT-B (escala de qualidade de vida para pacientes com câncer de mama). Os dados foram analisados de forma qualitativa e quantitativa. Algumas questões foram analisadas por meio de estatística descritiva e para análise de correlação e comparação entre as variáveis o Teste de Spearman e Mann-Whitney com nível de significância p<0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Neide Aparecida Micelli Domingos - Coordenador / Ana Márcia Sanches de Almeida Vianna - Integrante.
2013 - 2015
Sobrecarga e características psicossociais de cuidadores informais de candidatos a transplante de fígado
Descrição: O objetivo do estudo é avaliar a sobrecarga, estresse e as características psicossociais de cuidadores informais de pacientes candidatos a transplantes de fígado. Os objetivos específicos são: comparar os índices de sobrecarga, depressão e estresse; comparar a sobrecarga e estresse com a gravidade, etiologia e tempo de tratamento da doença; identificar fatores de vulnerabilidade a transtornos mentais durante o cuidado de candidatos ao transplante de fígado. Participarão 100 cuidadores de pacientes candidatos a transplante de fígado, em tratamento na Unidade de Transplante de Fígado e Intestino Delgado do Hospital de Base de São José do Rio Preto-SP, moradores do município de São José do Rio Preto. Trata-se de uma pesquisa do tipo descritiva, longitudinal, cujo paciente será avaliado duas vezes por meio dos seguintes instrumentos: Inventário de Depressão de Beck, Inventário de Sintomas de Stress de Lipp, Inventário Caregiver Burden Scale. Os resultados poderão auxiliar na elaboração de programas preventivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Neide Aparecida Micelli Domingos - Coordenador / M Cristina Miyazaki - Integrante / Eliane Tiemi Miyazaki - Integrante.
2012 - 2015
Síndrome do intestino irritável: tratamento e convencional, terapia cognitivo-comportamental e biofeedback
Descrição: O objetivo do estudo é avaliar a eficácia da terapia cognitivo-comportamental (TCC) e do biofeedback (BF) associados ao tratamento convencional da Síndrome do Intestino Irritável. Participarão do estudo 30 pacientes adultos (idade entre 21 e 65 anos) com diagnóstico médico de Síndrome do Intestino Irritável, sem distinção de gênero, que fazem acompanhamento no Ambulatório do Hospital de Base da Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto, com disponibilidade para frequentar o ambulatório durante aproximadamente 4 meses de intervenção do grupo de intervenção e de biofeedback. Serão excluídos pacientes com transtornos mentais graves e com outros problemas de saúde associados. Os participantes serão selecionados por amostragem aleatória simples e alocados randomicamente para os grupos de intervenção (Terapia Cognitivo-Comportamental - TCC ou Biofeedback - BF) e controle. Para avaliação serão utilizados Escala Hospitalar de Ansiedade e Depressão; Inventário de Sintomas de Stress Adulto; Escala Modos de Enfrentamento de Problemas; Qualidade de Vida ? SF36; Escala Visual Analógica (E.V.A.);  Aparelho de Bioffedback e ficha com dados sócio-demográficos. O delineamento é do tipo quase-experimental de pré e pós-teste com grupo controle. Os participantes serão avaliados na primeira sessão, ao término da intervenção e no follow-up de seis meses. Os dados serão analisados por meio de estatística não paramétrica: prova de Wilcoxon e Mann-Withney. O nível de significância a ser adotado será de n.sig = 0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Neide Aparecida Micelli Domingos - Coordenador / Carla Zanin - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação da eficácia do biofeedback como treino de relaxamento para controle de estresse induzido por meio do teste de Stroop Color Word
Descrição: Pesquisa com estresse tem aumentado à medida que se verifica sua relação com doenças, tanto físicas quanto psicológicas. O objetivo do estudo é avaliar a eficácia do biofeedback como treino de relaxamento para controle de estresse induzido por meio do teste de Stroop Color Word. Participarão do estudo 60 universitários, de ambos os sexos, que frequentam Faculdades na cidade de São José do Rio Preto/SP, estudem no período diurno, com idade entre 18 e 30 anos. Serão selecionadas três IES (existem nove IES em São José do Rio Preto). Após a seleção das IES, 20 alunos de cada IES serão convidados para participar do estudo (amostra não-probabilística). Optou-se por este tipo de seleção, pois o participante será estressado intencionalmente. Para a realização do estudo serão utilizados: Ficha de Identificação; Inventário de Beck de Ansiedade; Questionário HAD; Inventário de Estresse para Adulto de Lipp e Aparelho de Biofeedback - Nexus 4. Os alunos que aceitarem participar serão divididos, por meio de sorteio aleatório, em dois grupos de 10 (um grupo controle e um grupo intervenção). Todos os alunos serão estressados por meio do Teste Stroop Color Word. Os participantes do grupo intervenção serão submetidos a sessões de relaxamento (respiração diafragmática) e BF, individualmente, durante 30 minutos. O procedimento contará de quatro sessões de BF, sendo que na primeira e quarta sessões serão aplicados os instrumentos de medida. Os participantes do grupo controle serão submetidos a sessões de relaxamento muscular (Técnica de Jacobson), individualmente, durante 30 minutos. Os dados serão analisados por meio de estatística descritiva e não-paramétrica (teste qui-quadrado de Pearson) e nível de significância 0,05. O programa para análise ? SPSS 17. O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da FAMERP (CAAE: Parecer nº 01226912.6.0000.5415).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Neide Aparecida Micelli Domingos - Coordenador / Amanda de Oliveira Ortigoza - Integrante / Camila Zangrossi Dezotti - Integrante / Bruna Bighetti - Integrante.
2010 - 2012
Estilo de vida e aspectos psicossociais: representação social de alunos do ensino fundamental e médio de São José do Rio Preto
Descrição: Ações de promoção de saúde têm sido amplamente estimuladas e visam à adoção de estilo de vida saudável. Comportamentos relacionados ao estilo de vida são passíveis de mudanças e merecem atenção primária e desde a infância. Problemas comportamentais, depressão, ansiedade, stress, dificuldades de habilidades sociais são alguns dos fatores que podem interferir na qualidade de vida e desempenho acadêmico de crianças e adolescentes. Os objetivos gerais do estudo são: avaliar estilo de vida e aspectos psicossociais de alunos do ensino fundamental e médio da rede de ensino da cidade de São José do Rio Preto/SP e elaborar programas de habilidades de vida (por exemplo: habilidades sociais) e de prevenção de doenças como obesidade; hipertensão e diabetes, para esta população, visando melhor qualidade de vida. Especificamente tem como objetivos avaliar níveis de depressão, ansiedade e estresse; autoconceito; habilidades sociais; obesidade, estilo de vida, considerando-se como medida a realização de atividades físicas e descrição de medidas nutricionais e realizar avaliação antropométrica (peso e estatura). Participarão do estudo 1.000 alunos (período diurno) do ensino fundamental e médio da rede de ensino municipal, estadual e particular da cidade de São José do Rio Preto/SP, de ambos os sexos, com idade mínima de nove (9) anos e máxima de 18 anos, cursando no mínimo a terceira série do ensino fundamental. Para a realização da pesquisa será aplicado um protocolo contendo os seguintes instrumentos: ficha de identificação, inventário Beck de depressão infantil, questionário de ansiedade, questionário de estilo de vida, escala de autoconceito, escala de habilidades sociais e escala de stress infantil e do adolescente. Os instrumentos serão aplicados coletivamente após autorização do responsável. Para a análise dos dados serão utilizados o teste de Kruskal Wallis e ANOVA e nível de significância 0,05.
Palavras-chave: prevenção; promoção; infância; adolescência; estilo de vida; as. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Neide Aparecida Micelli Domingos - Coordenador / Marcela Machado Menezes - Integrante / Samanta de Paula Sansão - Integrante / Carla de Oliveira - Integrante / Lílian O Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Bolsa.
2008 - 2015
Problemas crônicos de saúde: tratamento convencional, terapia cognitivo-comportamental e biofeedback
Descrição: O objetivo do estudo é avaliar a eficácia da terapia cognitivo-comportamental (TCC) e do biofeedback (BF) associados ao tratamento convencional de alguns problemas crônicos de saúde (fibromialgia, cefaléia tensional e hipertensão arterial). Participarão do estudo 90 pacientes adultos (idade entre 21 e 60 anos) que possuem diagnóstico médico de problemas crônicos de saúde: 30 mulheres com fibromialgia; 30 mulheres ou homens com cefaléia tensional, 30 mulheres ou homens com hipertensão arterial, que fazem acompanhamento no Ambulatório do Hospital de Base da Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto, há pelo menos um mês e não mais que seis meses, residentes na cidade de São José do Rio Preto, com disponibilidade para freqüentar o ambulatório uma vez por semana durante quatro meses e follow-up de seis meses. Serão excluídos pacientes com transtornos mentais graves e com outros problemas de saúde associados. Os participantes serão selecionados por amostragem aleatória simples e alocados randomicamente para os grupos de intervenção (Terapia Cognitivo-Comportamental - TCC ou Biofeedback - BF) e controle. Para avaliação serão utilizados Inventário Beck de Depressão; Inventário Beck de Ansiedade; Inventário de Sintomas de Stress Adulto; Escala Modos de Enfrentamento de Problemas; Qualidade de Vida ? SF36;  Questionário de Dor McGill; Índice de Qualidade do Sono de Pittsburgh;  Aparelho de Bioffedback e ficha com dados sócio-demográficos. O delineamento é do tipo quase-experimental de pré e pós-teste com grupo controle. Os participantes serão avaliados na primeira sessão, ao término da intervenção e no follow-up de três e seis meses. Os dados serão analisados por meio de estatística não paramétrica: prova de Wilcoxon e Mann-Withney. O nível de significância a ser adotado será de n.sig = 0,05.
Palavras-chave: Terapia cognitivo-comportamental; biofeedback; doença crônica; dor;   
                           hipertensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Neide Aparecida Micelli Domingos - Coordenador / Carla Zanin - Integrante / Tatiane - Integrante / Vivian C Barrozo - Integrante / Mariana - Integrante.
2008 - 2009
Stress pós-privação de sono: análises morfométricas e bioquímicas;
Descrição: O stress tem sido definido como uma reação com componentes físicos e psicológicos, causada por alterações psicofisiológicas. O objetivo do estudo é verificar o efeito da exposição ao stress sobre o ganho de peso e acúmulo de gordura visceral e especificamente, comparar níveis de cortisol, colesterol total e insulina intra e inter grupos e analisar e comparar estruturas do fígado, rim e adrenal intra e inter grupos. Serão utilizados 16 ratos (Wistar) machos adultos, com peso entre 200grs a 260grs, mantidos em dieta com quantidades habituais de sal, proteína, livre acesso à água e alimentação, ciclo de luz controlado e temperatura média de 25ºC. Os animais serão divididos em dois grupos de 8 animais (GE - grupo experimental e GC ? grupo controle). Cada grupo ? GE e GC - será subdividido em grupos de dois animais cada. Na primeira semana, dois animais ficarão na mesma gaiola. Na fase de stress (privação de sono), cada animal ficará em gaiola individuaL. Após a fase de stress, voltarão para a mesma gaiola, ficando 96 horas. Em seguida, nova privação de sono, por mais 96 horas. O experimento será realizado com dois animais do GE e dois do GC de cada vez (em média 19 dias). Os animais serão submetidos à anestesia com injeção intraperitoneal de uma solução de Cetamina a 5% e Xilazina a 2% (1:1) sendo 0,1 ml/100g e será coletado 1 ml de sangue através da veia caudal do animal, e em seguida serão pesados. Os animais serão sacrificados com dose excessiva de anestésico: Tiopental sódico, solução na concentração de 50 mg/ml/Kg (0,1ml por 100g de rato) para retirada das vísceras (fígado, adrenal e rins). Para comparar os resultados dos parâmetros morfológicos e perfis bioquímicos obtidos nos dois grupos estudados será utilizado o teste t ou Mann-Whitney, quando recomendado, analisado pelo programa de computador GraphPad. Nível de significância adotado,  = 0,05.
	
Palavras-chave: corticosterona; stress; lipídios, insulina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Neide Aparecida Micelli Domingos - Coordenador / Marilia Capuço Oliveira - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Bolsa.
2007 - 2008
Stress e qualidade de vida em funcionários do setor de pediatria de um hospital escola
Descrição: A atividade laboral é condição essencial à vida das pessoas. Muitos estudos têm comprovado existência de stress em enfermeiros. Objetivo:  avaliar stress, qualidade de vida, saúde geral, sintomas de ansiedade, depressão e estratégias de enfrentamento em funcionários do setor de pediatria de um hospital geral. Participarão do estudo, 30 funcionários do setor de pediatria de um hospital geral do interior de São Paulo. Os participantes serão contatados durante sua jornada de trabalho e convidados a participar do estudo. Os que concordarem serão entrevistados após término da jornada, assinarão termo de consentimento e levarão os instrumentos de avaliação para responder em casa, pois se tratam de instrumentos auto-aplicativos. Para a coleta de dados serão utilizados: Ficha de Identificação; Inventário de Stress (ISS-L); Questionário de Qualidade de Vida ? SF36; Questionário de Saúde Geral (QSG; Inventário Beck de Ansiedade (BAI); Inventário Beck de Depressão (BDI) e Estratégias de Enfrentamento (EMEP). Os dados serão analisados qualitativa e quantitativamente por meio de estatística descritiva (freqüência, mediana e desvio padrão).
Palavras-chave: stress; qualidade de vida; depressão; ansiedade; enfermagem pediátrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Neide Aparecida Micelli Domingos - Coordenador / Natalia Cassago Marcos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Stress e qualidade de vida em funcionários do setor de emergência de um hospital escola
Descrição: A atividade laboral é condição essencial à vida das pessoas. Muitos estudos têm comprovado existência de stress em enfermeiros. Objetivo:  avaliar stress, qualidade de vida, saúde geral, sintomas de ansiedade, depressão e estratégias de enfrentamento em funcionários do setor de emergência de um hospital geral. Participarão do estudo, 30 funcionários do setor de emergência de um hospital geral do interior de São Paulo. Os participantes serão contatados durante sua jornada de trabalho e convidados a participar do estudo. Os que concordarem serão entrevistados após término da jornada, assinarão termo de consentimento e levarão os instrumentos de avaliação para responder em casa, pois se tratam de instrumentos auto-aplicativos. Para a coleta de dados serão utilizados: Ficha de Identificação; Inventário de Stress (ISS-L); Questionário de Qualidade de Vida ? SF36; Questionário de Saúde Geral (QSG; Inventário Beck de Ansiedade (BAI); Inventário Beck de Depressão (BDI) e Estratégias de Enfrentamento (EMEP). Os dados serão analisados qualitativa e quantitativamente por meio de estatística descritiva (freqüência, mediana e desvio padrão).
Palavras-chave: stress; qualidade de vida; depressão; ansiedade; emergência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Neide Aparecida Micelli Domingos - Coordenador / Luis Otávio Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1