2018 - Atual
Mídia, bem-estar, comportamentos antissociais e pró-sociais
Descrição: O objetivo deste projeto é verificar as relações entre mídia, bem-estar, comportamentos antissociais e pró-sociais. Será realizado um conjunto de estudos, um dos estudos tem o objetivo de verificar o efeito de letras de músicas violentas e capas de discos violentas em pensamentos e sentimentos agressivos, além de estudos sobre letras de músicas violentas e videogames violentos e seus efeitos em pensamentos, sentimentos e comportamentos agressivos se utilizando do Modelo Geral da Agressão, além de estudos sobre mídias antissociais e pró-sociais em comportamentos pró-sociais, se utilizando do Modelo Geral da Aprendizagem. Outro estudo tem objetivo de verificar os efeitos de coping por meio de diversas mídias (música, filmes, séries, internet) no bem-estar subjetivo. O objetivo, utilizando o modelo de Lazarus e Folkman (1986), é verificar se o coping por meio das mídias predizem bem-estar, especificamente buscaremos saber qual dos meios produz mais bem-estar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Pimentel - Coordenador / Tamyres Tomaz Paiva - Integrante / Tailson Evangelista Mariano - Integrante / Thamires Pereira Alves - Integrante / Débora Cristiana Nascimento Lima - Integrante.
2017 - Atual
Estudos em Psicologia Social e Psicometria
Descrição: Este projeto tem como objetivo aglutinar os diversos trabalhos de iniciação científica, mestrado, doutorado ou cooperação com outros pesquisadores no âmbito da psicologia social da personalidade e psicometria. Para tanto serão utilizados, preferencialmente, técnicas estatísticas e métodos quantitativos para analisar fenômenos sociais como a violência na mídia, o uso de drogas, a delinquência, o bullying tradicional e virtual e demais comportamentos antissociais, mas também os comportamentos pró-sociais, as atitudes, valores e suas relações com os comportamentos por meio de teorias da psicologia social, através de estudos correlacionais e experimentais. Visa ainda focar no desenvolvimento e validação de medidas psicométricas para serem usadas nestes estudos supramencionados, utilizando da teoria clássica dos testes e da teoria de resposta ao item.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Pimentel - Coordenador / Isabella Leandra Silva Santos - Integrante / Isaac Rodas Araujo - Integrante / Amanda Nunes do Nascimento - Integrante / Suiane Magalhães Tavares - Integrante.
2016 - 2017
ANÁLISE DE CONTEÚDO DE LETRAS DE MÚSICAS DE ROCK, FUNK, MÚSICA RELIGIOSA E POP MUSIC
Descrição: Projeto de PIBIC aprovado com bolsa de iniciação científica que objetiva: Analisar o conteúdo das letras de músicas dos estilos de rock, funk, música religiosa e pop music com o fim de comparar a frequência dos comportamentos agressivos, sexuais de risco e de uso de drogas.
2.1.1 Objetivos específicos, relevância, vinculação ao projeto e resultados esperados
Este plano de trabalho compartilha os objetivos do projeto em que se fundamenta na análise de conteúdo de letras de músicas de quatro estilos diferentes: rock e funk, referentes ao estilo anticonvencional; e música religiosa e pop music, pertencentes ao estilo convencional. Especificamente:
1. Analisar o conteúdo das letras de músicas de quatro estilos diferentes: rock, funk, música religiosa e pop music;
2. Verificar a frequência e apologia de comportamentos agressivos, sexuais de risco e de uso de drogas nas letras;
3. Comparar a frequência de comportamentos agressivos, sexuais de risco e de uso de drogas entre as letras de músicas dos estilos musicais analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Eduardo Pimentel - Coordenador / LUIZA ARMANDA PINTO DOS SANTOS - Integrante / AMANDA BARROS DE ABREU - Integrante.
2016 - 2017
RELAÇÃO ENTRE O USO DO APLICATIVO TINDER E O COMPORTAMENTO SEXUAL DE RISCO
Descrição: Projeto de PIBIC aprovado com bolsa de iniciação científica que objetiva: ?Verificar se o comportamento sexual de risco se relaciona com o uso do aplicativo Tinder, considerando o uso de álcool e a personalidade de cada sujeito.?
2.1.1 Objetivos específicos, relevância, vinculação ao projeto e resultados esperados
Objetivos Específicos
1. Verificar as relações do uso e atitudes frente ao tinder e comportamentos sexuais de risco;
2. Verificar se o uso e as atitudes frente ao tinder, controlando-se os traços de personalidade e atitudes frente ao uso de álcool, predizem comportamentos sexuais de risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Eduardo Pimentel - Coordenador / LUIZA ARMANDA PINTO DOS SANTOS - Integrante / AMANDA BARROS DE ABREU - Integrante.
2015 - Atual
Efeitos de letras de músicas pró-sociais e violentas em comportamentos pró-sociais
Descrição: Trata-se de um projeto com bolsa PROLICEN que objetiva dar continuidade aos estudos do autor que verificam o efeito de letras de músicas (Pimentel & Gunther, 2009; Pimentel, 2012) em comportamentos pró-sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Eduardo Pimentel - Coordenador / Aline Costa - Integrante / Amanda Barros - Integrante / Mariana Neves - Integrante.
2014 - 2015
A punição corporal em jovens em conflito com a lei e sem conflito com a lei
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Pimentel - Coordenador / Giovanna Barroca de Moura - Integrante / Tamyres Tomaz Paiva - Integrante / Isabele Helem Bonfim - Integrante / Mariana Santos - Integrante / Márcio Davi - Integrante / Julia Barbosa - Integrante.
2007 - 2007
Traços de personalidade (BIG 5) predizem a preferência musical?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Pimentel - Coordenador.Financiador(es): Universidade Tiradentes - Remuneração.
2007 - 2007
Atitudes negativas frente a tatuados
Descrição: O objetivo do projeto foi conhecer as atitudes negativas frente a tatuados. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Pimentel - Coordenador / Jefferson - Integrante.Financiador(es): Universidade Tiradentes - Remuneração.