2019 - Atual
Direito Processual Civil: Efetividade da Prestação Jurisdicional e o Acesso à justiça - Projeto de pesquisa docente (PROT. 088031 - 16/05/2019)
Descrição: O projeto de pesquisa está focado nas tendências da aplicação normativa a partir dos julgados precedentes e nas alterações recentes do direito processual e material, com reflexos processuais, bem como no estudo do Código de Processo Civil vigente. Assim, a efetividade da tutela jurisdicional e o acesso à Justiça são os pontos de partida para o estudo da eficiência normativa e formulação de propostas de aprimoramento do sistema, visando estudar os pontos específicos de toque tanto com o direito material, como o processual, tais como: a) princípio do devido processo legal; b) dever de colaboração das partes; c) inconstitucionalidade por arrastamento; d) tutelas de urgência; e) tutelas de evidência; f) supressão de recursos no sistema legal; g) inovações nos prazos processuais; h) o dever de colaboração das partes; i) tutela executiva; j) temas gerais em torno do Código de Processo Civil, aplicação do princípio do devido processo legal e influência do direito comparado e efetividade da jurisdição. O método é o hipotético-dedutivo, podendo também, em certos aspectos da pesquisa, utilizar o método dialético. Almeja-se a comparação com o sistema posto e apresentar conclusões com incremento de novas propostas, de lege ferenda, com vistas ao entendimento do NCPC, mas não só, também a constatação da aplicação do direito sob o ponto de vista da efetividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Valente Giublin Teixeira - Integrante / Dirceu Pereira Siqueira - Integrante / Marcelo Negri Soares - Coordenador / Valéria Silva Galdino Cardin - Integrante.Financiador(es): NEXT SETI INTERNATIONAL - Bolsa.
2016 - Atual
Instrumentos jurisdicionais de efetividade dos direitos da personalidade
Descrição: O grupo de pesquisa estuda os instrumentos jurisdicionais de efetividade de concretização e de promoção dos direitos humanos, fundamentais e da personalidade em quatro linhas: 1) Psicologia do testemunho, 2) Proteção internacional da pessoa, 3) Ações constitucionais, e 4) Acesso à justiça. Pretende-se construir um espaço de referência nas linhas apresentadas formando pesquisadores e promovendo a integração com outros grupos de pesquisa. Também se almeja impactar positivamente à realidade regional através da integração com associações e órgãos de representação jurídica como Escola da Magistratura, Ordem dos Advogados do Brasil, Ministério Público e Policias. A interdisciplinaridade é um ponto importante do grupo de pesquisa, possibilitando o diálogo entre os diferentes campos do saber. Também serão buscadas parcerias internacionais visando a troca de experiências e integração com pesquisadores dedicados ao estudo das temáticas vinculadas ao grupo de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Valente Giublin Teixeira - Integrante / Dirceu Pereira Siqueira - Integrante / Daniela Menengoti Ribeiro - Coordenador / Gustavo Noronha de Ávila - Integrante.Financiador(es): ICETI ? Instituo Cesumar de Ciência, Tecnologia e Inovação - Bolsa.
2006 - 2015
A tutela dos direitos da personalidade nas relações privadas
Descrição: Grupo de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Valente Giublin Teixeira - Integrante / Cleber Sanfelici Otero - Coordenador / Bruna Maria Ribeiro Casagrande - Integrante / Ana Flávia Zanna Ferreira - Integrante.