2005 - Atual
Nutrição, Saúde e Envelhecimento
Descrição: O  Projeto, cadastrado no comitê de ética sob o número 029.3.2005, articula-se às atividades do Projeto de Extensão Nutrição e Terceira Idade - PNTI. Emerge de uma proposta anterior "Estado nutricional, condição de saúde e estilo de vida de idosos - PENEV", cadastrado em 2002.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Fátima Garcia de Menezes - Integrante / Débora Martins dos Santos - Coordenador / Elda Lima Tavares - Integrante / Shirley Donizete Prado - Integrante.