2018 - Atual
CARACTERIZAÇÃO DE MICRORGANISMOS COLONIZANTES NAS MÃOS DE ESTUDANTES DA ÁREA DA SAÚDE E A RELAÇÃO COM A ROTINA DE HIGIENIZAÇÃO DAS MAÕS
Descrição: A pele, apesar de ser um tecido relacionado com defesa inata do organismo humano, alberga uma grande quantidade de microrganismos colonizantes, como bactérias e fungos, classificados em vários gêneros e espécies. Neste contexto, a mão do profissional de saúde é considerada uma fonte potencial na transmissão exógena de microrganismos no ambiente hospitalar, sendo que pode ocorrer pelo contato direto com o paciente; ou indireto por meio de objetos inanimados. Desta forma, apesar que a higienização das mãos é considerada uma importante medida profilática da transmissão de agentes infecciosos, além da simplicidade e facilidade na execução, ainda se observa uma resistência em sua adesão por parte dos profissionais de saúde, colocando-os na condição de portadores e disseminadores de microrganismos e colaborando para a ocorrência de surtos de infecção relacionadas assistência à saúde (IRAS). Em adição, a frequência de microrganismos resistentes aos antimicrobianos associados com características de patogenicidade colonizando microbiota da pele de profissionais está, cada vez mais, sendo relatado em vários estudos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Silvestre Ataídes - Coordenador / Maria do Rosario Rodrigues Silva - Integrante / Andressa Santana Santos - Integrante / Antonio Marcio Teodoro Cordeiro Silva - Integrante / Vivianny Aparecida Queiroz Freitas - Integrante.
2018 - Atual
Mecanismos de resistência de espécies de Candida aos derivados azólicos
Descrição: A candidíase invasiva representa um problema de saúde pública relevante, que corrobora para o aumento nos índices de mortalidade e
morbidade, sendo que a candidemia é a condição mais comum e grave. Embora fluconazol seja o fármaco mais utilizado no tratamento de
candidíase, muitas espécies emergentes tem demonstrado resistência a este medicamento. A resistência aos antifúngicos pode ocorrer
naturalmente sem exposição prévia ao fármaco que é chamada de intrínseca, ou adquirida pela exposição prévia ao medicamento, podendo
resultar de alterações da expressão gênica. A principal forma de resistência das espécies de Candida é a superexpressão de bombas de efluxo,
proteínas que atuam na membrana celular expulsando o fármaco do meio intracelular. A redução da atividade dos derivados azólicos ou
resistência é proporcionada ainda por mutações ou superexpressão do gene ERG 11 (Ergostherol biosynthesis gene 11). Esse gene pode
aumentar a produção da enzima lanosterol 14-  demetilase ou alterar sua afinidade pelo fármaco, não impedindo a síntese do
ergosterol. A análise proteômica das espécies de Candida é instrumento importante para elucidar os mecanismos de virulência como dimorfismo
e produção de biofilme bem como os processos envolvidos com a resistência aos fármacos. As proteínas são os principais alvos de
substâncias terapêuticas. A evolução das técnicas proteômicas reveste-se de grande importância para a
pesquisa e desenvolvimento de novos fármacos. Com base nestes dados o trabalho se propõe a determinar os mecanismos de resistência
das espécies de Candida isoladas de mucosas oral e vaginal e de sangue frente aos derivados azólicos, fluconazol, itraconazol e voriconazol.
Para alcançar tais objetivos, primeiramente serão realizados testes de suscetibilidade in vitro de espécies de Candida aos antifúngicos, fluconazol
(Pfizer)®, itraconazol (Janssen-Pharmaceuticals) ® e voriconazol (Pfizer) ®, pelo método de microdiluição em caldo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Fábio Silvestre Ataídes - Integrante / Maria do Rosario Rodrigues Silva - Coordenador / Thaisa Cristina Silva - Integrante / Hildene Meneses Silva - Integrante / Carolina Rodrigues Costa - Integrante / Andressa Santana Santos - Integrante / Vivianny Aparecida Queiroz Freitas - Integrante / BENEDITO RODRIGUES DA SILVA NETO - Integrante / Ana Laura de Sene Amâncio Zara - Integrante.
2018 - Atual
Ocorrência de candidíase orofaríngea e candidemia em indivíduos atendidos em hospital de referência de Goiânia-Goiás
Descrição: Será conduzido um estudo epidemiológico descritivo e prospectivo com análise laboratorial de amostras da
mucosa orofaríngea e amostras sanguíneas de indivíduos internados no Hospital Estadual de Doenças
Tropicais Dr Anuar Auad - unidade de referência da Secretaria de Estado da Saúde de Goiás. O período de
coleta de amostras será de agosto de 2018 a agosto de 2019.Serão incluídos os indivíduos maiores de 12
anos de idade, ambos os sexos, com sinais e sintomas de candidíase orofaríngea e(ou)candidemia que
concordarem em participar da pesquisa, mediante a assinatura do Termo de Consentimento Livre e
Esclarecido (TCLE) (Anexo A) e (ou) termo de Assentimento (Anexo B) com consentimento dos
responsáveis legais, em caso de menores (Anexo C). Indivíduos inconscientes poderão participar do estudo
desde que seus responsáveis concordarem com termo de consentimento (TCLE). Serão excluídos dada
pesquisa os indivíduos que não apresentarem sinais e sintomas de candidíase orofaríngea e/ou candidemia,
participantes que por qualquer motivo recusem a participar do queiram desistir após o início do estudo, não
queiram fornecer a amostra biológica. Indivíduos desacordados (inconscientes) poderão ser excluídos caso
não tenham responsáveis ou familiares que possam consentir com o termo. Para cada indivíduo, será feita
uma entrevista, acompanhada pela médica responsável no momento da consulta ou no leito, caso o
indivíduo já esteja hospitalizado. Essa entrevista, será breve, em torno de cinco a 10 minutos, e servirá para
a obtenção do consentimento com a assinatura do TCLE e o preenchimento de uma ficha controle (Anexo
D), contendo variáveis ociodemográficas(idade, sexo, estado civil, raça/cor), clínicas (diagnóstico principal, sinais e sintomas) e fatores predisponentes. Para candidíase orofaringe as lesões são localizadas na região bucal, e para candidemia os sinais e sintomas são inespecíficos, dos quais incluem febre, elevação da temperatura corporal acima de 37oC, hipotensão, quando a pressão arterial é inferior a 90/60, taquicardia designada pela elevação da frequência cardíaca >100 bpm e taquipneia, com respiração acelerada maior que 30 ipm/minuto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Fábio Silvestre Ataídes - Integrante / Maria do Rosario Rodrigues Silva - Coordenador / Carolina Rodrigues Costa - Integrante / Andressa Santana Santos - Integrante / Vivianny Aparecida Queiroz Freitas - Integrante / BENEDITO RODRIGUES DA SILVA NETO - Integrante / Cassia Silva de Miranda Godoy - Integrante / Ana Laura de Sene Amâncio Zara - Integrante.
2018 - Atual
CARACTERIZAÇÃO DE ESPECIES DE Candida ISOLADAS DA MUCOSA ORAL DE PACIENTES PRÉ E PÓS-CIRURGIA PARA IMPLANTE
Descrição: Na literatura são relatadas a existência entre 150 (DIAS et al., 2013) e 200 espécies de Candida, sendo que, dos isolados de amostras clínicas
bucais, 60% corresponde a Candida albicans, cuja alta incidência correlaciona-se ao fato desta levedura fazer parte da microbiota humana (NUNES;
NUNES E MONTEIRO, 2011; PEIXOTO et al., 2014). Frequentemente ocorre a combinação de C. albicans e C. glabrata em infecções orais,
chegando a ser isoladas em cerca de 70% dos casos de candidíase oral (SILVA et al., 2012). Contudo, C. parapsilosis, C. tropicalis, C. glabrata e C.
krusei, frequentemente colonizam e/ou infectam tecidos bucais (SIQUEIRA et al., 2014). A capacidade patogênica das espécies de Candida
depende de fatores relacionados tanto ao hospedeiro quanto á características morfofuncionais das leveduras (MENEZES et al., 2007).
Alteração na integridade do tecido do hospedeiro, da microbiota comensal e do sistema imunológico podem modificar a relação parasita/hospedeiro
levando ao surgimento de patogenias (ROSSI et al., 2011). Fatores como antibioticoterapia, comprometimento do sistema imune, Diabetes Mellitus,
doenças periodontais, uso de aparelhos ortodônticos, próteses dentárias, higienização oral e cirurgias predispõem modificações nos tecidos orais
(PEIXOTO et al., 2014), que por sua vez propiciam a ocorrência de dimorfismo das leveduras, sendo este um importante fator de virulência das
espécies de Candida (SIQUEIRA et al., 2014).
Capacidade de dismorfismo, adesão, produção das exoenzimas fosfolipases, proteinases e de biofilme se configuram como importantes fatores de
virulência da Candida spp. (SILVA et al., 2012). O dimorfismo altera a forma de levedura (infectante) para filamentosa (parasitária) proporcionando
maior aderência á células e tecidos (CHANG et al., 2008). A adesão das leveduras á células do hospedeiro é a condição inicial necessária para sua
patogênese, seguida dos processos de invasão e danos celulares (GOW; HUBE, 2012). A fosfolipase hidrolisa a membrana fosfolipídica facilitando a
invasão celular, enquanto a proteinase promove degradação de estruturas proteicas das células de defesa do organismo (RÖRIG, COLACITE,
ABEGG, 2009; HINRICHSEN; FARIAS E VILLELA, 2009). Na candidíase oral a fosfolipase e proteinase são consideradas como importante fator de
virulência (ADREOLA et al., 2016). A produção de biofilme proporciona maior resistência á antifúngicos e ação de células fagocitárias (SILVA et al.,
2012).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fábio Silvestre Ataídes - Coordenador / Maria do Rosario Rodrigues Silva - Integrante / Andressa Santana Santos - Integrante / Antonio Marcio Teodoro Cordeiro Silva - Integrante / Vivianny Aparecida Queiroz Freitas - Integrante / EULELIA ANTONIO DE BARROS - Integrante / Milton Camplesi Jr - Integrante.
2017 - 2018
ANÁLISE MICROBIOLÓGICA EM LANCHEIRAS INFANTIS DE UMA INSTITUIÇÃO DE ENSINO NA CIDADE DE GOIÂNIA.
Descrição: A escola representa um ambiente coletivo capaz disseminar microrganismos que são responsáveis por infecções e/ou intoxicações. Desta forma, as lancheiras podem ser um dos principais veículos de transmissão de patógenos para as crianças, podendo provocar manifestações com características variáveis em decorrência do sistema imunológico ainda em formação. O objetivo deste trabalho foi identificar bactérias em lancheiras infantis na cidade de Goiânia, e realizar o teste de suscetibilidade aos antimicrobianos dos isolados. As amostras foram coletadas no interior e na alça de sustentação das lancheiras de diferentes alunos dos turnos matutino e vespertino. O material foi coletado utilizando-se swabs estéreos que posteriormente foram inseridos em tubos contendo meio de enriquecimento e salina para serem transportados ao laboratório. Realizou-se então, a semeadura no meio BHI e incubação em estufa bacteriológica a 37ºC. Desta maneira, obteve-se o crescimento de 14,3 UFC/cm². A partir deste crescimento inicial, foi realizada semeaduras em ágar MacConkey e ágar Manitol para diferenciação das bactérias gram-positivas e gram-negativas, e para verificar a suscetibilidade aos antimicrobianos foi realizada a técnica de disco difusão. Nas lancheiras de ambos turnos verificou-se a presença de microrganismos gram-positivos e gram-negativos, com predominância de Acinetobacter baumanni. Além disso, constatou-se a presença de isolados gram-positivos resistentes aos antimicrobianos Oxacilina e Cefoxitina. Com a realização deste estudo, foi possível concluir que as lancheiras infantis quando não submetidas a uma correta assepsia podem trazer riscos à saúde infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Silvestre Ataídes - Coordenador / MÍRIAN MARIA DOS SANTOS - Integrante.
2017 - 2018
ANÁLISE DOS RESULTADOS VDRL REAGENTES OBTIDOS POR LABORATÓRIO CLÍNICO EM GOIÂNIA-GO
Descrição: As infecções sexualmente transmissíveis (ISTs) em geral constituem um grande problema de saúde individual e coletiva. Desta forma, sífilis com alta
frequência se destaca por se tornar cada vez mais comum em nosso meio. É uma doença infectocontagiosa que não possui sua origem claramente
determinada, tem como agente etiológico o Treponema pallidum bactéria espiralada, que se desenvolve em três fases, primária secundária e
terciária podendo evoluir para cronicidade causando danos severos ao organismo. A transmissão ocorre de forma vertical ou transplacentária,
raramente por transfusões sanguíneas, sobretudo a via sexual é a mais frequente. Com base em registros de notificação compulsória fornecidos por
laboratório goiano, o estudo é uma avaliação de caráter epidemiológico, análise dos casos confirmados de sífilis, objetivando destacar
características como gênero, faixa etária e região dos acometidos. Determinação retrospectiva relacionada à incidência entre 2015 e 2017. A
avaliação será realizada por captação dos resultados de teste não treponemico, VDRL reagentes com respectivas titulações, obtidos por planilhas
de registros e com auxílio do sistema de cadastro utilizado pelo laboratório. Contudo o estudo tem por finalidade proporcionar conhecimento a
respeito dos aspectos da patologia na capital e compreender a evolução através do perfil do grupo estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fábio Silvestre Ataídes - Coordenador / Antonio Marcio Teodoro Cordeiro Silva - Integrante / CARLA FRANCIELE SOUZA MATOS - Integrante / Milton Camplesi Jr - Integrante.
2017 - 2018
PREVALÊNCIA DE ENTEROPARASITOSES EM CRIANÇAS DO ENSINO FUNDAMENTAL DE UMA ESCOLADE APARECIDA DE GOIÂNIA, GOIÁS, BRASIL
Descrição: As parasitoses intestinais instituem um grave problema de saúde pública nos países tropicais e em desenvolvimento. As parasitoses provocadas por
protozoários e helmintos são infestações que podem desencadear alterações no estado físico, psicossomático e social, interferindo diretamente na
qualidade de vida de seus portadores, principalmente em crianças de classes sociais mais baixas, com precárias condições sanitárias, maus hábitos
de higiene, em situação de desnutrição e em locais de aglomerações tais como creches, escolas e orfanatos, pela facilidade de contaminação e
disseminação.Em crianças, principalmente com idades entre 0 a 5 anos, por apresentarem, normalmente, hábitos higiênicos mais precários ou a
ausência de imunidade, o parasitismo intestinal torna-se mais frequente e relevante, podendo influenciar no crescimento e desenvolvimento.16
Alterações ambientais, elevada concentração populacional e falta de higiene são as condições mais propícias para multiplicação do parasito junto a
população suscetível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Silvestre Ataídes - Coordenador / AMANDA KAMILLA MIRANDA DOS SANTOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
FREQUÊNCIA E PERFIL DE SUSCETIBILIDADE DE BACTERIAS ISOLADAS DE HEMOCULTURAS EM UM LABORATÓRIO CLÍNICO NO MUNICÍPIO DE GOIÂNIA-GO
Descrição: As bacteremias são as principais causas de internação em unidades de terapia intensiva (UTI), porém na maioria das vezes é adquirida durante internação, onde o paciente apresenta uma baixa imunidade, o que favorece as infecções por bactérias oportunistas. As infecções na corrente sanguínea podem ser primarias, onde não apresentam um foco de infecção identificável ou de outros agentes contaminantes, e secundarias decorrentes de um foco primário de infeção o que possibilita a disseminação hematogênica. Objetiva-se através do projeto de pesquisa identificar a frequência das bacteremias com os agentes etiológicos e o perfil de susceptibilidade, além disso será avaliado, idade, gênero, e presença de doença de base. Será realizado um estudo populacional, epidemiológico de corte transversal, baseado na análise de dados de maneira retrospectiva. Serão analisados prontuário dos pacientes internados em UTI, de janeiro a dezembro de 2016, a análise será feita após o levantamento dos dados, utilizando programa Excel 2007 da Microsoft e apara análise estatística será utilizado o programa Bioestat (Versão 5.3). Os resultados que serão obtidos na presente pesquisa, poderão contribuir para uma visão atual das principais bactérias que estão acometendo pacientes com bacteremias e auxiliar no conhecimento do perfil de suscetibilidade destes agentes infecciosos frente aos principais antimicrobianos utilizados para o tratamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Silvestre Ataídes - Coordenador / Raelson Santos de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
AVALIAÇÃO DA OCORRÊNCIA DE ONICOMICOSE EM IDOSOS DE COMPLEXOS GERONTOLÓGICOS DA CIDADE DE GOIÂNIA, ESTADO DE GOIÁS
Descrição: A onicomicose é uma infecção fúngica ungueal, que pode ser causada por dermatófitos, leveduras ou fungos filamentosos não dermatofíticos (FFND). As manifestações clínicas são caracterizadas por uma hiperqueratose subungueal, alteração de cor e onicólise, podendo evoluir para uma destruição gradual de toda a unha. Com o aumento da faixa etária associados com alguns fatores, como diminuição do crescimento ungueal e uma imunodebilidade, ocorre uma maior predisposição para onicomicose em idosos. Este estudo foi realizado durante o período de fevereiro de 2016 a maio de 2016, com 48 idosos com suspeita clínica de onicomicose em dois complexos gerontológicos da cidade de Goiânia-Goiás, sendo que para cada paciente, foi adquirido no mínimo duas amostras de raspado subungueal. As amostras de unhas coletadas foram submetidas ao exame direto com KOH a 20% e cultivadas em ágar Sabouraud dextrose e ágar específico para fungos patogênicos. O diagnóstico de onicomicose foi estabelecido em 58,3% dos idosos, dos quais a maior frequência de positividade foi encontrada no gênero feminino 64,3% com idade entre 76-85 anos. De acordo com a identificação dos agentes etiológicos, foram isolados, entre os dermatófitos, Trichophyton rubrum e T. tonsurans em 13,3% (2/15) e Fusarium spp em 26,7% (4/15) das amostras positivas. O gênero Candida foi isolado em  60% das amostras, sendo que Candida parapsilosis foi a espécies mais frequente. Este estudo demonstrou uma maior frequência de onicomicose em mulheres, sendo que os principais agentes etiológicos foram Candida spp. e Fusarium spp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Silvestre Ataídes - Coordenador / Jefferson Teixeira Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
TOXOPLASMOSE: PERFIL SOROLÓGICO DE PACIENTES ATENDIDOS EM UM LABORATÓRIO DE GOIÂNIA, GOIÁS, NO ANO DE 2013
Descrição: A toxoplasmose consiste em uma parasitose cujo agente etiológico é o Toxoplasma gondii. A doença, apesar de apresentar caráter benigno, pode manifestar-se de forma agressiva ou até mesmo fulminante em indivíduos com algum comprometimento do sistema imunológico, além de poder gerar importantes sequelas no feto, quando a doença é transmitida na gestação. Objetiva-se através do presente estudo avaliar a soropositividade de IgG e IgM anti-Toxoplasma gondii associada a fatores como idade, gênero, presença de co-infecção por HIV e gestação. Será realizado um estudo populacional, epidemiológico, de corte transversal baseado na análise de dados de maneira retrospectiva. Serão avaliados os resultados de pacientes atendidos em um laboratório de Goiânia, Goiás, no ano de 2013 para a realização de testes sorológicos para a detecção de anticorpos IgG e IgM anti-T. gondii. A análise será feita após o levantamento dos dados, utilizando programa Excel 2007 da Microsoft e apara análise estatística será utilizado o programa Bioestat (Versão 5.3). Os resultados que serão obtidos na presente pesquisa poderão contribuir para uma visão atual acurada sobre a toxoplasmose, uma vez que os dados que serão avaliados são oriundos de uma população randômica, característica que contrasta com uma grande parcela das populações avaliadas em diversos estudos sobre a doença. Não obstante, pretende-se contribuir para o enriquecimento de dados epidemiológicos relacionados à toxoplasmose e melhorias dos programas de triagem para a mesma, como por exemplo, a proposição da investigação dos marcadores sorológicos não só em gestantes, como já é realizada, mas em outros grupos considerados também de risco para a parasitose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Silvestre Ataídes - Coordenador / Aparecido Fereira de Souza - Integrante / Andressa Santana Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
EPIDEMIOLOGIA MOLECULAR DE ESPÉCIES DE CANDIDA ISOLADAS DE DIFERENTES AMOSTRAS CLÍNICAS
Descrição: Candidíase é uma infecção normalmente secundária aguda ou crônica, com manifestações clínicas extremamente diversificadas podendo produzir lesões que variam de uma simples irritação no tecido cutâneo até uma resposta granulomatosa com lesões sistêmicas. Candida albicans é a espécie patogênica de maior prevalência na maioria das casuísticas estudadas. Espécies não-albicans, entretanto têm aumentado gradativamente, sendo que C. parapsilosis merece destaque, visto que esta levedura tem sido frequentemente encontrada no sangue, pele e unhas e superfícies de materiais plasticos e dispositivos utilizados como próteses de pacientes nosocomiais. Neste trabalho será realizada a identificação fenotípica e molecular de espécies de Candida pertencentes a micoteca do laboratório de Micologia do Instituto de Patologia Tropical e Saúde Pública da Universidade FEderal de Goiás assim como a distinçãoentre as três espécies pertencentes ao complexo C. parapsilosis. Esta espécies será submetida a testes de virulência como a habilidade de aderência, de dimorfismo, formação de biofilmes e ainda será determinada a sua suscetibilidade a antifúngicos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fábio Silvestre Ataídes - Integrante / Maria do Rosario Rodrigues Silva - Coordenador / Lúcia Kioko Hashimoto Souza - Integrante / Carolina Rodrigues Costa - Integrante / Maysa Paula Costa - Integrante / Flávio Ezzedine El Assal - Integrante / Orion - Integrante / MILTON - Integrante / Hildene Meneses e Silva - Integrante / Thaisa Cristina Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Avaliação do método de PCR em tempo real para diferenciação de especies de Candida e perfil suscetibilidade de leveduras formando bioflime
Descrição: Espécies do gênero Candida são comensais endógenos do trato gastrointestinal e urogenital em indivíduos saudáveis. Candidíase é a infecção mais comum entre as micoses sendo causada por diferentes espécies de Candida. Candida albicans é a espécie mais freqüentemente isolada, mas outras espécies como C. glabrata, C. tropicalis e C. parapsilosis também tem emergido como responsáveis pela infecção. Pacientes hospitalizados usando cateter intravenoso tem uma alta predisposição para adquirir candidíase invasiva que geralmente é muito resistente às terapias convencionais. Esta resistência ocorre a maioria das vezes pela formação de colônias da levedura em material plástico como o cateter constituindo o que se denomina biofilme. A análise ultra-estrutural permite mostrar a arquitetura das colônias produzidas por espécies de Candida e isolados de Candida formando biofilmes podem exibir diferenças na morfologia. Esse trabalho tem como objetivo avaliar a metodologia de PCR em tempo real para identificação das espécies de Candida, investigar a formação de biofilmes além de comparar a suscetibilidade in vitro de células sésseis e planctônicas submetidas à ação de antifúngicos e avaliar a estrutura celular de biofilme formado por espécies de Candida. No método de PCR em tempo real, a extração de DNA genômico será realizada usando cloreto de sódio e serão usados os primers 5 - ATT GCA GGG CAA GTC TGG TG e 5 - CCG ATC CCT AGT CGG CAT AG e as sondas HEX 5 - TGG GGT ACC AGG ACT TTT ACT TTG, FAM 5 - AGC CTT TCC TTC TTC TGG GTA GCC ATT. A suscetibilidade in vitro será determinada para células formadoras de biofilme sob a ação dos antifúngicos usando o corante XTT e para células planctônicas usando o método de microdiluição em caldo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fábio Silvestre Ataídes - Integrante / Maria do Rosario Rodrigues Silva - Integrante / Lúcia Kioko Hashimoto Souza - Integrante / Maysa Paula Costa - Integrante / Orionalda Lisboa Fernandes - Integrante / MILTON - Integrante / Tayse Silva dos Santos - Integrante / Pedro Henrique Dias Botelho - Integrante / Carolina Rodrigues Costa - Coordenador.
2009 - 2011
ATIVIDADE ANTIFUNGICA IN VITRO SOBRE BIOFILMES DE DIFERENTES ESPECIES DE CANDIDA
Descrição: Leveduras do gênero Candida fazem parte da microbiota endógena do corpo humano e de animais, colonizando pele, mucosas do trato gastrointestinal e vaginal em cerca de 50% da população humana. Das 200 espécies do gênero Candida, aproximadamente 20 têm sido responsáveis por infecções, denominadas candidíases, que podem ocorrer pelo rompimento do equilíbrio parasita-hospedeiro. Fatores relacionados ao hospedeiro incluem alterações da superfície da pele e mucosas, alterações da microbiota autóctone além de alterações do sistema imune. As leveduras do gênero Candida possuem a capacidade de evadir da resposta do hospedeiro, sobreviver e se multiplicar devido à produção de enzimas como proteinases, fosfolipases e a aderência ao tecido do hospedeiro. Candida albicans é o principal agente etiológico das candidíases, embora outras espécies de Candida não-albicans, como C. tropicalis, C. parapsilosis, C. glabrata, C. krusei e C. lusitaniae tenham sido relatadas, principalmente em pacientes imunocomprometidos. Estes microrganismos podem invadir a corrente sanguínea, causando septicemias, sendo responsável por altas taxas de mortalidade. Nos últimos anos, têm se observado uma maior incidência de infecções fúngicas invasivas, devido ao aumento da população de pacientes apresentando fatores predisponentes, como o uso de cateteres, nutrição parenteral e extensas queimaduras, além do uso de antibióticos e agentes quimioterápicos, principalmente em pacientes internados em Unidades de Terapia Intensiva. Dispositivos implantados cirurgicamente, como cateteres, são facilmente colonizados por microrganismos da microbiota da pele, como Candida spp, podendo levar a formação um agrupamento destes microrganismos associados, denominados de biofilme. Apesar da formação de biofilme ser um dos atributos patogênicos mais importantes de fungos como Candida, suas propriedades, incluindo os mecanismos de resistência aos agentes antifúngicos, ainda não foram estabelecidos. Estudos sobre biofilmes for. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fábio Silvestre Ataídes - Integrante / Maria do Rosario Rodrigues Silva - Integrante / Lúcia Kioko Hashimoto Souza - Coordenador / Fernando Yano Abrão - Integrante / Carolina Rodrigues Costa - Integrante / Flávio Ezzedine El Assal - Integrante / Orionalda Lisboa Fernandes - Integrante / MILTON - Integrante / Hildene Meneses e Silva - Integrante / Nubia Pontes Pereira - Integrante / Gustavo Rios Nascimento - Integrante.
2008 - 2014
ISOLAMENTO E IDENTIFICAÇÃO DE DERMATOFITOS ISOLADOS DE PACINETS COM ONICOMICOSES. SUSCETIBILIDADE IN VITRO E GENOTIPAGEM.
Descrição: Os dermatófitos são fungos filamentosos que possuem a capacidade de invadir tecidos queratinizados de animais, produzindo infecções superficiais cutâneas, podendo envolver a derme e o tecido subcutâneo, sendo constituídos pelos gêneros Epidermophyton, Microsporum e Trichophyton. As infecções por dermatófitos atingem aproximadamente 40% da população mundial e representa 30% de todas as infecções micóticas cutâneas. Durante os ultimos anos, as infecções por dermatofitos tem aumantado principalmente em pacientes imunodeprimidos, crianças e idosos. O tratamento das dermatofitoses pode ser realizado por diferentes agentes antifúngicos sendo que alguns isolados de dermatófitos podem se mostrar resistentes a determinados agentes antifungicos. A análise dos testes de suscetibilidade in vitro permite a comparação entre a ação de diversos antifúngicos, permitindo esclarecer as razões da falta de resposta clínica e auxilia ainda na escolha de uma terapia mais eficaz para o tratamento das dermatofitoses.Assim determinar a suscetibilidade de dermatofitos a diferentes agentes antifungicos utilizados no tratamento das dermatofitoses e ainda verificar as variações genotipicas (por metodo de PCR) de isolados de dermatofitos obtidos de pacientes do Hospital das Clinicas da Universidade Federal de Goias constituem os objetivos deste estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fábio Silvestre Ataídes - Integrante / Maria do Rosario Rodrigues Silva - Coordenador / Lúcia Kioko Hashimoto Souza - Integrante / Xisto Sena Passos - Integrante / Genebaldo Firminiano Souza Jr - Integrante / Janine Aquino Lemos - Integrante / Davi Rodrigues Santos - Integrante / Carolina Rodrigues Costa - Integrante / Percilia Lemos Andrade - Integrante / Flávio Ezzedine El Assal - Integrante / Orionalda Lisboa Fernandes - Integrante / Hildene Meneses e Silva - Integrante / Ana Cristina Machado de Souza - Integrante.
2008 - 2012
CARACTERIZAÇÃO E IDENTIFICAÇÃO DE FUNGOS CAUSADORES DE INFECÇÕES NOSOCOMIAIS EM PACIENTES TRANSPLANTADOS DE MEDULA ÓSSEA
Descrição: Pacientes transplantados de medula óssea, tanto alogênicos quanto autólogos representam uma parcela significativa de pacientes hospitalizados e imunodeprimidos que podem desenvolver infecções fúngicas. Os fungos patógenos predominantes nas infecções nosocomiais nestes pacientes incluem espécies de Candida., de Aspergillus., de Fusarium, além de fungos da ordem Mucorales. O gênero Candida é responsável por cerca de 80% das infecções fúngicas nosocomiais que envolvem um espectro amplo de doenças superficiais e invasivas. Entre as infecções invasivas causadas pelo gênero Candida, vale salientar a relevância clínica dos casos de infecção da corrente sangüínea, complicação esta conhecida como candidemia ou candidíase hematogênica, que causa mortalidade em uma alta porcentagem da população com a doença. Aspergillus spp., tem se tornado causa comum de infecções nosocomiais em pacientes altamente imunocomprometidos, em que se verifica uma elevada neutropenia. Pacientes com doenças malignas hematológicas, transplantados de medula óssea ou de órgão sólido, ou ainda que receberam terapia de corticosteróides são normalmente os indivíduos mais acometidos por Aspergillus spp. Fungos filamentosos, como Fusarium spp. e Zigomicetos (Rhizopus, Mucor, e Absidia), que podem aparecer como causas significativas de micoses invasivas em pacientes severamente imunocomprometidos, tais como os transplantados també são de elvada mortalidade. Infecções causadas por estes oportunistas costumam responder mal a terapias, com resistência à maioria dos antifúngicos. Desta forma, a identificação e caracterização de fungos capazes de produzir doenças em pacientes transplantados constituem o objeto deste estudo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fábio Silvestre Ataídes - Integrante / Maria do Rosario Rodrigues Silva - Coordenador / Lúcia Kioko Hashimoto Souza - Integrante / Xisto Sena Passos - Integrante / Carolina Rodrigues Costa - Integrante / Orionalda Lisboa Fernandes - Integrante / Hildene Meneses e Silva - Integrante / Paola Patricia Castilho Velasquez - Integrante / Murilo dos Santos Silva - Integrante / Nubia Pontes Pereira - Integrante / Milton Camplesi Junior - Integrante / Franciele Pereira de Carvalho - Integrante.
2007 - 2014
ATIVIDADES DE EXTRATOS DE PLANTAS SOBRE FUNGOS PATOGENICOS
Descrição: Estudos de atividade in vitro realizados no Laboratório de Micologia do Instituto de Patologia Tropical e Saúde Pública da Universidade Federal de Goiás utilizando extratos de plantas de diferentes gêneros como Solanum (lobeira), Hyptis (malvas), Annona (araticum), Eugenia (cagaita) e Caryocar (pequí), na inibição de crescimento dos fungos patogênicos humanos, demonstraram o potencial biológico dos extratos brutos e/ou frações purificadas destas plantas. Neste projeto, espera-se avaliar o potencial químico-biológico de plantas pertencentes aos gêneros Hymenaea e às pertencentes a familia Rubiaceae como Psychotria prunifolia, Galianthe ramosa E. Cabral, Amaioua guianensis Aubl. utilizadas pela medicina tradicional e ainda isolar o componente bioativo responsável pela atividade sobre os fungos Malassezia sp, Cryptococcus neoformans e dermatófitos. Estes fungos patogênicos encontram-se implicados como agentes de micoses que alteram a estética do indivíduo e algumas podem produzir lesões graves como no caso de criptococose que particularmente em pacientes imunologicamente comprometidos pode ser fatal. As plantas do gênero Hymenaea apresentam atividade antimicrobianas, sendo que têm sido reconhecidas como eficazes no tratamento de infecções como pé-de-atleta, onicomicoses, prostatites, infecções no trato urinário, e espécies de Psychotria pertencentes à família Rubiaceae mostram atividade antibacteriana e antifúngica. Para o tratamento das infecções fúngicas citadas acima utiliza-se diferentes antifúngicos que podem muitas vezes se mostrarem pouco eficazes e apresentarem efeitos colaterais graves como intolerância gástrica ou ainda toxicidade. A necessidade de um tempo prolongado de tratamento, as constantes recidivas, associadas ao alto custo dos medicamentos têm dificultado a terapia com estes antifúngicos. Por esse motivo, têm-se buscado cada vez mais recursos naturais para descoberta de novos agentes antifúngicos. Dentre as espécies vegetais do Cerrado que serão estu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fábio Silvestre Ataídes - Integrante / Maria do Rosario Rodrigues Silva - Coordenador / Lúcia Kioko Hashimoto Souza - Integrante / Genebaldo Firminiano Souza Jr - Integrante / Janine Aquino Lemos - Integrante / Davi Rodrigues Santos - Integrante / Carolina Rodrigues Costa - Integrante / Percilia Lemos Andrade - Integrante / Orionalda Lisboa Fernandes - Integrante / Lucilia Kato - Integrante / Cecilia Maria Alves de Oliveira - Integrante / Ana Cristina Machado de Souza - Integrante.
2006 - 2012
LEVEDURAS NA SALIVA DE PROFISSIONAIS DA AREA DA SAÚDE
Descrição: Os profissionais de saúde são especialmente suscetíveis à condição de portador podendo ser colonizados por vários microrganismos potencialmente patogênicos. Fungos do gênero Candida existem como comensais, fazendo parte da microbiota humana. Embora a candidíase na maioria das vezes seja decorrente de fatores endógenos, eventualmente fatores ambientais podem ser a origem da infecção. Dentre os fatores exógenos de infecção os trabalhadores da área médica representam provavelmente a fonte mais comum. Portanto essa realidade vem desvelar a necessidade de investigações acerca da prevalência de leveduras em profissionais de saúde e suas interfaces com as infecções nosocomiais. Este trabalho tem como objetivo avaliar a prevalência de leveduras do gênero Candida na saliva da equipe de enfermagem atuante nas unidades de terapia intensiva, clínica médica, clínica cirúrgica e gineco-obstetrícia de três instituições de saúde. Serão ainda determinados os fatores de virulência correlacionados com a produção de exoenzimas, como proteinase e fosfolipase, das espécies de Candida e também o perfil de suscetibilidade das leveduras isoladas ao fluconazol, anfotericina B, itraconazol e voriconazol. Este trabalho permitirá além de traçar perfil dos profissionais colonizados, nas diferentes unidades investigadas, verificar as características expressas por espécies de Candida com relação à sua virulência... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fábio Silvestre Ataídes - Integrante / Maria do Rosario Rodrigues Silva - Integrante / Lúcia Kioko Hashimoto Souza - Coordenador / Fernando Yano Abrão - Integrante / Fabiana Cristina Pimenta - Integrante / Davi Rodrigues Santos - Integrante / Carolina Rodrigues Costa - Integrante / Flávio Ezzedine El Assal - Integrante / Orionalda Lisboa Fernandes - Integrante / Marinesia Aparecida Prado Palos - Integrante.