2018 - Atual
Performatividades e Pedagogias
Descrição: O grupo de pesquisa PERFORMATIVIDADES e PEDAGOGIAS é um espaço de estudos acadêmicos teóricos e práticos, que objetiva congregar pesquisadores em nivel de mestrado, doutorado e Pós Doutorado de Programas de Pós-Graduação em Artes e Artes Cênicas e graduandos de Cursos de Arte - Teatro, Teatro e Artes Cênicas (Bacharelado e Licenciatura)em iniciação cientificas e Trabalhos de Conclusão de Curso. Por essa razão, é coordenado por pesquisadores da linhas de pesquisa em Artes Cênicas e Arte Educação. No campo das artes cênicas acolhe pesquisas em dramaturgias, atuações cênicas, encenações, danças, performances e artes urbanas na contemporaneidade. Também prioriza pesquisas que aproximam as artes cênicas latino-americanas e política. Na área da Educação, recebe pesquisas em artes que foram desenvolvidas em espaços de educação formal e não-formal. Como perfil dos pesquisadores, esse grupo recebe artistas, arte-educadores e interessados de áreas afins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Fusaro - Integrante / Karyne Dias Coutinho - Integrante / Carminda Mendes André - Coordenador / Élder Sereni Ildefonso - Integrante / Fernando Bueno Catelan - Integrante.
2016 - Atual
Artes Tecnológicas Aplicadas à Educação
Descrição: O projeto propõe a pesquisa do exercício prático, fundamentado por teorias bem pensantes, sobre as interfaces entre a linguagem verbal e não-verbal, com vistas à sensibilização estética (alfabetização dos sentidos) e suas aplicações na Educação. Sabe-se bem quanto se mostra urgente a atualização de professores quanto aos usos bem dimensionados dos recursos tecnológicos na Educação. A linguagem não-verbal, em sua vertente que abriga as matrizes visual e sonora, tem sido relegada a segundo plano na Educação quando comparada aos acessos à linguagem verbal. Em geral, alunos não são ensinados a ler imagens e, menos ainda, a criar conteúdos audiovisuais esteticamente refinados, vinculados aos usos da linguagem verbal. Em uma contemporaneidade amplamente perpassada por contextos tecnológicos vinculados a conexões ubíquas e rizomáticas de toda ordem, a Educação necessita urgentemente se rever e reconhecer a linguagem audiovisual como uma de suas grandes aliadas, inclusive nos quesitos criação e originalidade. Como ponto de partida, primeiro há que se mudar o desavisado paradigma de que cinema, vídeo e afins são feitos para ?matar aula?. Quando inteligentemente utilizada, no sentido de educar e refinar perceptos e afectos, alfabetizando os sentidos de alunos e professores, a linguagem audiovisual se torna poderosa aliada da Educação, sobretudo para o desenvolvimento de aulas mais sedutoras às gerações mais jovens e vinculadas ao espírito de nosso tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Fusaro - Coordenador.
2015 - 2020
TransObjetO
Descrição: O grupo de estudo TransObjetO é coordenado pelo Dr. Winfried Nöth e pela Dra. Lucia Santaella. Composto por pesquisadores vinculados ou parceiros do Programa de Estudos Pós-Graduados em Tecnologias da Inteligência e Design Digital (TIDD), da PUC-SP. Os resultados obtidos, esperados e os possíveis impactos das pesquisas podem ser encontrados no blog ativo do grupo: https://transobjeto.wordpress.com/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Fusaro - Integrante / Alberto Cabral Fusaro - Integrante / Winfried Nöth - Coordenador / Erick Felinto - Integrante / Adriano Messias de Oliveira - Integrante / Daniele Fernandes - Integrante / Gustavo Rick Amaral - Integrante / Juliana Rocha Franco - Integrante / Patrícia Fonseca Fanaya - Integrante / Guilherme Cestari - Integrante / Isabel Jungk - Integrante / Sueli Andrade - Integrante / Tarcísio Cardoso - Integrante / Alessandro Mancio de Camargo - Integrante / Eduardo Felipe Weinhardt Pires - Integrante / Maria Lucia Santaella Braga - Integrante / Luiza Helena Guimarães Ferreira - Integrante / Ronaldo Marin - Integrante / Carlos Eduardo Pires de Camargo - Integrante / Clayton Policarpo Barbosa Vicente - Integrante / Francisco Beltrame Trento - Integrante / Ricardo Maciel Gazoni - Integrante / Thiago Mittermayer - Integrante.
2015 - Atual
Palavra e Imagem em Pensamento
Descrição: Privilegiando o eixo de reflexão transversal, esse grupo de pesquisa busca compreender e analisar as letras, as artes e as mídias de maneira pluridisciplinar. - Reunir e incentivar projetos de pesquisa que abordem os procedimentos de caráter intersemiótica das artes e das mídias e, por consequência, as interfaces entre palavras & imagem; - Estabelecer discussão acerca de modelos teóricos-metodológicos diferentes, visando melhor entender e/ou descrever as relações entre as artes e as mídias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Fusaro - Integrante / Leda Tenório da Motta - Coordenador / Olgária Chain Féres Matos - Integrante / André de Martini - Integrante / José Rodrigo Paulino Fontanari - Integrante / Juliana Porto Chacon Humphreys - Integrante / Nelma Aronia Santos - Integrante.
2014 - 2016
Literatura e cinema: linguagens em perspectivas educacionais
Descrição: A literatura e o cinema trabalham com características de linguagem favoráveis a estabelecer empatia com o leitor. Entendidos no contexto da educação, em ambos os gêneros o vínculo afetivo e intelectual pode se dar de uma maneira enriquecedora, ou não, para o aluno, dependendo do tipo de caráter interventivo que o professor aplique na teoria e na prática do acesso a tais conteúdos. Tanto na literatura quanto no cinema, uma condução docente desavisada sobre os elementos de fruição presentes na leitura verbal e não-verbal pode acarretar entraves no desenvolvimento da leitura e interpretação textual do aluno. Nesse sentido, em vez de conduzir o aluno a um libertador prazer de descoberta, o trabalho com o texto literário e cinematográfico pode acabar gerando, no limite, bloqueios de leitura e interpretação, se não for trabalhado de forma responsável e criativa pelo professor. Professores mal preparados para lidar, na teoria e na prática, com o uso da literatura e do cinema em sala de aula podem gerar, de fato, aversão a esses gêneros nos alunos, em vez de processos libertadores do olhar estético e crítico em relação ao mundo. Outro fator importante a ser considerado para ambos os gêneros é a diferença entre a ?obra para entretenimento? e a ?obra para formação?, escopo conceitual nem sempre muito bem entendido e aplicado pelo professor. Uma proposta de pesquisa docente sobre tal temática, vinculada à iniciação científica para o curso de licenciatura em Letras, como esta que ora se apresenta, propõe-se, por esse viés, a pensar os usos da literatura e do cinema na educação como contexto para maiores reflexões sobre como o professor já atuante e o futuro professor ? no caso dos alunos pesquisadores ?, podem se apropriar de forma responsável e criativa desses destacáveis instrumentos educacionais, sem deixar que sejam encarados como meros objetos de entretenimento. O acesso enriquecedor à leitura dos dispositivos verbais e não-verbais pode se transformar em instrumento libertador para o aluno, incluindo-se sua formação cidadã. Momento de exercício de sensibilização literária, sensória, óptica e auditiva que ele pode estender à própria vida, tornando-se mais sensível aos fatos da percepção e de sua própria interação com o mundo nesse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Márcia Fusaro - Coordenador.
2010 - 2013
Tempo-Memória: estudos interdisciplinares
Descrição: Estudos voltados para questões ligadas ao tempo-memória das mais variadas áreas. Reúne estudantes e pesquisadores das mais diversas áreas que busquem uma interface com estudos e pesquisas relacionados com questões relativas ao tempo-memória. Este projeto conta com o apoio da Arte-Livros de São Paulo nos seguintes aspectos: 1. Espacial. 2. Apoio total às futuras publicações, em livros impressos, das pesquisas em andamento. 3. Divulgação em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Fusaro - Coordenador / BAPTISTA, A. M. H (Ana Maria Haddad Baptista) - Integrante / Ana Carolina Haddad Baptista - Integrante / Raimundo G de Oliveira Batista - Integrante / Marianne Evelin Cappi - Integrante / Lidia Miyoko Sasaki - Integrante / Eduardo de Febo - Integrante / José Raimundo Gonçalves da Silva - Integrante / Tatiane Maria Araújo - Integrante / Aparecida Penha da Silva - Integrante / Maria Milza de Farias Soares - Integrante / Felipe José Batista Silva - Integrante / Maria Isabel Valla Duarte - Integrante / Gianne Carla Gomes de Carvalho - Integrante.
2009 - 2016
Literatura, Cinema, Comunicação e Ciência: interfaces em Tempo-Memória
Descrição: Esta pesquisa se volta principalmente a perspectivas epistemológicas de tempo-memória. Em sua abordagem interdisciplinar, tendo como recorte temático o tempo-memória, contempla amplamente as interfaces entre literatura, cinema, comunicação e ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Márcia Fusaro - Coordenador.
2007 - 2011
Natureza, Cultura e Memória: Projetos Transatlânticos
Descrição: Programa Internacional de Investigação que reúne pesquisadores da Argentina, Brasil, Espanha e Portugal. Como parceira, a Uninove é representada pela profa. Márcia Fusaro, pesquisadora sobre tempo-memória aplicado à literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Fusaro - Integrante / Ana Maria Haddad Batista - Coordenador / Maurício Pedro da Silva - Integrante / JANEIRA, A. L. (Ana Luiza Janeira) - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Cooperação / Universidade de Lisboa - Cooperação.