2022 - 2022
REPOSITÓRIO NACIONAL DA LEGISLAÇÃO DE REGULAÇÃO DE PROFISSÕES DE SAÚDE NO BRASIL: UMA FERRAMENTA PARA A GESTÃO DO TRABALHO E DA EDUCAÇÃO NA SAÚDE
Descrição: A organização, manutenção e desenvolvimento do Sistema Único de Saúde no Brasil, pautada pela Constituição Federal de 1988 (arts. 196 a 200), depende de um conjunto expressivo de profissionais de saúde, que são os responsáveis pela execução dos serviços de saúde em todos os níveis de atenção.
A regulação jurídica das profissões de saúde no Brasil é extremamente complexa, composta por um conjunto normativo amplo e fragmentado, que encontra sua base na Constituição Federal de 1988 (CF 88) e se complementa por uma extensa e variada quantidade de leis, decretos, portarias e, principalmente, resoluções editadas pelos Conselhos Profissionais.
A fragmentação da regulação das profissões de saúde no Brasil representa um obstáculo evidente à implantação do Sistema Único de Saúde (SUS) como política de Estado, comprometendo assim o cumprimento, pelo próprio Estado, do seu dever de garantir o direito à saúde (CF 88, Arts. 6o, 196 - 200).
Apenas no que se refere às 14 profissões regulamentadas no campo da saúde, a legislação correspondente compreende quase 20 leis federais vigentes, regulamentadas por arsenal impressionante de normas jurídicas infralegais, tais como Decretos, Portarias e Resoluções, estes últimos tipos editados por diferentes instituições jurídicas estatais e paraestatais com poder regulatório. Cada Conselho Profissional possui autonomia para legislar sobre sua própria profissão, e essa atividade normativa é realizada de forma bastante abrangente e volumosa, dificultando a compreensão exata do cenário normativo vigente da regulação das profissões de saúde no Brasil.
Essa miríade de fontes normativas fragmenta a regulação sobre as profissões de saúde no país e gera um cenário jurídico bastante complexo, propenso a provocar confusão regulatória por meio de contradições, paradoxos, conflitos de competências etc. Trata-se, portanto, de um ambiente regulatório com alto potencial para gerar insegurança jurídica para os cidadãos, para os profissionais e inclusive para o próprio Estado regulador.
Além disso, a fragmentação normativa de regulação das profissões de saúde gera um desafio adicional ao Ministério da Saúde, na medida em que dificulta para os próprios formuladores das normas jurídicas e das políticas de recursos humanos do Brasil a correta compreensão do arcabouço jurídico vigente que regula as diferentes profissões de saúde no país.
Urge, portanto, a criação, no âmbito do Ministério da Saúde, de um repositório estatal próprio, sob responsabilidade do órgão central de saúde da União, que reúna todas as normas jurídicas de regulação de profissões de saúde no Brasil, exaradas pelos Ministérios, pelos Conselhos Profissionais, pelas Agências Reguladoras, dentre outros órgãos com capacidade regulatória neste tema. Desta necessidade surge o presente projeto enquanto uma demanda da Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde.
Dito isso, esclarece-se que o objetivo geral desta pesquisa é compreender a regulação das profissões de saúde no Brasil a partir do reconhecimento da regulação como uma função estatal necessária para o cumprimento dos diversos deveres atribuídos constitucionalmente ao Estado Democrático de Direito brasileiro
O projeto se apresenta enquanto uma pesquisa documental para levantamento das normas jurídicas vigentes que regulam as profissões de saúde no Brasil e terá como um dos seus produtos a criação de um Repositório da legislação de regulação de profissões de saúde no Brasil, que se constituirá em uma base de dados legislativa a ser albergada no âmbito das plataformas digitais do Ministério da Saúde e da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Além do repositório, apresenta-se como produtos técnicos da pesquisa: 1 manual com o desenvolvimento de uma metodologia de manutenção e atualização da base de dados; 1 relatório com o conjunto de ferramentas de análise que permitirá o uso do repositório. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / Renata Fonsêca Sousa de Oliveira - Integrante / Thais Paulo Teixeira Costa - Integrante / GISELE CAVALCANTE DANTAS - Integrante / Maria Eloiza da Silva - Integrante / NATHALIA HANANY SILVA DE OLIVEIRA - Integrante / Matheus Zuliane Falcão - Integrante / Natanael de Freitas Neto - Integrante / FERNANDO MUSSA ABUJAMRA AITH - Integrante / Antonio Jose Hoff Junior - Integrante / Andre Bastos Lopes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2022 - Atual
O Trabalho nos Hospitais de Oncologia: Um relato das vivências dos gestores
Descrição: Estudo analítico de cunho exploratório e caráter qualitativo, com vistas a aprofundar a experiência de vida dos gestores do Rio Grande do Norte junto aos estabelecimentos de saúde habilitados para assistência oncológica. Objetivo Geral: Caracterizar as vivências dos gestores no que se refere às dificuldades enfrentadas na gestão dos hospitais especializados em oncologia. Objetivos específicos: Caracterizar o perfil dos gestores dos hospitais especializados em oncologia do Rio Grande do Norte; Conhecer os sentimentos e as vivências dos gestores dos hospitais de oncologia em relação ao sofrimento e prazer advindo do seu trabalho, a partir de uma revisão da literatura;  Compreender se a gestão de hospitais especializados em oncologia gera implicações na vida e saúde dos seus dirigentes; Identificar as estratégias adotadas pelos gestores para enfrentar as implicações deletérias resultantes da natureza do trabalho em um hospital especializado em oncologia; Identificar os resultados das ações estratégias adotadas segundo a percepção dos gestores do hospital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / DYEGO LEANDRO BEZERRA DE SOUZA - Integrante / Samara da Silva Ribeiro - Integrante / NAYARA PRISCILA DANTAS DE OLIVEIRA - Integrante / TATIANA DE MEDEIROS CARVALHO MENDES - Integrante / Helena Serafim de Vasconcelos - Integrante.
2022 - Atual
Cuidando de quem cuida: a saúde do trabalhador da Saúde no pós pandemia da Covid 19
Descrição: Em 03 de fevereiro de 2020 o Ministério da Saúde declarou o estado de Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional (ESPIN) em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCoV), por meio da publicação da Portaria n.º 188. Em 06 de fevereiro, diante da relevância do surto e da Declaração da Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional e Internacional, foi sancionada a Lei nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, que dispõe sobre as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus. Em março de 2020, a OMS declarou a pandemia de COVID-19, diante da disseminação global do Novo Coronavírus. Ainda no mês de março, o Brasil declarou a situação de transmissão comunitária em território nacional, a partir da publicação da portaria n. º 454, de 20 de março de 2020.Diante desse cenário, tanto em nível federal quanto estados e municípios organizaram rapidamente as estratégias de enfrentamento, com publicação de normativas e protocolos, organização dos serviços de saúde e estratégias para estimular o distanciamento social entre as pessoas. O cuidado com a saúde do trabalhador(a) que sempre foi uma pauta essencial tornou-se, a partir de todos os desafios impostos pela pandemia, uma questão necessária, prioritária e inegociável, sob pena do esvaziamento da força de trabalho, seja pelo óbito, adoecimento ou mesmo exaustão desses profissionais que compõem a linha de frente dos serviços essenciais de saúde.As estratégias de promoção da saúde do trabalhador, especialmente no eixo da atividade física, podem contribuir significativamente para o combate às Doenças Crônicas Não Transmissíveis (DCNT), redução dos fatores de risco, melhora da qualidade de vida no trabalho e do estado de saúde de seus participantes trazendo, consequentemente, benefícios para a instituição, como aumento da motivação e redução dos afastamentos por motivo de doença.Tudo isso representa um grande desafio para a mudança de paradigmas na direção de uma atuação crítica, comprometida e que favoreça a criação de ambientes de trabalho saudáveis e favoráveis à saúde, especialmente considerando a necessidade de recomposição dos serviços de saúde no tão desejado cenário pós pandemia, que traz consigo, para além da esperança de superação do vírus, a dura realidade da exaustão dos profissionais de saúde e a urgência de cuidar de quem cuida.
Vale ressaltar que o financiamento deste projeto está apresentado no projeto guarda-chuva denominado Projeto apoio e fortalecimento das ações de pesquisa no campo da gestão do trabalho e da educação na saúde ? Termo de Execução descentralizada n. 072/2019. Considerado que o projeto guarda-chuva já está postado no SIGAA e aprovado pela PROPESQ, o financiamento não será aqui repetido para não gerar duplicidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Integrante / MARIA APARECIDA DIAS - Coordenador / JOSENILDO BORGES FERREIRA - Integrante / INGRID BEATRIZ DA SILVA - Integrante / PATRICIA FERRAS ARAUJO DA SILVA - Integrante / SAMARA DA SILVA RIBEIRO - Integrante / HUDDAY MENDES DA SILVA - Integrante.
2021 - 2022
PRÁTICAS INTEGRATIVAS E COMPLEMENTARES NA GRADUAÇÃO EM SAÚDE DAS UNIVERSIDADES PÚBLICAS DO RN
Descrição: A reforma sanitária brasileira vivenciada no Brasil desde 1988 impõe o paradigma da atenção integral através do SUS. Varias foram as politicas públicas instituídas, no âmbito do SUS, para o alcance de seus princípios e diretrizes. Em março de 2006 foi publicada a Politica Nacional de Praticas Integrativas e Complementares em Saúde com o objetivo possibilitar o acesso dos usuários do SUS a outras modalidades do cuidado que considerem a multidimensionalidade humana com base em práticas naturais. Hoje são oferecidas 29 PICS no elenco de serviços do SUS. Para mudança de paradigmas no âmbito do cuidado, se faz necessário a inserção de conteúdos das PICS na formação dos profissionais da Saúde. Esta pesquisa é parte do projeto Apoio à Estruturação da Rede de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde nas Regiões Sul e Sudeste, do Observatório de Recursos Humanos da Universidade Federal do Rio Grande do Norte e objetiva analisar como as Práticas Integrativas e Complementares estão inseridas na graduação em saúde das Universidades públicas do RN. É um estudo de analise documental que seguirá as seguintes etapas metodológicas: (1) levantamento dos contatos dos Coordenadores de Curso na área da saúde da UFRN/UERN/UFERSA; solicitação dos PPCs dos Cursos da área de saúde das três Universidades públicas; (2) analise dos PPCs dos Cursos com identificação da existência ou não de conteúdos e/ou disciplinas em PICS; (3) mapeamento dos Departamentos/Cursos que possuem atividades e disciplinas com conteúdo de PICS; (4) análise da relação entre as disciplinas oferecidas e os conteúdos da formação para o trabalho em saúde.
O financiamento deste projeto está apresentado no projeto guarda-chuva denominado Apoio à Estruturação da Rede de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde nas Regiões Sul e Sudeste, viabilizado pelo Termo de Execução Decentralizada n. 024/2016, assinado entre o Ministério da Saúde e a UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Integrante / Ana Tânia Lopes Sampaio - Coordenador / ISABEL CRISTINA AMARAL DE SOUSA ROSSO NELSON - Integrante / RAIANE CAROLINE DA SILVA FRANCA - Integrante.
2021 - 2021
REGULAÇÃO DO TELETRABALHO EM SAÚDE NO BRASIL
Descrição: As atividades profissionais ligadas à prestação de serviços de saúde sempre foram foco de uma intensa regulação por parte das sociedades modernas, tendo se tornado, atualmente, um campo importante de atuação dos Estados no sentido de garantir a qualidade, eficácia e segurança destes serviços, bem como de proteger o interesse público em face dos interesses econômicos, corporativos e segmentados que influenciam as atividades profissionais exercidas no campo da saúde. A criação do SUS e a ampliação do setor da saúde no Brasil, com seus inegáveis apelos econômicos, tem criado um expressivo campo de conflitos regulatórios entre as profissões de saúde e entre as profissões de saúde e os órgãos estatais responsáveis pela execução das políticas públicas de saúde no âmbito do SUS. Estes conflitos abrangem temas diversos como: a definição dos escopos de prática de cada profissão; a definição das exigências de formação para o exercício de determinadas atividades; as jornadas de trabalho e as remunerações a serem percebidas pelos diferentes profissionais; o exercício de profissões de saúde pelo teletrabalho. O presente Projeto pretende aprofundar o conhecimento empírico e teórico sobre o teletrabalho em saúde, utilizando múltiplas bases de dados que permitam uma compreensão abrangente sobre de que forma o teletrabalho está sendo regulado no Brasil.
Ressalta-se que este projeto integra o projeto guarda-chuva denominado Apoio e Fortalecimento das Ações de Pesquisa no Campo da Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde, viabilizado pelo TED 072/2019 assinado entre o Mistério da Saúde e a UFRN,.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / Thais Paulo Teixeira Costa - Integrante / GISELE CAVALCANTE DANTAS - Integrante / NATHALIA HANANY SILVA DE OLIVEIRA - Integrante / Matheus Zuliane Falcão - Integrante / Maria Eugênia Ferraz do Amaral Bodra - Integrante / Natanael de Freitas Neto - Integrante / Fernando Aith - Integrante / Abigail Keyla de Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2021
DISTRIBUIÇÃO DA FORÇA DE TRABALHO NO SUS E A CAPACIDADE DE DIAGNÓSTICO DO CÂNCER FEMININO NO BRASI
Descrição: Este projeto faz parte de um projeto maior em parceria com o Ministério da Saúde (TED024/2016 ? Projeto: Apoio à estruturação da rede de gestão do trabalho e da educação na saúde nas regiões sul e sudeste). Terá como objetivo analisar a associação entre a distribuição da força de trabalho no SUS e o estádio clínico ao diagnóstico das três neoplasias malignas mais incidentes na população feminina (mama feminina; cólon e reto; colo do útero) no período de 2009 a 2018 no Brasil. Será realizado um estudo do tipo transversal, com abordagem quantitativa, que utilizará como unidade de análise os casos individuais de neoplasias malignas femininas identificados na rede nacional de Registros Hospitalares de Câncer (RHC) no período de 2009 a 2018. Espera-se, com os resultados dos estudos a serem produzidos com o presente projeto de pesquisa, comprovar que a assistência à saúde em todos os níveis de atenção é determinante no processo do diagnóstico adequado e em tempo oportuno do câncer feminino no Brasil.
O financiamento deste projeto está apresentado no projeto guarda-chuva denominado Apoio à Estruturação da Rede de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde nas Regiões Sul e Sudeste, viabilizado pelo Termo de Execução Decentralizada n. 024/2016, assinado entre o Ministério da Saúde e a UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Lima de Castro - Integrante / DYEGO LEANDRO BEZERRA DE SOUZA - Coordenador / NAYARA PRISCILA DANTAS DE OLIVEIRA - Integrante.
2021 - 2021
A Política da Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde na  Pauta dos Gestores e do Controle Social do SUS
Descrição: No contexto da Pandemia Covid-19, abordar o necessário fortalecimento do SUS, nos remete à discussão de uma, talvez, das maiores fragilidades deste sistema, ou seja, às políticas destinadas à valorização, desenvolvimento e gestão da força de trabalho em saúde. Contudo, enfatiza-se que as condições precárias de trabalho às quais estão submetidas a força de trabalho não é um advento do contexto da pandemia da Covid-19.  Estudos como os de Castro et al (2019 e 2021) e os de Selligmann-Silva (2011) revelam que esta situação vem se agravando nas últimas décadas. Todavia, pode-se dizer que a pandemia agravou e revelou com muita força a precariedade das condições do trabalho em saúde. Situação esta que reverbera na saúde e na qualidade de vida do trabalhador do SUS, conforme mostra a literatura (CASTRO e PONTES, 2021).
No ano de 2020, o mundo inteiro aclamou os profissionais da saúde, chamando-os de heróis (CASTRO e PONTES, 2021). Mas, será que nesta homenagem está o reconhecimento que grande parte desses profissionais que atuam, diariamente, em condições instáveis e precárias de trabalho, necessitam? Tendo este questionamento como ponto de partida, esta pesquisa pergunta: quais foram as estratégias, encaminhamentos ou decisões dos gestores e conselheiros de saúde, em relação às condições vulneráveis de trabalho que afetam o trabalhador da saúde? Tal discussão esteve na agenda da CIB/RN e na agenda do CES/RN?
Na perspectiva de responder a essas questões foi traçado o objetivo geral desta pesquisa que consistiu em analisar a problemática que envolve a Gestão do Trabalho e a Educação na Saúde na pauta dos Gestores e controle social do SUS   no contexto da pandemia da Covid-19 no Rio Grande do Norte. Tendo como campo de investigação a Comissão Intergestora Bipartite e o Conselho Estadual de Saúde do Rio Grande do Norte.
Seus objetivos específicos foram assim definidos: 
●	Apresentar as demandas no tocante à Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde recorrentes nas reuniões da CIB-RN e do CES-RN, no contexto da pandemia da Covid-19;
●	Identificar os encaminhamentos que emergiram do conteúdo das reuniões da CIB e CES no contexto da Covid-19. 
●	Identificar a ocorrência das temáticas da gestão do trabalho e da educação na saúde no contexto pandêmico da Covid-19.
O financiamento deste projeto está apresentado no projeto guarda-chuva denominado Apoio à Estruturação da Rede de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde nas Regiões Sul e Sudeste, viabilizado pelo Termo de Execução Decentralizada n. 024/2016, assinado entre o Ministério da Saúde e a UFRN, portanto, para não gerar dupliciade, nao será repetido neste espaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / Douglas Ferreira Enedino Albino - Integrante / Aldenisia Alves Albuquerque Barbosa - Integrante / JONIA CYBELE SANTOS LIMA - Integrante / Arthur Cicero Morais Peixoto - Integrante / Luiz Henrique da Paz Ribeiro - Integrante.
2021 - 2021
Sofrimento Psíquico dos Médicos da Atenção Primária à Saúde e Processo de Trabalho durante a Pandemia.
Descrição: O Programa Mais Médicos para o Brasil foi criado para responder à insuficiência e distribuição inadequada dos profissionais das equipes de Saúde da Família, através de políticas de formação, seleção e provimento de médicos para atuar na APS nos vazios assistenciais do país. A pandemia do COVID-19 ressaltou processos de trabalho médico que têm sido associados com a produção de sofrimento psíquico destes profissionais. Situações diversas revelam o crescimento de estresse contínuo, fadiga e esgotamento profissional (?burnout?), além de transtornos de ansiedade, depressão e uso problemático de álcool e outras drogas, entre os médicos da APS. Nesta pesquisa pretende-se analisar as percepções dos médicos que atuam no PMMB-RN sobre os fatores relacionados com o processo de trabalho e que podem contribuir para o sofrimento psíquico, em especial no contexto da pandemia. Trata-se de um estudo transversal, descritivo e analítico, que utilizará métodos e técnicas qualitativas e quantitativas para coleta e análise de dados. A população do estudo consiste no conjunto dos médicos vinculados ao PMMB-RN, da qual será tirada uma amostra aleatória para o estudo do perfil dos médicos do PMMB-RN e uma amostra intencional para o estudo das percepções sobre o seu sofrimento psíquico e os processos de trabalho. As técnicas da pesquisa e os resultados da análise de discurso (utilizada na análise qualitativa) serão ?trianguladas?, para conferir validade às interpretações dos resultados.
O financiamento deste projeto está apresentado no projeto guarda-chuva denominado Apoio à Estruturação da Rede de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde nas Regiões Sul e Sudeste, viabilizado pelo Termo de Execução Decentralizada n. 024/2016, assinado entre o Ministério da Saúde e a UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Integrante / Mauricio Roberto Campelo de Macedo - Coordenador / Isa Maria Hetzel de Macedo - Integrante / Isabela Coronelli Augusto - Integrante / Gabrielle Karla de Oliveira Dantas - Integrante / Isadora Freitas Lopes - Integrante.
2021 - 2021
A Política de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde na Pauta da Comissão Intergestores Tripartite (CIT) no Contexto da Pandemia da Covid-19
Descrição: O presente estudo se refere às mudanças resultantes da epidemia no contexto nacional, especificamente no tocante às medidas para o enfrentamento dos desafios no âmbito da saúde. Seu objetivo consiste em traçar uma visão sobre a problemática da gestão do trabalho e da educação na saúde no contexto da Covid-19, a partir das discussões das reuniões da CIT, desde o início da pandemia até meados de 2021. Trata-se de uma pesquisa documental de natureza qualitativa. Os dados e informações coletados dos registros das reuniões mensais da Comissão Intergestores Tripartite (CIT), com foco nas deliberações e encaminhamentos para as questões relacionadas, direta ou indiretamente, com a gestão do trabalho e da educação em saúde. A expectativa é que estudos nos moldes propostos venham a subsidiar o aperfeiçoamento dos processos institucionais relativos à gestão do trabalho e da educação em saúde, no âmbito das comissões de gestores que interligam as três esferas de governo do SUS.
O financiamento deste projeto está apresentado no projeto guarda-chuva denominado Apoio à Estruturação da Rede de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde nas Regiões Sul e Sudeste, viabilizado pelo Termo de Execução Decentralizada n. 024/2016, assinado entre o Ministério da Saúde e a UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / Valdemar de Almeida Rodrigues - Integrante / JOSÉ FRANCISCO NOGUEIRA PARANAGUÁ DE SANTANA - Integrante.
2021 - Atual
PERFIL DOS CONCLUINTES DO CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM GESTÃO, TRABALHO, EDUCAÇÃO E SAÚDE
Descrição: Departamento de Saúde Coletiva da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) no desenvolvimento de ações de cooperação técnica na área da gestão do trabalho e da educação na saúde.
Dando prosseguimento ao propósito de qualificar a área de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde, no âmbito do SUS, em 2011, o NESC/UFRN e o Departamento de Saúde Coletiva (DSC), através do Observatório de Recursos Humanos, apresentaram ao Departamento de Gestão, e Regulação do Trabalho da Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde do Ministério da Saúde, nova proposta de capacitação, voltada para o território brasileiro, na modalidade de educação a distância.
A referida proposta se constituiu de cursos de Especialização, oportunizando a cooperação e o intercâmbio com as instituições do SUS, além do estabelecimento de parcerias com diversas universidades, secretarias municipais (238 secretarias) e estaduais de saúde (18 secretarias). A demanda para a criação do mestrado profissional surgiu dessa experiência com os cursos de lato sensu. A pesquisa tem por objetivo geral: Analisar o perfil dos concluintes do Curso de Mestrado Profissional em Gestão, Trabalho, Educação e Saúde da UFRN e por objetivos específicos: Descrever as informações sociodemográficas dos concluintes do Curso de Mestrado Profissional em Gestão, Trabalho, Educação e Saúde da UFRN; Conhecer a trajetória educativa dos concluintes do Curso de Mestrado Profissional em Gestão, Trabalho, Educação e Saúde; Caracterizar as atividades laborais dos concluintes relacionando-as ao Curso de Mestrado Profissional em Gestão, Trabalho, Educação e Saúde; Identificar as expectativas dos concluintes do Curso de Mestrado Profissional em Gestão, Trabalho, Educação e Saúde da UFRN após a finalização do curso. Metodologicamente a pesquisa se organiza: a - um estudo descritivo-exploratório, com abordagem qualitativa e quantitativa. Esse tipo de estudo permite amplo entendimento da temática, utilizando-se da coleta sistemática de dados, de modo que seja possível o registro, análise e interpretação dos fenômenos observados (TABOSA; PINTO; LOUREIRO, 2016); b - Os participantes de estudo serão constituídos por 20 alunos concluintes do último período do Mestrado Profissionais em Gestão Saúde, Trabalho, Educação e Saúde da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN); c - Os dados serão coletados através de um questionário constituído por questões abertas e fechadas, englobando informações sobre: dados sociodemográficos, educativos, laborais e sobre o curso que será disponibilizado de forma online por meio do google forms; d - Os dados qualitativos serão analisados conforme a técnica de análise de conteúdo por ter um significado mais amplo do que simples procedimento técnico e a análise dos dados quantitativos será feita através da estatística descritiva, considerando as frequências absolutas; e - já aprovada segundo parecer consubstanciado nº 5.064.136 Conselho Nacional de Saúde (CNS). Resultados esperados: a partir desta investigação esperamos compreender a trajetória acadêmica/educacional dos sujeitos da pesquisa, suas perspectivas de ação no seu espação de trabalho tendo como suporte o Curso de Mestrado Profissional em Gestão, Trabalho, Educação e Saúde da UFRN e contribuir para uma compreensão das demandas que a área de Gestão e Educação na Saúde apontam como necessidades nos mais variados espaços laborais relacionados aos sujeitos da pesquisa e suas realidades de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Lima de Castro - Integrante / Thais Paulo Teixeira Costa - Integrante / Renata Fonsêca Sousa de Oliveira - Integrante / MARIA APARECIDA DIAS - Coordenador / Rosana Lúcia Alves de Vilar - Integrante / SHEILA SAINT CLAIR DA SILVA TEODOSIO - Integrante.
2021 - Atual
Desafios da Gestão do Sistema Único de Saúde: implicações na vida do gestor estadual de saúde
Descrição: A gestão é um desafio bastante complexo enfrentado por aqueles que ocupam cargos e funções gestoras na estrutura político administrativa do Sistema de Saúde. Neste contexto, o projeto de pesquisa intitulado Desafios da Gestão do Sistema Único de Saúde: implicações na vida do gestor estadual de saúde consiste numa proposta para colocar em cena as implicações da gestão de saúde na vida e saúde dos secretários estaduais de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / Soraya Almeida Belisário - Integrante / Isabela Cardoso de Matos Pinto - Integrante / Tania Cristina França da Silva - Integrante / Samara da Silva Ribeiro - Integrante / Carinne Magnago - Integrante.
2021 - Atual
ANÁLISE DE MODELOS E ESTRATÉGIAS DEVIGILÂNCIA EM SAÚDE DA PANDEMIA DO COVID-19
Descrição: O controle da pandemia de COVID-19 demanda a adoção de uma concepção de vigilância em saúde que envolva as ações de atenção primária, assistência especializada e hospitalar, proteção da saúde dos trabalhadores e comunicação social. Nessa perspectiva, investigações sobre modelos, estratégias e ações de vigilância e de proteção à saúde dos trabalhadores em diferentes níveis do SUS, assim como análises comparadas de sistemas de saúde são necessárias para preencher lacunas do conhecimento e para formular recomendações adequadas aos gestores do sistema de saúde e a população em geral. O objetivo desse projeto é analisar modelos, estratégias e ações de vigilância em saúde em distintos níveis de atenção, para a redução da exposição ao risco de contaminação na população e em trabalhadores de saúde, a detecção precoce de casos e o encaminhamento em tempo adequado de pacientes para a assistência especializada e hospitalar. Serão realizados estudos de caso no Estado da Bahia e em municípios selecionados, contemplando três níveis de análise (estadual, municipal e local) das ações de vigilância em saúde. A produção de dados será feita através de entrevistas com informantes-chave das equipes de saúde da família e técnicos da vigilância em saúde, bem como análise de normas, portarias, decretos e documentos produzidos pelos gestores do SUS. Nos âmbitos da gestão estadual e municipal será investigado se existem estratégias de planejamento, orientação e apoio ao desenvolvimento das ações de vigilância pelas equipes de APS, incluindo ações de apoio logístico e operacional (transporte, material e equipamentos de segurança e proteção dos profissionais), de capacitação profissional e de formação de redes de atenção coordenada da APS com outras instituições e com outros serviços de saúde. No âmbito local, serão investigadas quais as medidas de controle da pandemia de COVID-19 estão sendo implementadas pelas equipes de APS em seus territórios de abrangência onde vivem os indivíduos e suas famílias. As medidas de controle a serem investigadas incluem: a detecção de casos e contatos, o isolamento em domicílio dos casos leves e quarentena dos contatos, o encaminhamento dos casos graves aos demais níveis do sistema de saúde, e o incentivo das medidas de distanciamento social para a população em geral, com ações sobre no território que visem orientar a utilização e circulação nos locais públicos, equipamentos sociais e estabelecimentos comerciais. Além disso, será investigada a adoção do uso de equipamentos de proteção individual (EPIs) pelos profissionais de saúde e de máscaras pelos usuários dos serviços de saúde bem como normas de caráter coletivo relacionadas ao funcionamento seguro das Unidades. No nível hospitalar, a gestão de cuidados a pacientes com suspeita ou diagnóstico será avaliada por meio de um estudo de coorte de pacientes identificados com SRAG, confirmados ou não para o COVID-19, utilizando como fontes de informações o prontuário dos pacientes e a visitação ao paciente no hospital e ao domicílio para entrevista de familiares e dos pacientes após a alta. Também será analisada a implementação dos Planos Estaduais de Contingência para Atenção Hospitalar no enfrentamento da COVID-19, com base em informações coletadas nos sites de todas as secretarias estaduais de saúde, MS e secretarias municipais de saúde das 5 capitais com maior número de casos COVID-19. O estudo dos trabalhadores de saúde contemplará uma análise comparativa em 3 capitais em uma amostra de unidades de APS e hospitalares buscando identificar ações relativas à prevenção de riscos, uso de EPIs, apoio ao trabalhador infectado pela COVID- 19, apoio psicológico e proteção social. Finalmente, a análise comparada dos modelos de VISAU será feita entre países com desfechos distintos em relação à epidemia... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Integrante / CARMEN FONTES TEIXEIRA - Integrante / Jairnilson Silva Paim - Integrante / Lígia Maria Vieira da Silva - Integrante / Ana Cristina Souto - Integrante / Isabela Cardoso de Matos Pinto - Coordenador / Maria Guadalupe Medina - Integrante / Marcelo Eduardo Pfeiffer Castellanos - Integrante / Maria da Glória Cruz Teixeira - Integrante / Liliana Santos - Integrante / Thadeu Borges Souza Santos - Integrante / Iracema Viterbo Silva - Integrante / Ednir Assis Souza - Integrante / Laise Andrade - Integrante / Catharina Matos Soares - Integrante / Mariluce Karla Bonfim de Souza - Integrante / Luis Eugenio Portela Fernandes de Souza - Integrante / Ceuci Nunes - Integrante / Silvana Lima Vieira - Integrante / Gabriela Evangelista Pereira - Integrante / Patricia Conceição da Silva - Integrante / Ines Caroline Magalhães Costal - Integrante / Sissi Santana - Integrante / Sandra Garrido de Barros - Integrante / Rosana Lopes - Integrante / Maria Clara Guimaraes - Integrante / Jamacy Costa Souza - Integrante / Gerluce Alves Pontes - Integrante / Caio Porto - Integrante / Lucas Bottcher - Integrante / Shirley Cruz - Integrante / Manoel Barral Netto - Integrante / Edina Costa - Integrante / Gisélia souza - Integrante / Yara Lima - Integrante / Adroaldo Belens - Integrante / Natalia Ramos - Integrante / Denise Nogueira Cruz - Integrante.
2020 - 2022
A Saúde do Trabalhador nos Espaços da Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde
Descrição: Este projeto integra o elenco de atividades do TED 72/2019 que tem como objeto o projeto Guarda-Chuva denominado Apoio e fortalecimento das ações de pesquisa no campo da gestão do trabalho e da educação na Saúde. A pesquisa proposta caracteriza-se com qualitativa descritiva e exploratória. A ser realizada no cenário da Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde do Ministério da Saúde, a pesquisa tem como propósito analisar os possíveis fatores estressores vinculados a situação laboral que causam adoecimentos nos trabalhadores que atuam na citada secretaria, na perspectiva de colaborar com a elaboração de propostas para a superação do problema encontrado a partir dos resultados encontrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / Flavia Christiane de Azevedo Machado - Integrante / DYEGO LEANDRO BEZERRA DE SOUZA - Integrante / MARIA APARECIDA DIAS - Integrante / TATIANA DE MEDEIROS CARVALHO MENDES - Integrante / Rosana Lúcia Alves de Vilar - Integrante / Dinorah França de Lima - Integrante / Nathalia Hanany Silva de Oliveira - Integrante / Samara da Silva Ribeiro - Integrante / Gustavo Manoel Rocha Araújo - Integrante / Juliana Pontes Soares - Integrante / Manuara Aparecida Alves de Souza - Integrante / ISABELLE RIBEIRO BARBOSA MIRABAL - Integrante / Ana Flavia Souza Ramos - Integrante / Rodrigo Lisboa Andrade - Integrante / Tiago de Tarcio Vasconcelos - Integrante / ANA MARIA DA CUNHA - Integrante / ARTHUR DE OLIVEIRA E OLIVEIRA - Integrante / DANIELE ANDRADE FERNANDES - Integrante / DANIELLY BATISTA XAVIER - Integrante / ELCIO DE SOUSA OLIVEIRA - Integrante / GREYCY KELLY SANTOS OLIVEIRA - Integrante / HENRIQUE COELHO GUIMARÃES - Integrante / JANAINA FERNANDES DA SILVA - Integrante / MARCIO LANIO LEAL - Integrante / CARLA NOVARA MONCLAR - Integrante / CATARINE ROCHA PORTO - Integrante / MIRNA NÓBREGA DE MENEZES COSTA - Integrante / PATRICIA DA CUNHA CONGIU - Integrante / TATIANA FERNANDES FERREIRA - Integrante / VICTOR KIITI TANAKA DA ANUNCIAÇÃO - Integrante.
2020 - 2021
Gestão do Trabalho em Saúde: em busca do cálice não tão perdido
Descrição: Estudo documental com uma abordagem qualitativa. Seus objetivos são: Analisar os principais problemas relacionados à Gestão do Trabalho em Saúde que afetam o trabalho das secretarias estaduais e municipais de saúde das regiões Sul e Sudeste do Brasil; Identificar os problemas relacionados ao campo da Gestão do Trabalho em Saúde no âmbito das secretarias estaduais e municipais de saúde; Conhecer as ações propostas para enfrentamento dos problemas relacionados ao campo da Gestão do Trabalho no âmbito das secretarias estaduais e municipais de saúde.
O financiamento deste projeto está apresentado no projeto guarda-chuva denominado Apoio à Estruturação da Rede de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde nas Regiões Sul e Sudeste, viabilizado pelo Termo de Execução Decentralizada n. 024/2016, assinado entre o Ministério da Saúde e a UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / Renata Fonsêca Sousa de Oliveira - Integrante / Thais Paulo Teixeira Costa - Integrante / MARIA APARECIDA DIAS - Integrante / Rosana Lúcia Alves de Vilar - Integrante / Maria Eloiza da Silva - Integrante.
2020 - 2021
SAÚDE DO TRABALHADOR E CONDIÇÕES DE TRABALHO EM SAÚDE
Descrição: A presente pesquisa tem o objetivo de compreender a percepção dos profissionais de saúde sobre as implicações das condições de trabalho na saúde do trabalhador das instituições de saúde. Trata-se de uma pesquisa documental, com abordagem qualitativa, onde os dados serão coletados a partir da leitura de documentos que estão sob o domínio da Coordenação do Curso de Especialização em Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde, realizados pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) em parceria com o Ministério da Saúde (MS), na modalidade a distância, no período de agosto de 2018 a julho de 2019. A população do estudo será constituída por profissionais de nível superior de saúde das regiões Sul e Sudeste do Brasil que participaram do mencionado curso. A análise dos dados será realizada segundo a técnica de análise de conteúdo proposto por Bardin (2011), com o auxílio do software Interface de Rpourles Analyses Multidimensionnelles de Textes et de Questionnaires (IRAMUTEQ). A realização dessa pesquisa poderá contribuir para o conhecimento científico na área da saúde do trabalhador e das condições de trabalho em saúde, auxiliando no desenvolvimento de outros estudos na temática da gestão e do trabalho em saúde. Ademais, os resultados também podem evidenciar a necessidade de investir na formulação de novas estratégias para melhoria das condições de trabalho em saúde e para a promoção da saúde do trabalhador do Sistema Único de Saúde (SUS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / Nathalia Hanany Silva de Oliveira - Integrante / MARIA APARECIDA DIAS - Integrante / TATIANA DE MEDEIROS CARVALHO MENDES - Integrante / Rosana Lúcia Alves de Vilar - Integrante / Dinorah França de Lima - Integrante / Samara da Silva Ribeiro - Integrante / Gustavo Manoel Rocha Araújo - Integrante / Juliana Pontes Soares - Integrante / Manuara Aparecida Alves de Souza - Integrante.
2020 - 2021
Análise das políticas e ações do campo da gestão da educação no trabalho implantadas no SUS
Descrição: rata-se de um projeto de investigação acerca dos problemas que afetam o campo da gestão da educação no sistema de saúde do Brasil. Tem como objetivo analisar os problemas que afetam os processos educativos do Sistema Único de Saúde das regiões sul e sudeste do Brasil. Abordagem metodológica será de caráter exploratória, natureza qualitativa e quantitativa utilizando-se a técnica da pesquisa documental. Os dados quantitativos serão analisados através da estatística descritiva, considerando valores de frequências numérica, percentual e relativa, sendo utilizado para tabulação de dados o programa Excel (2010). E os dados qualitativos seguirão os pressupostos da análise temática de conteúdo embasada nos contextos e referenciais teóricos que fundamentam os temas enfocados. Pretende-se que a análise dos problemas identificados, pelos alunos, possa contribuir para o direcionamento das intervenções dos gestores nas tomadas de decisões e contribua para gerar mudança e desenvolvimento.
O financiamento deste projeto está apresentado no projeto guarda-chuva denominado Apoio à Estruturação da Rede de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde nas Regiões Sul e Sudeste, viabilizado pelo Termo de Execução Decentralizada n. 024/2016, assinado entre o Ministério da Saúde e a UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Integrante / Thais Paulo Teixeira Costa - Integrante / Regina Helena Rocha da Cruz - Integrante / Rosana Lúcia Alves de Vilar - Coordenador / Marcia Andreia Pereira da Silva - Integrante / SHEILA SAINT CLAIR DA SILVA TEODOSIO - Integrante / Cylene Bezerra de Medeiros Nóbrega - Integrante.
2019 - Atual
Apoio e fortalecimento das ações de pesquisa no campo da gestão do trabalho e da educação na saúde
Descrição: Esta proposta consiste em um projeto que amarra várias pesquisas que serão desenvolvidas no período de 2019 a 2024.
Seu  objetivo consiste em realizar em âmbito nacional, regional, estadual e local, pesquisas sobre a gestão e regulação do trabalho e das profissões de saúde, na perspectiva de fortalecer as ações de cooperação técnica da UFRN junto ao Departamento de Gestão do Trabalho em Saúde (órgão demandante da proposta) do Ministério da Saúde e junto às secretarias estaduais e municipais de saúde.Ttambém tem a perspectiva de colaborar para promoção de ações voltadas à saúde da força de trabalho do Sistema Único de Saúde.
Ressalta-se que essas pesquisas estão relacionadas as diretrizes de atuação do demandante citado, a saber:
- Promover o fortalecimento da gestão do trabalho e da educação na saúde por meio de ações estratégicas no âmbito da regulação das profissões de saúde;
- Promover o fortalecimento da gestão do trabalho e da educação na saúde por meio de ações estratégicas no âmbito do Mercosul e região fronteira;
- Desenvolver diagnósticos tendo em vista reconhecer as condições de trabalho e de saúde do trabalhador da saúde.
Para a realização da proposta, blocos de atuação serão constituídos: Contratação de pesquisadores; Desenho das pesquisas e seus instrumentos; Realização das pesquisas; oficinas técnicas com os pesquisadores para discussão e acompanhamento dos trabalhos; Qualificação da equipe de pesquisa; Divulgação dos resultados.
Ressalta-se que a proposta aqui apresentada integra o Termo de Execução Descentralizada (TED). Este termo se constitui uma demanda do Departamento de Gestão do Trabalho do Ministério da Saúde. O projeto apresentado pela UFRN (em reposta a demanda citada) recebeu o título de FORTALECIMENTO DAS AÇÕES DE PESQUISA NO CAMPO DA GESTÃO DO TRABALHO E DA EDUCAÇÃO NA SAÚDE. A pesquisa guarda-chuva apresentada nesta proposta integra o projeto citado.
Acredita-se que a realização de projetos como este realça o papel da Universidade em buscar integração com o Sistema Único de Saúde na perspectiva de fortalecê-lo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / Cipriano Maia de Vasconcelos - Integrante / Sheila Saint-Clair da Silva Teodósio - Integrante / Mauricio Roberto Campelo de Macedo - Integrante / Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / Flavia Christiane de Azevedo Machado - Integrante / Renata Fonsêca Sousa de Oliveira - Integrante / Thais Paulo Teixeira Costa - Integrante / DYEGO LEANDRO BEZERRA DE SOUZA - Integrante / MARIA APARECIDA DIAS - Integrante / TATIANA DE MEDEIROS CARVALHO MENDES - Integrante / DINORAH DE FRANCA LIMA - Integrante / GRASIELA PIUVEZAM - Integrante / SEVERINA ALICE DA COSTA UCHOA - Integrante / ISABELLE RIBEIRO BARBOSA - Integrante / Rosana Lúcia Alves de Vilar - Integrante / Antônio Medeiros Júnior - Integrante / Rafael Rodolfo Tomaz de Lima - Integrante / Nathalia Hanany Silva de Oliveira - Integrante / Marcelo Viana da Costa - Integrante / Leticia Abreu de Carvalho - Integrante / GISELE CAVALCANTE DANTAS - Integrante / Haroldo Jorge de Carvalho Pontes - Integrante / Cristiane Cruz dos Santos Melo - Integrante / Juliana Pontes Soares - Integrante / Manuara Aparecida Alves de Souza - Integrante / Paula Beatriz de Souza - Integrante / Deborah Zuleide de Farias Melo - Integrante / Ana Flavia Souza Ramos - Integrante / Arthur de Oliveira - Integrante / Marcelo Marques de Lima - Integrante / Rodrigo Lisboa Andrade - Integrante / Adelaide Martins Alves - Integrante / Tiago de Tarcio Vasconcelos - Integrante / Gustavo Hoff - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2018 - 2020
ESPECIALIZAÇÃO EM GESTÃO DO TRABALHO E DA EDUCAÇÃO NA SAÚDE: EM FOCO, A CARACTERIZAÇÃO DOS ALUNOS
Descrição: O objetivo deste estudo é caracterizar o perfil dos alunos do Curso de Especialização em Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde nas regiões Sul e Sudeste do Brasil. Trata-se de uma pesquisa com abordagem quantitativa e de caráter descritivo, onde os dados serão coletados a partir de questionários autoaplicáveis. A análise dos dados será realizada através da estatística descritiva utilizando o software Statistic Package for Social Sciences (SPSS) for Windows versão 20.0. e de forma estratificada por região para permitir uma comparação. Ressalta-se que o conhecimento sobre o perfil dos alunos do mencionado curso é imprescindível para avaliar o alcance desse processo educativo, bem como para identificar a diversidade de trabalhadores da área de gestão do trabalho e da educação na saúde do setor público do Sistema Único de Saúde (SUS).
O financiamento deste projeto está apresentado no projeto guarda-chuva denominado Apoio à Estruturação da Rede de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde nas Regiões Sul e Sudeste, viabilizado pelo Termo de Execução Decentralizada n. 024/2016, assinado entre o Ministério da Saúde e a UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / Sheila Saint-Clair da Silva Teodósio - Integrante / Thais Paulo Teixeira Costa - Integrante / DYEGO LEANDRO BEZERRA DE SOUZA - Integrante / MARIA APARECIDA DIAS - Integrante / DINORAH DE FRANCA LIMA - Integrante / Emanuelle Yasmin Silva do Nascimento - Integrante / Rosana Lúcia Alves de Vilar - Integrante / Antônio Medeiros Júnior - Integrante / Rafael Rodolfo Tomaz de Lima - Integrante / Nathalia Hanany Silva de Oliveira - Integrante / Maria Clara Pinheiro de Lima - Integrante / Juliana Marques Nogueira Mendonça - Integrante / BARBARA DANIELLE CALIXTO DE ALCANTARA - Integrante / Marcia Andreia Pereira da Silva - Integrante / Leticia Abreu de Carvalho - Integrante / Gustavo Manoel Rocha Araújo - Integrante.
2017 - 2021
Análise do funcionamento e das condições de trabalho das estruturas de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde do Sistema Único de Saúde
Descrição: As estruturas da área de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde na rede do Sistema Único de Saúde vêm sofrendo importantes transformações nos últimos anos, todavia, muitos ainda são os problemas enfrentados. Autores e especialistas da área dizem que a melhoria da sua atuação depende de um conjunto articulado de ações que estimule a criação de estruturas físicas mais adequadas, a disponibilidade de recursos materiais e tecnológicos, bem como incentivos para a qualificação e a motivação dos trabalhadores. Considerando este contexto, a presente pesquisa busca analisar a organização, o funcionamento e as condições de trabalho dessas estruturas tendo como suporte empírico a estrutura de funcionamento existente. Pesquisa avaliativa de abordagem qualiquantitativa. Utilizará a análise por triangulação de métodos. Os dados serão coletados por meio de questionário autoaplicável, pesquisa documental e entrevista em profundidade. Tem-se como expectativa que os conhecimentos e as informações sistematizados possibilitem propostas de intervenção na perspectiva de melhorar a atuação dos setores de gestão do trabalho e da educação das Secretarias de Saúde, considerando que este estudo é demandado pelo Ministério da Saúde com vistas a apoiar a qualificação da gestão.
Ressalta-se que a realização desta pesquisa encerrará o projeto de Apoio a Estruturação da Rede de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde, iniciado em 2013 e já realizado nas regiões Nordeste, Norte e Centro Oeste. O atual financiamento destina-se à etapa Sul e Sudeste e se concretizou através de envio de projeto pelo Observatório de Recursos Humanos do Departamento de Saúde Coletiva ao Ministério da Saúde (Secretaria Executiva/Fundo Nacional de Saúde), com Nota de Crédito enviada à Universidade ? Despacho DEGERTS 0355012 de 24/08/2017.
Faz-se importante informar que este projeto de pesquisa integra o TC nº 24/2016 (Projeto Apoio à Estruturação da Rede de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde nas Regiões Sul e Sudeste) que envolve outras atividades. Por exigência de nova resolução da UFRN, a coordenadora do citado projeto apresenta nas respectivas pró-reitorias as atividades que são de sua competência avaliar e orientar os encaminhamentos para se iniciar a execução das mesmas. O valor total do referido projeto é de R$ 3.973,154,00, deste valor R$ 2.710.662,24 reais serão destinados para as atividade de pesquisa. As taxas do fundo acadêmico, bem como as despesas operacionais e administrativas (FUNPEC) foram devidamente consideradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / Sheila Saint-Clair da Silva Teodósio - Integrante / Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / Aldenisia Alves Albuquerque Barbosa - Integrante / Thais Paulo Teixeira Costa - Integrante / Flavia Christiane de Azevedo Machado - Integrante / DYEGO LEANDRO BEZERRA DE SOUZA - Integrante / MARIA APARECIDA DIAS - Integrante / Rosana Lúcia Alves de Vilar - Integrante / Rafael Rodolfo Tomaz de Lima - Integrante / Dinorah França de Lima - Integrante / Nathalia Hanany Silva de Oliveira - Integrante / Maria Clara Pinheiro de Lima - Integrante / Samara da Silva Ribeiro - Integrante / Juliana Marques Nogueira Mendonça - Integrante / Ana Paula Schiavone - Integrante / LETICIA ABREU DE CARVALHO - Integrante / BARBARA DANIELLE CALIXTO DE ALCANTARA - Integrante / Eliane da Costa Assis - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2017 - 2018
Saúde do trabalhador e condições de trabalho em saúde
Descrição: A presente pesquisa tem o objetivo de compreender a percepção dos profissionais de saúde sobre a saúde do trabalhador e as condições de trabalho nas instituições de saúde em que atuam. Trata-se de uma pesquisa documental, com abordagem qualitativa, onde os dados serão coletados a partir da leitura de documentos que estão sob o domínio da Coordenação dos Cursos de Especialização e de Aperfeiçoamento em Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde, realizados pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) em parceria com o Ministério da Saúde (MS), na modalidade a distância, no período de novembro de 2014 a janeiro de 2016. A população do estudo será constituída por profissionais de nível médio e superior de saúde das regiões Norte e Centro-Oeste do Brasil, que participaram dos mencionados cursos. A análise dos dados será realizada segundo a técnica de análise de conteúdo proposto por Bardin (2011), com o auxílio do software Interface de Rpourles Analyses Multidimensionnelles de Textes et de Questionnaires (IRAMUTEQ). A realização dessa pesquisa poderá contribuir para o conhecimento científico na área da saúde do trabalhador e das condições de trabalho em saúde, auxiliando no desenvolvimento de outros estudos na temática da gestão e do trabalho em saúde. Ademais, Os resultados também podem evidenciar a necessidade de investir na formulação de novas estratégias para melhoria das condições de trabalho em saúde e para a promoção da saúde do trabalhador do Sistema Único de Saúde (SUS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / Nathalia Hanany Silva de Oliveira - Integrante / TATIANA DE MEDEIROS CARVALHO MENDES - Integrante / JOSENILDO BORGES FERREIRA - Integrante / ELIANA COSTA GUERRA - Integrante / ISABELLE RIBEIRO BARBOSA - Integrante / Emanuelle Yasmin Silva do Nascimento - Integrante / Anna Beatriz Domingos de Souza - Integrante / Rosana Lúcia Alves de Vilar - Integrante / Antônio Medeiros Júnior - Integrante / Rafael Rodolfo Tomaz de Lima - Integrante / Dinorah França de Lima - Integrante / Samara da Silva Ribeiro - Integrante / Cristiane Scolari Gosch - Integrante.
2017 - 2018
Mapeamento das Iniciativas de Educação Interprofissional no Brasil e Atualização em Desenvolvimento Docente para a Adoção da Interprofissionalidade na Formação em Saúde
Descrição: A pesquisa de mapeamento tem como objetivo geral: fortalecer a Educação Interprofissional em Saúde enquanto marco teórico e metodológico para reorientação dos processos de formação dos profissionais de saúde no Brasil. Os objetivos específicos são: realizar o mapeamento das iniciativas de Educação Interprofissional existentes no Brasil; elaborar proposta de curso atualização para docentes e gestores das instituições de ensino brasileiras com o propósito de qualificação sobre Educação Interprofissional e desenvolver curso de atualização para docentes e gestores das instituições de ensino brasileiras para a adoção da interprofissionalidade na formação em saúde. Estudo desenvolvido em duas fases, simultaneamente. A primeira como survey descritivo-exploratório coma finalidade de conhecer as condições e práticas correntes no que se refere ao objeto de estudo - iniciativas de Educação Interprofissional em Saúde no Brasil, e desenvolver plano para melhorar estas práticas. A segunda fase refere-se à elaboração e à implementação de intervenção educativa, curso de atualização para docentes e gestores sobre Educação Interprofissional em Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Lima de Castro - Integrante / Marina Peduzzi - Coordenador / Marcelo Viana da Costa - Integrante.
2017 - 2017
A gestão do trabalho e da educação na saúde: intervenções no campo da educação
Descrição: Pesquisa documental com uma abordagem qualitativa, que tem por objetivo: Analisar os Projetos de intervenção do Curso de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde no campo da educação. Este curso teve como propósito qualificar os processos de Gestão do Trabalho e da Educação no âmbito do setor público de saúde, especificamente desenvolvidos nos estados das Regiões Centro-Oeste e Norte na modalidade a Dístância, através da capacitação dos técnicos que atuam nas dimensões política, técnica e administrativa. Sendo assim, buscou apoiar as equipes gestoras e fortalecer as ações de Gestão do Trabalho em Saúde criando a oportunidade de acesso a novos conhecimentos teóricos e práticos, contribuindo assim para qualificação da área da Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde no Sistema Único de Saúde (SUS). Os dados serão coletados a partir dos Trabalhos de Conclusão do Curso (TCC), que se caracterizaram como projeto de intervenção no âmbito do serviço e que foram consideradas como fontes secundárias. A análise dos projetos será feita através da técnica de análise temática de conteúdo proposta por Minayo (2013). Os resultados irão contribuir para o processo de ensino-aprendizagem dos alunos de graduação dos Cursos da Saúde que irão se envolver diretamente na execução da pesquisa, como também, irá contemplar um retorno para os egressos que fizeram parte do Curso de Especialização em Gestão do Trabalho e Educação na Saúde, curso este, objeto desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Lima de Castro - Integrante / Sheila Saint-Clair da Silva Teodósio - Integrante / Thais Paulo Teixeira Costa - Integrante / MARIA APARECIDA DIAS - Integrante / Regina Helena Rocha da Cruz - Integrante / Rosana Lúcia Alves de Vilar - Coordenador.
2017 - 2017
A gestão do trabalho e da educação na saúde: intervenções no campo da gestão
Descrição: Pesquisa documental com uma abordagem qualitativa, que tem por objetivo: Analisar as propostas de intervenção relacionadas à área da gestão do trabalho desenvolvidas nos trabalho de conclusão do curso de especialização em Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde. Este curso é fruto de parceria estabelecida entre a UFRN e o Ministério da Saúde com o propósito apoiar a estruturação de uma rede de gestão do trabalho no Brasil. Desenvolvido na modalidade de educação a distância, o curso foi ofertado para os estados da região Nordeste (1ª etapa), Norte e Centro-Oeste (2ª etapa). O presente projeto tem como alvo essa três as regiões. Os dados serão coletados a partir dos Trabalhos de Conclusão do Curso (TCC), que se caracterizaram como projeto de intervenção no âmbito do serviço e que foram consideradas como fontes secundárias. A análise dos projetos será feita através da técnica de análise temática de conteúdo proposta por Minayo (2013). Os resultados irão contribuir para o processo de ensino-aprendizagem dos alunos de graduação dos Cursos da Saúde que irão se envolver diretamente na execução da pesquisa; retorno para os egressos que fizeram parte do Curso de Especialização em Gestão do Trabalho e Educação na Saúde, curso este, objeto desta pesquisa; retorno para o Ministério da Saúde promotor e financiador do citado curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / Renata Fonsêca Sousa de Oliveira - Integrante / Thais Paulo Teixeira Costa - Integrante / MARIA APARECIDA DIAS - Integrante / HYLARINA MARIA MONTENEGRO DINIZ SILVA - Integrante / JONIA CYBELE SANTOS LIMA - Integrante / JOSENILDO BORGES FERREIRA - Integrante / Regina Helena Rocha da Cruz - Integrante / JOVANKA BITTENCOURT LEITE DE CARVALHO - Integrante / Rosana Lúcia Alves de Vilar - Integrante / Rafael Rodolfo Tomaz de Lima - Integrante / Nathalia Hanany Silva de Oliveira - Integrante / Maria Clara Pinheiro de Lima - Integrante / Juliana Marques Nogueira Mendonça - Integrante / BARBARA DANIELLE CALIXTO DE ALCANTARA - Integrante.
2017 - 2017
PLANO DE CARGOS, CARREIRAS E SALÁRIOS: IMPLICAÇÕES DE SUA IMPLANTAÇÃO NAS INSTITUIÇÕES DE SAÚDE
Descrição: No âmbito da gestão do Sistema Único de Saúde, algumas iniciativas foram desencadeadas para potencializar a valorização do trabalhador, entre elas a criação do Plano de Cargos, Carreiras e Salários (PCCS). Este trabalho se propõe a compreender os caminhos e implicações da implantação de PCCS nas instituições de saúde, a partir da visão dos profissionais que trabalham na região Centro-Oeste do Brasil. Trata-se de uma pesquisa documental, com abordagem qualitativa. O estudo terá caráter descritivo, cujos dados serão coletados a partir de depoimentos dos profissionais de saúde da região Centro-Oeste do Brasil que participaram de um fórum de discussão na plataforma virtual dos Cursos de Especialização e de Aperfeiçoamento em Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde. Os dados serão analisados segundo a técnica de análise de conteúdo proposto por Bardin e com auxílio do software IRAMUTEQ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / Antônio Medeiros Júnior - Integrante / Renata Fonsêca Sousa de Oliveira - Integrante / TATIANA DE MEDEIROS CARVALHO MENDES - Integrante / GRASIELA PIUVEZAM - Integrante / Rosana Lúcia Alves de Vilar - Integrante / Maria Clara Pinheiro de Lima - Integrante / Juliana Marques Nogueira Mendonça - Integrante.
2017 - Atual
Análise das políticas e ações do campo da gestão e regulação do trabalho, implantadas no âmbito estadual do SUS
Descrição: Ao longo dos últimos anos, a Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde (SGTES), do Ministério da Saúde, tem desenvolvido ações para o fomento de políticas direcionadas à valorização dos trabalhadores e à democratização das relações de trabalho no SUS. 
Nesse caminhar, entre as várias iniciativas da SGTES em parceria com as instituições de saúde e de ensino, destaca-se a parceria com o Observatório de Recursos Humanos (que alberga o grupo de pesquisa Gestão, Educação, Trabalho e Saúde), com o Núcleo de Estudos em Saúde Coletiva e com Departamento de Saúde Coletiva da UFRN. A proposta de pesquisa, ora apresentada, representa mais um passo desta parceria que teve inicio mesmo antes da criação da SGTES, ou seja, sua origem se deu com a Coordenação de Recursos Humanos, órgão anterior a SGTES.
Após 14 anos de criação da SGTES, que balanço se pode fazer da política de gestão do trabalho no SUS? Como as secretarias estaduais de saúde têm enfrentado as dificuldades no campo da gestão e da regulação do trabalho? Que apoio o Ministério da Saúde tem ofertado às estruturas de Gestão do Trabalho das secretarias estaduais de saúde? Como essas estruturas estaduais absorvem no seu cotidiano a agenda nacional?
Estudos apontam semelhanças e diferenças no funcionamento das estruturas de Gestão do Trabalho das 27 Unidades Federadas, semelhanças que revelam fragilidades comuns e necessidades de fortalecimento das capacidades gestoras dessas estruturas e diferenças que dizem respeito ao contexto político e institucional de cada Secretaria Estadual de Saúde. Como exemplos desses estudos podem ser apontados os levantamentos feitos pelo Conselho Nacional de Secretários Estaduais de Saúde (Conass) e pelo Observatório de Recursos Humanos da UFRN. Todavia, observa-se que esses levantamentos precisam ser atualizados e aprofundados, considerando a perspectiva da elaboração de uma agenda de cooperação técnica a ser pactuada pelo o Ministério da Saúde, Secretárias Estaduais de Saúde de todas as Unidades Federadas e o CONASS. 
Nesse contexto, o Observatório de Recursos Humanos da UFRN, por meio do grupo de pesquisa Gestão, Educação, Trabalho e Saúde, apresenta este projeto de pesquisa, demandado pelo Ministério da Saúde (órgão financiador) e pelo CONASS. Ademais, o projeto conta com o apoio técnico da Representação da Organização Pan-Americana da Saúde/Organização Mundial de Saúde (OPAS/OMS) no Brasil.
Objetivos da pesquisa:
- Avaliar as políticas e ações do campo da gestão e regulação do trabalho, implantadas no âmbito estadual do SUS, ressaltando seus avanços e dificuldades, tendo em vista elaborar uma agenda de cooperação técnica entre o Ministério da Saúde, Conselho nacional de Secretários Estaduais de Saúde e Secretarias Estaduais de Saúde.
- Contribuir para o desenvolvimento institucional e para o fortalecimento da capacidade gestora das unidades de gestão do trabalho das secretarias estaduais de saúde do Brasil. 
- Contribuir para a inovação e desenvolvimento da gestão e da regulação do trabalho no Sistema Único de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / Sheila Saint-Clair da Silva Teodósio - Integrante / Thais Paulo Teixeira Costa - Integrante / DYEGO LEANDRO BEZERRA DE SOUZA - Integrante / MARIA APARECIDA DIAS - Integrante / TATIANA DE MEDEIROS CARVALHO MENDES - Integrante / Rosana Lúcia Alves de Vilar - Integrante / Antônio Medeiros Júnior - Integrante / Rafael Rodolfo Tomaz de Lima - Integrante / Nathalia Hanany Silva de Oliveira - Integrante / Cristiane Scolari Gosch - Integrante / Ana Paula Schiavone - Integrante / Eliane da Costa Assis - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2017 - Atual
SAÚDE DO TRABALHADOR E MULTIMORBIDADE NO BRASIL
Descrição: O objetivo do projeto é analisar a influencia da multimorbidade na saúde do trabalhador no Brasil através de dados da Pesquisa Nacional de Saúde e de revisões sistemáticas realizadas sobre o tema. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Integrante / Flavia Christiane de Azevedo Machado - Integrante / DYEGO LEANDRO BEZERRA DE SOUZA - Coordenador.
2016 - Atual
A gestão participativa do trabalho: fragilidades e potencialidades
Descrição: Trata-se de uma pesquisa com abordagem qualitativa sobre o tema da gestão participativa no trabalho em saúde no contexto do Sistema Único de Saúde (SUS). Nesse referido contexto evidencia-se um processo de ampliação de identidades e interesses que configuram novas relações entre Estado/sociedade, e entre gestores/ trabalhadores/usuários.A Política Nacional de Humanização reconhece a relação a complexidade das relações implicadas nos processos de gestão do trabalho, as quais exige iniciativas de reafirmação do protagonismo dos sujeitos. Os objetivos desta pesquisa buscarão analisar esta forma de gestão tendo como base experiências reais, identificando potencialidades e fragilidades. Os dados serão coletados a partir de um fórum de discussão já cadastrado em um curso de Especialização em Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde realizado na modalidade de Educação a Distância pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte,no ano de 2015, que abordou a referida temática. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Lima de Castro - Integrante / Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / MARIA APARECIDA DIAS - Integrante / HYLARINA MARIA MONTENEGRO DINIZ SILVA - Integrante / Rosana Lúcia Alves de Vilar - Coordenador.
2015 - 2016
NOVAS PROFISSÕES E OCUPAÇÕES EM SAÚDE FRENTE AS NECESSIDADES DOS SERVIÇOS DE SAÚDE NO BRASIL
Descrição: Observatório de Recursos Humanos em Saúde da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (ObservatorioRH/UFRN), proponente do projeto, e o Observatório de Recursos Humanos em Saúde do Núcleo de Estudos de Saúde Pública do Centro de Estudos Avançados Multidisciplinares da Universidade de Brasília (ObservaRH/NESP/CEAM/UnB), parceiro nesta proposta de trabalho compõem a Rede ObservaRH no Brasil, implantada em 1999 sob a coordenação da Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação em Saúde, do Ministério da Saúde (SGTES/MS), com o incentivo do Acordo de Cooperação Técnica entre o Ministério e a Organização Pan-Americana da Saúde (Opas). Compõe também a Rede Intercontinental Observatório de Recursos Humanos em Saúde, iniciativa da Opas/OMS, que atualmente congrega diversos países da Região das Américas e vem se expandindo pela África e por regiões do Mediterrâneo, com o objetivo de monitorar tendências que repercutem nas políticas de recursos humanos em saúde nesses países.
Os observatórios, proponente e parceiro, se inseriram nessa Rede em diferentes momentos do processo e ambos assumem como missão reunir informações sobre a força de trabalho em saúde, prover análises e manter diálogos com a área acadêmica, profissionais, gestores e entidades do setor, constituindo uma contribuição ativa para refinar e melhorar políticas públicas e estratégias de gestão, regulação e formação para os recursos humanos em saúde.
O objetivo da presente pesquisa consiste em: Mapear e caracterizar as novas profissões e ocupações em saúde que vem emergindo nos níveis médio e superior, frente ao atual contexto e perfil sanitário brasileiro, na perspectiva de analisar suas inserções e ou contribuições para os serviços de saúde do Brasil procurando estabelecer um paralelo com outros países.
Seus objetivos específicos são:
? Identificar como as novas profissões e as novas ocupações em saúde que vem emergindo (níveis médio e superior) estão se inserindo na rede de atenção básica à saúde no Brasil.
? Caracterizar o perfil dessas novas profissões e ocupações emergentes.
- Correlacionar os perfis das novas profissões e ocupações emergentes com as necessidades de atenção à saúde frente ao perfil sanitário brasileiro e as demandas dos serviços básicos de saúde.
- Identificar a existência de cursos de formação para essas novas profissões e ocupações emergentes.
- Analisar as competências e habilidades definidas no projeto pedagógico desses cursos.
- Correlacionar as novas profissões e ocupações emergentes no Brasil, a partir do ano 2000, com novas profissões e ocupações surgidas em outros países.
Trata-se de pesquisa de natureza quantitativa e qualitativa, com dados coletados em documentos institucionais e consulta aos sistemas de informação nacionais. Os dados quantitativos serão coletados por meio da aplicação dos questionários e consulta aos sistemas de informação. Para tanto será construído um banco de dados que permita registras todos os dados coletados nas diferentes fontes.
Serão analisados mediante a estatística descritiva utilizando o software de análise Statistic Package for Social Sciences (SPSS) for Windows versão 10.0 (SPSS, 1999).
Os dados qualitativos serão analisados por meio da técnica da cartografia simbólica de Boaventura de Sousa Santos. A cartografia simbólica é definida como uma estratégia que permite sistematizar os dados para interpretá-los, tendo a visibilidade do conjunto das informações colhidas. A cartografia simbólica das representações pode ser entendida como mapas, compreendendo-os como um campo estruturado de intencionalidades. O desenho dos ?mapas? facilita a leitura do todo em investigação, no campo social das experiências de conhecimentos.
Os resultados esperados são: Catálogo contendo mapeamento das novas profissões e ocupações em tramitação para reconhecimento no Ministério da Saúde, Conselho Nacional de Saúde e Congresso Naci. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / Rosana Lucia Alves de Vilar - Integrante / Nathalia Hanany Silva de Oliveira - Integrante / Roberval Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Aldenisia Alves Albuquerque Barbosa - Integrante / Thais Paulo Teixeira Costa - Integrante / Ingrid Beatriz da Silva - Integrante / Renata Fonsêca Sousa de Oliveira - Integrante / DYEGO LEANDRO BEZERRA DE SOUZA - Integrante / MARIA APARECIDA DIAS - Integrante / SORAIA COSTA DA SILVA - Integrante / ROSSANA MOTA COSTA - Integrante / RICARDO ALEXSANDRO DE MEDEIROS VALENTIM - Integrante / CINTYA LARISSA LEITE DANTAS - Integrante / JONIA CYBELE SANTOS LIMA - Integrante / TATIANA DE MEDEIROS CARVALHO MENDES - Integrante / JOSENILDO BORGES FERREIRA - Integrante / GUSTAVO LEITE SOBRAL - Integrante / ELIANA COSTA GUERRA - Integrante / DINORAH DE FRANCA LIMA - Integrante / Emanuelle Yasmin Silva do Nascimento - Integrante / Anna Beatriz Domingos de Souza - Integrante / Ana Elisa Vilar de Araújo - Integrante / Rafael Rodolfo Tomaz de Lima - Integrante / Claudia Maria da Silva Marques - Integrante / Valdemar de Almeida Rodrigues - Integrante / Tiago Oliveira - Integrante / Hugo Fernandes Junior - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2016
Caracterização do Perfil dos Gerentes das Unidades Básicas de Saúde de Natal
Descrição: A Reforma Sanitária iniciada na década de 1980 foi um movimento modernizador, democratizante e transformador para a garantia de boas condições de saúde aos cidadãos brasileiros (Ramires et al, 2004). Dentre os principais acontecimentos, podemos destacar a descentralização dos serviços de saúde que resultou numa ampliação da rede de estabelecimentos da atenção básica, que antes pertenciam às administrações federal e estadual e passaram a ficar sob responsabilidade das administrações locais, ou seja, das prefeituras municipais.
Ademais, houve um aumento da demanda e consequentemente tornou-se compromisso das administrações locais garantir qualidade na oferta de serviços e satisfação da população. A capacidade gerencial de unidades de saúde entrou em questão e começou a ser definida como um dos fatores limitantes para a melhoria da produtividade e da qualidade da prestação de serviços na atenção básica (Brasil, 1995). Todavia, apesar dos esforços, observa-se ainda certa negligência relacionada à gestão, qualidade e oferta dos serviços básicos de saúde. É possível que um dos nós críticos desta situação seja a pouca qualificação gerencial presente nas Unidades Básicas de Saúde. Considerando que essa afirmação possa ser verdadeira, este trabalho se propõe a estudar e analisar o perfil dos gerentes das Unidades Básicas de Saúde (UBS) do município de Natal/RN, à luz das atribuições definidas para a gestão da atenção básica preconizadas pelo Ministério da Saúde e pela Secretaria Municipal de Saúde de Natal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / Cipriano Maia de Vasconcelos - Integrante / Mauricio Roberto Campelo de Macedo - Integrante / Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / DYEGO LEANDRO BEZERRA DE SOUZA - Integrante / ALTAÍVA JALES COSTA SOUZA - Integrante / TATIANA DE MEDEIROS CARVALHO MENDES - Integrante / ELIANA COSTA GUERRA - Integrante / SÍLVIA SILVEIRA SORIANO BACELAR - Integrante / ISABELLE RIBEIRO BARBOSA - Integrante / Ana Elisa Vilar de Araújo - Integrante / Antônio Medeiros Júnior - Integrante / SUSANA CECAGNO - Integrante / Rafael Rodolfo Tomaz de Lima - Integrante / Dinorah França de Lima - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação da Atenção Básica no 3º ciclo do Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade da AB (PMAQ)
Descrição: Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ-AB) foi criado pelo Ministério da Saúde (MS) em 2011. Seu principal objetivo é induzir a ampliação do acesso e a melhoria da qualidade da Atenção Básica e criar padrões comparáveis nacional, regional e local de modo a permitir maior transparência e efetividade das ações governamentais. Além da certificação das equipes de saúde, o PMAQ-AB preconiza na sua terceira fase a realização da Avaliação Externa, ou seja, um processo avaliativo executado pelas Instituições de Ensino Superior (IES) com foco nas equipes de atenção básica, nas equipes de saúde bucal, e núcleos de apoio ao saúde da família (NASF). Como parte de uma processo mais abrangente de um Ciclo de Melhoria Contínua da Qualidade na Atenção Primária em Saúde, preconizado pelo Ministério da Saúde (Departamento de Atenção Básica), em 2010, já foram realizados o primeiro e o segundo ciclos da avaliação externa, em todo o território nacional, em 2012 e 2014, respectivamente. Com o propósito de dar continuidade à essas ações avaliativas na atenção primária em saúde brasileira, o Ministério da Saúde-DAB está induzindo o 3º ciclo do programa que contará também com a avaliação externa a ser realizada, em estudo multicêntrico, pelas IES participantes. Nesta etapa o Grupo de Estudos em Saúde Coletiva da UFRN, com expertise acumulada nos ciclos anteriores, coordenará sua execução nos estados do Rio Grande do Norte e Ceará. O objetivo desta pesquisa avaliativa é realizar a verificação in loco do conjunto de padrões de qualidade dos processos de trabalho das referidas Equipes de Unidades de Atenção Básica (EAB), das Equipes de Saúde Bucal (ESB) e dos Núcleos de Apoio a Saúde da Família (NASF). Com relação à metodologia, trata-se de um inquérito (survey), com aplicação de um único questionário nacional e que tomará como parâmetro aquele aplicado nos ciclo anteriores do PMAQ-AB. O mesmo será previamente validado por Técnica de Consenso (Delfos) com cerca de 100 especialistas indicados pelos DAB/MS e 8 centros de pesquisa, além de Estudo Piloto. O questionário será aplicado em cerca de 3.258 EAB/ESB, além de 343 NASF, totalizando 3.601 equipes nos dois estados. O questionário será organizado em 3 grande eixos: condições de infraestrutura; processo de trabalho das equipes e organização do cuidado; satisfação e percepção dos usuários sobre acesso e utilização dos serviços. Todos os questionários serão aplicados com o uso de tablets enviados via internet para um sistema centralizado no MS. O DAB/MS também ficará responsável pela validação dos questionários respondidos de forma automatizada e em tempo real. Para o trabalho de campo no RN e CE serão recrutados 150 avaliadores de qualidade que serão capacitados de forma semipresencial pela Secretaria de Educação à Distância (SEDIS-UFRN), com base em diretrizes comuns a todos os centros de pesquisa participantes. Cada grupo de cinco avaliadores terá um supervisor de campo. As análises dos dados serão realizadas pela equipe de pesquisadores da UFRN, com uso de estatística descritiva e análise multivariada. São esperados benefícios acadêmicos variados para a UFRN - Departamento de Saúde Coletiva (integração de pesquisadores, publicações, teses/dissertações).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Lima de Castro - Integrante / Cipriano Maia de Vasconcelos - Integrante / Antônio Medeiros Júnior - Integrante / Lavinia Uchôa Azevedo de Araújo - Integrante / Mauricio Roberto Campelo de Macedo - Integrante / Paulo de Medeiros Rocha - Coordenador / Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / Elizabeth Cristina Fagundes de Souza - Integrante / Flavia Christiane de Azevedo Machado - Integrante / DYEGO LEANDRO BEZERRA DE SOUZA - Integrante / VILANI MEDEIROS DE ARAUJO NUNES - Integrante / RICARDO ALEXSANDRO DE MEDEIROS VALENTIM - Integrante / DANIELE MONTENEGRO DA SILVA BARROS - Integrante / Tatyana Maria Silva de Souza Rosendo - Integrante / ANA CAROLINA PATRICIO DE ALBUQUERQUE SOUSA - Integrante / THEMIS XAVIER DE ALBUQUERQUE PINHEIRO - Integrante / GRASIELA PIUVEZAM - Integrante / NILMA DIAS LEAO COSTA - Integrante / SEVERINA ALICE DA COSTA UCHOA - Integrante / ZENEWTON ANDRE DA SILVA GAMA - Integrante / EWERTON WILLIAM GOMES BRITO - Integrante / OSWALDO GOMES CORREA NEGRAO - Integrante / LYANE RAMALHO CORTEZ - Integrante / MARIE MARCELLE PRESTES CÂMARA - Integrante / JÉSSICA DANIELLA DA SILVA SANTOS - Integrante / MONIQUE DA SILVA LOPES - Integrante / DÉBORA MAYARA VARELA DA SILVA - Integrante / KELIENNY DE MENESES SOUSA - Integrante / MARISTELA INES OSAWA CHAGAS - Integrante / ANA MATTOS BRITO DE ALMEIDA - Integrante / CLAUDIA SANTOS MARTINIANO SOUSA - Integrante / ARDIGLEUSA ALVES COELHO - Integrante / EMILIA SOARES CHAVES - Integrante / ANYA PIMENTEL GOMES FERNANDES VIEIRA MEYER - Integrante / LARISSA GRACE NOGUEIRA SERAFIM DE MELO - Integrante / Nadja de Sá Pinto Dantas Rocha - Integrante / Marize Barros de Souza - Integrante / LYGIA MARIA DE FIGUEIREDO MELO - Integrante / Jussara Lisboa Viana - Integrante / ANA PATRICIA PEREIRA MORAIS - Integrante / YANA PAULA COELHO CORREIA SAMPAIO - Integrante / MARIA SOCORRO DE ARAUJO DIAS - Integrante / MARIA DE FÁTIMA ANTERO SOUSA MACHADO - Integrante.
2014 - 2017
DIAGNÓSTICO DAS ESTRUTURAS DE GESTÃO DO TRABALHO E DA EDUCAÇÃO NA SAÚDE DO SUS NAS REGIÕES NORTE E CENTRO-OESTE
Descrição: RESUMO: Os setores responsáveis pela Gestão do Trabalho e da Educação das Secretarias de Saúde necessitam serem reestruturados para responderem melhor as exigências da gestão do sistema e dos processos de trabalho. Busca-se com essa pesquisa compreender como se organizam e funcionam essas estruturas tendo como suporte empírico a estrutura de funcionamento existente. A metodologia atende a perspectiva qualitativa e será utilizado como instrumento de coleta um questionário com questões fechadas e abertas acerca das estruturas dos setores que respondem pela gestão do trabalho e da educação na saúde das secretarias municipais e estaduais de saúde, permitindo assim, o mapeamento desses setores para posterior análise da adequação de seu funcionamento ao SUS. Tem-se como expectativa que os conhecimentos e as informações sistematizados possibilitem propostas na perspectiva de melhorar a atuação dos setores de gestão do trabalho e da educação das Secretarias de Saúde, considerando que este estudo é demandado pelo Ministério da Saúde tendo em vista apoiar a qualificação da gestão. 
Objetivos
Objetivo Geral:
Avaliar as estruturas de Recursos Humanos/ Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde das Secretarias de Saúde de estados e municípios das regiões Nordeste, Centro Oeste e Norte do Brasil, visando analisar a adequação das estruturas existentes ao que preceitua o Sistema Único de Saúde em relação às políticas de valorização do trabalhador e do trabalho.
Objetivos específicos:
? Mapear as estruturas e o funcionamento, dos setores responsáveis pela Gestão do Trabalho e da Educação das Secretarias de Saúde;
? Identificar as parcerias existentes nos setores responsáveis pela Gestão do Trabalho e da Educação das Secretarias de Saúde;
? Descrever as principais dificuldades para o funcionamento dos setores responsáveis pela Gestão do Trabalho e da Educação das Secretarias de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / Rosana Lucia Alves de Vilar - Integrante / Jorge Luiz de Castro - Integrante / Cipriano Maia de Vasconcelos - Integrante / Sheila Saint-Clair da Silva Teodósio - Integrante / Iris do Céu Clara Costa - Integrante / Rafael Rodolfo Tomáz de Lima - Integrante / Maurico Roberto Campelo de Macedo - Integrante / Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / Nathalia Hanany Silva de Oliveira - Integrante / Andrierio Lopes Sobrinho - Integrante / Anna Larice Meneses Galvão - Integrante / Francisca Nazaré Liberalino - Integrante / Lenina Lopes Soares Silva - Integrante / Aldenisia Alves Albuquerque Barbosa - Integrante / Ingrid Beatriz da Silva - Integrante / Flavia Christiane de Azevedo Machado - Integrante / Renata Fonsêca Sousa de Oliveira - Integrante / Thais Paulo Teixeira Costa - Integrante / DYEGO LEANDRO BEZERRA DE SOUZA - Integrante / MATHEUS RODRIGUES RANGEL - Integrante / MARIA APARECIDA DIAS - Integrante / SORAIA COSTA DA SILVA - Integrante / SUSANA MARIA MIRANDA DANTAS - Integrante / HYLARINA MARIA MONTENEGRO DINIZ SILVA - Integrante / FABIA BARBOSA DE ANDRADE - Integrante / ROSSANA MOTA COSTA - Integrante / MARIA HELENA SOARES DA NOBREGA MAZZO - Integrante / REJANE MILLIONS VIANA MENESES - Integrante / VILANI MEDEIROS DE ARAUJO NUNES - Integrante / ALTAÍVA JALES COSTA SOUZA - Integrante / Tatyana Maria Silva de Souza Rosendo - Integrante / CINTYA LARISSA LEITE DANTAS - Integrante / JOVANKA BITTENCOURT LEITE DE CARVALHO - Integrante / ELIANA COSTA GUERRA - Integrante / DINORAH DE FRANCA LIMA - Integrante / GRASIELA PIUVEZAM - Integrante / Antônio Medeiros Júnior - Integrante / Luiz Roberto Augusto Noro - Integrante / Rita de Cássia Barbosa Paiva Magalhães - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
AVA-SUS: DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA INTEGRADO DE AMBIENTES VIRTUAIS DE APRENDIZAGEM PARA O MINISTÉRIO DA SAÚDE
Descrição: RESUMO:
A plataforma proposta está sendo intitulada de AVA-SUS além de prover um ambiente virtual de aprendizagem, mesma irá disponibilizar um sistema de gerência e processamento da informação dos cursistas até mesmo para os egressos, cujo propósito será fomentar a gestão da informação no âmbito do Ministério da Saúde, uma vez que estará disponível para todas as instituições parceiras uma base dados única ? aspecto muito positivo e que não existe hoje em nenhuma das esferas (Federal, Estadual e Municipal). 
Objetivos
Objetivo
Desenvolver um sistema integrado para gerenciar ambientes virtuais de aprendizagem para formação de profissionais de saúde de nível médio e superior. O sistema deverá se adaptar a quaisquer regra de negócio imposta por quaisquer das 40 Escolas Técnicas do SUS, bem como, de outras instituições de ensino formadora do trabalhador do SUS.
Objetivos
1) Desenvolver uma plataforma para gerenciamento de ambientes virtuais de aprendizagem;
2) Desenvolver um sistema de administração dos dados e geração de relatórios com diversos níveis de acesso (Ministério da Saúde, Escola Técnica do SUS, Coordenação de Curso, Docente e Aluno);
3) Desenvolver uma arquitetura nacional de integração dos dados baseado em rede federada capaz de centralizar as informações para quaisquer gestor do Ministério da Saúde;
4) Desenvolver uma interface de integração com sistema de gestão acadêmica;
5) Proferir treinamentos sobre a plataforma;
6) Realizar testes e homologação dos módulos junto ao MS e a um comitê gestor responsável por acompanhar o desenvolvimento do sistema;
7) Transferir tecnologia para a SGETS a fim de que o MS seja o detentor da tecnologia ao final do projeto.
8) Desenvolver o módulo de cadastro de ofertas educacionais com a finalidade de criar um banco de dados nacional com interface para consulta e exportação de dados em formatos que garantam interoperabilidade, conforme padrões determinados pelo Sistema Único de Saúde.
9) Desenvolver o módulo de cadastro de competências com interface para consulta e exportação de dados em formatos que garantam interoperabilidade, conforme padrões determinados pelo Sistema Único de Saúde.
10) Desenvolver as funcionalidade de exportação de dados sobre os egressos em formatos que garantam interoperabilidade, conforme padrões determinados pelo Sistema Único de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Lima de Castro - Integrante / RICARDO ALEXSANDRO DE MEDEIROS VALENTIM - Coordenador / GLAUCIO BEZERRA BRANDAO - Integrante / CUSTODIO LEOPOLDINO DE BRITO GUERRA NETO - Integrante / KARILANY DANTAS COUTINHO - Integrante / HELIO ROBERTO HEKIS - Integrante / BEATRIZ STRANSKY FERREIRA - Integrante / PHILIPPI SEDIR GRILO DE MORAIS - Integrante / DANIELE MONTENEGRO DA SILVA BARROS - Integrante / JAILTON CARLOS DE PAIVA - Integrante / MARCEL DA CÂMARA RIBEIRO DANTAS - Integrante / ANTONIO HIGOR FREIRE DE MORAIS - Integrante / PABLO HOLANDA CARDOSO - Integrante / RODRIGO DANTAS DA SILVA - Integrante / LAYSA MABEL DE OLIVEIRA FONTES - Integrante / WOLGRAND CARDOSO BRAGA JUNIOR - Integrante / SAULO RUFINO DE SÁ - Integrante / EDUARDO HENRIQUE OLIMPIO DE GUSMÃO - Integrante / JULIO CESAR LEONCIO DA SILVA - Integrante / ROBINSON LUIS DE SOUZA ALVES - Integrante / GUILHERME FERNANDES DE ARAÚJO - Integrante / ALLAN VICTOR DANTAS DE FREITAS - Integrante / ZANDHOR CUNHA SIMÕES - Integrante.
2014 - Atual
ANÁLISE DE POLÍTICAS DE SAÚDE NO BRASIL (2013-2017)
Descrição: Trata-se de um projeto que pretende analisar a dinâmica do processo político relativo à Saúde no âmbito dos poderes Executivo, Legislativo e Judiciário no período 2013-2017, contemplando a análise do processo de formulação e implantação de políticas de saúde no âmbito nacional, estadual e municipal, à luz dos princípios, diretrizes e propostas emanadas do movimento pela RSB. O projeto se desdobra em vários subprojetos que tomam como objeto políticas selecionadas, visando caracterizar seu estágio atual de implantação e acompanhar as tendências e perspectivas que se desenham para os próximos quatro anos, de modo a subsidiar a realização de estudos de monitoramento e prospecção dos efeitos destas políticas sobre a configuração institucional do SUS e sobre o processo de reorganização do modelo de atenção à saúde. A execução do projeto envolve pesquisadores que atuam em diversos centros de pesquisa, visando contribuir para a construção de uma Rede de Pesquisadores da área de Política, Planejamento e Gestão em Saúde (PPGS) que alimentarão a organização e implantação de um Observatório Nacional de Políticas de Saúde voltado ao aprofundamento das análises políticas e desenvolvimento de análises de políticas públicas, abordando questões relativas aos problemas e desafios enfrentados pelo Estado para a garantia do direito à saúde... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Integrante / Soraya Almeida Belisário - Integrante / CARMEN FONTES TEIXEIRA - Integrante / Jairnilson Silva Paim - Coordenador / Ana Luiza Queiroz Vilasbôas - Integrante / Lígia Maria Vieira da Silva - Integrante / Ana Cristina Souto - Integrante / Eduardo Andrade Mota - Integrante / Ediná Alves Costa - Integrante / Alcione B O Cunha - Integrante / Sônia Cristina Lima Chaves - Integrante / Luiz Eugênio Portela Fernandes de Souza - Integrante / Isabela Cardoso de Matos Pinto - Integrante / Monique Azevedo Esperidião - Integrante / Rosana Aquino Guimarães - Integrante / Maria Guadalupe Medina - Integrante / Marcelo Eduardo Pfeiffer Castellanos - Integrante / Ana Maria Costa - Integrante / José da Rocha Carvalheiro - Integrante / Celia Regina Pierantoni - Integrante / Tania Cristina França da Silva - Integrante / Katia Rejane de Medeiros - Integrante / Mario Roberto Dal Poz - Integrante / Tania Celeste Matos Nunes - Integrante / Renata Fonsêca Sousa de Oliveira - Integrante / MATHEUS RODRIGUES RANGEL - Integrante.
2013 - 2017
i-RH: UMA PLATAFORMA INTELIGENTE DE GESTÃO DO CONHECIMENTO EM SAÚDE
Descrição: Apesar dos esforços do Ministério da Saúde e da OPAS no que diz respeito a gestão do conhecimento relacionado aos recursos humanos em saúde no Brasil, existe um grande desafio em analisar o volume de dados e transformá-los em informação útil aos diversos níveis de gestão na saúde. Isso se dá, devido a difusão da informação e do conhecimento ocorrerem de maneira globalizada e, portanto, ter diversas origens. Além disso, a velocidade e a quantidade com que são produzidas as novas informações na área de gestão do trabalho e da educação na saúde perpassam em muito a capacidade que os seres humanos tem de processá-las, mesmo quando utilizam ferramentas computacionais já em uso. Isso ocorre essencialmente por dois motivos principais: A heterogeneidade dos ambientes de softwares que foram desenvolvidos sobre tecnologias diferentes e com propósitos diferentes (mesmo quando fazem uso de um mesmo conjunto de dados), aspecto que dificulta a integração e a análise das informações e o volume da dados e que portanto, dificultam uma análise precisa da informação, principalmente porque, muitas dessa ferramentas, são utilizadas apenas como depósito de dados. Deste modo, desconsiderando fatores semânticos e correlacionais das informações. Nesse contexto difuso, com grande volume de informações, é que o ObservaRH está inserido. Neste contexto, surge a necessidade de uma plataforma inteligente que possa tratar essa grande massa de dados oriunda de um ambiente heterogêneo e distribuído, com o objetivo de processar esses dados e transformando, os mesmos, em informações úteis, munindo o gestor em saúde com um ambiente amigável e poderoso que possa gerar conhecimento que viabilize tomadas de decisão de forma mais consciente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Integrante / RICARDO ALEXSANDRO DE MEDEIROS VALENTIM - Coordenador / GLAUCIO BEZERRA BRANDAO - Integrante / HELIO ROBERTO HEKIS - Integrante / JAILTON CARLOS DE PAIVA - Integrante / ANTONIO HIGOR FREIRE DE MORAIS - Integrante / ROBINSON LUIS DE SOUZA ALVES - Integrante / Idelmárcia Dantas de Oliveira - Integrante / Danilo Alves Pinto Nagem - Integrante / Tulio de Paiva Marques Carvalho - Integrante / Fabiano Papaiz - Integrante / Janaína Luana Rodrigues da Silva - Integrante / Bruno Gomes de Araújo - Integrante.Financiador(es): FUNDO NACIONAL DE SAÚDE - Cooperação.
2013 - 2016
Avaliação das Políticas de Educação Permanente do SUS (PEPS) implementadas pelas Secretarias Estaduais de Saúde (SES)
Descrição: A implementação das políticas públicas de recursos humanos em saúde (RHS), na perspectiva de um sistema político democrático no Brasil contemporâneo, vem colocando em pauta a necessidade de entender o binômio trabalho e educação, sob um novo prisma. Em geral, as interpretações sobre essa dinâmica, no que se refere à política de educação permanente dos trabalhadores da saúde, têm focado a educação como eixo transformador e como estratégia mobilizadora de recursos e poderes. A proposta contida na Política Nacional de Educação Permanente em Saúde (PNEPS) assume a regionalização da gestão do Sistema Único de Saúde (SUS) como base para o desenvolvimento de iniciativas qualificadas para o enfrentamento das carências e necessidades do sistema. Este estudo busca avaliar a capilaridade das políticas setoriais de gestão da educação na saúde em secretarias estaduais de saúde. Constitui-se de estudo avaliativo, que conjugará métodos quantitativos e qualitativos, tendo como informantes-chaves gestores/responsáveis pelo desenvolvimento das ações de Educação Permanente nas Secretarias Estaduais de Saúde. Seus resultados serão submetidos à análise de conteúdo e estatística descritiva. Destaca-se que o projeto de caráter multicêntrico será realizado por um conjunto de instituições, que já têm desenvolvido parcerias de trabalho, apresentam reconhecida competência na temática da educação permanente e produção científica nesse campo. Espera-se que o estudo possibilite um maior conhecimento sobre a PNEPS e seus desdobramentos nas secretarias estaduais de saúde. Serão apontados limites, acúmulos e possibilidades que se apresentam no campo da gestão da educação com foco nas políticas de Educação Permanente para os trabalhadores do SUS nas secretarias estaduais de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Lima de Castro - Integrante / Soraya Almeida Belisário - Integrante / Isabela Cardoso de Matos Pinto - Integrante / Celia Regina Pierantoni - Integrante / Tania Cristina França da Silva - Coordenador / Katia Rejane de Medeiros - Integrante / Renata Fonsêca Sousa de Oliveira - Integrante / Thais Paulo Teixeira Costa - Integrante / MATHEUS RODRIGUES RANGEL - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Caracterização dos particpantes do projeto de cooperação internacional CIRHUS
Descrição: Este projeto tem como objetivo caracterizar o perfil dos alunos que participaram do Projeto CIRHUS na região andina. O CIRHUS consiste em uma experiência de cooperação internacional do governo brasileiro aos paises andinos. Ele envolve várias instituições barsileiras e internacionais, entre elas a UFRN que é a instituição excutora da cooperação. A proposta desse estudo tem como imagem-objetivo de futuro propor a Organização Pan-Americana da Saúde, um programa de educação permanente destinada aos profissionais que foram alunos do projeto de cooperação. É nesta perspectiva que este estudo do perfil dos alunos se insere. A sua metodologia tem como base a pesquisa bibliográfica sobre o projeto CIRHUS e a aplicação de questionários para a coleta dos dados dos alunos. Espera-se que este estudo não apenas revele quem é o aluno CIRHUS, mas também demonstre suas necessidades de capacitação para o desenvolviemnto de sua função gestora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / Sheila Saint-Clair da Silva Teodósio - Integrante / Lenina Lopes Soares Silva - Integrante / Rosana Lúcia Alves de Vilar - Integrante / SAONARA MAHATMA DO NASCIMENTO AVELINO - Integrante.
2013 - 2013
Negociação do Trabalho em Saúde: bases conceituais e funcionamento
Descrição: A prática da negociação coletiva vem sendo amplamente estudada nas últimas décadas. No campo da sáude, a negociação coletiva conquistou um espaço ?privilegiado? que são as Mesas Permanentes de Negociação, objeto deste estudo. O objetivo das Mesas é criar uma instância que busque o consenso entre os diferentes atores que compõem o setor Saúde, buscando contemplar os interesses da sociedade nos processos de negociação coletiva. O Observatório RH NESC/UFRN desenvolveu no período de 2006 a 2007 uma pesquisa exploratória sobre a Mesa de Negociação Permanente instalada na Secretaria Estadual de Saúde no RN, analisando como o contexto institucional e as relações de poder no campo da saúde no Estado do RN explicam o nível de efetividade da mesa de negociação coletiva como instrumento de gestão da Secretaria. O presente projeto retoma o tema da Mesa de Negociação Permanente enquanto uma estratégia para a gestão do trabalho e amplia a dimensão do estudo tendo em vista reafirmar ou reorientar a política de gestão do trabalho no que se refere a administração de conflitos nas instituições do SUS. Os produtos esperados são: Disponibilizar informações sistematizadas mapeando as Mesas de Negociação em funcionamento; Disponibilizar informações sistematizadas mapeando as Mesas de Negociação que foram instaladas e não estão em funcionamento; Disponibilizar informações sobre os motivos que determinaram o não funcionamento das Mesas; Cartografia dos problemas mais comumente discutidos no âmbito das Mesas; Cartografia das decisões acordadas e seus encaminhamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / JORGE LUIZ DE CASTRO - Integrante / GRASIELA PIUVEZAM - Integrante.
2012 - 2014
Avaliação do Funcionamento das Mesas de Negociação do Trabalho das Secretarias de Saúde do SUS das regiões Nordeste e Sul
Descrição: Organizações, paralelamente ao atendimento adequado das demandas da sociedade e, mais especificamente, dos usuários e consumidores de produtos e serviços.
Muitas vezes, no campo da saúde, as estratégias adotadas para resolução dos conflitos produzem prejuízos para todas as partes, tendo como consequência a precarização dos serviços prestados à sociedade.
No que se refere ao conflito nas organizações, as diversas vertentes teóricas vão apontar diferentes origens para o mesmo e, em função disso, desenvolver bases próprias para lidar com ele. Nas correntes dominantes dos estudos organizacionais, tais como o funcionalismo, o conflito é visto como decorrente de inadequações estruturais que produzem problemas de comunicação, podendo ser resolvidos com ajustes na estrutura e na redefinição de papéis na organização. Nessa linha, não se assume como prerrogativa para lidar com o conflito a participação dos trabalhadores, os quais têm sua dimensão política desconsiderada. Correntes teóricas críticas, por sua vez, vão colocar o conflito como decorrentes de diferenças de interesses e, dessa forma, como resultado de uma relação entre poder e resistência. Nessa perspectiva, diferenças de visão de mundo produzem conflitos que extrapolam os aspectos relacionados exclusivamente às diferenças individuais ou de distribuição de papéis na organização.
A área de recursos humanos, na gestão moderna, tem recebido a missão de criar mecanismos para mediar as relações entre capital/trabalho ou entre empregador/empregado. Da evolução do pensamento administrativo e das práticas de recursos humanos, bem como da pressão de atores sociais presentes nas relações capital trabalho, surgiram práticas diversas para mediar essas relações. Nesse processo, a negociação passa a assumir um papel importante à medida que os trabalhadores conseguem se organizar e colocar em pauta, de forma ativa, seus interesses frente aos interesses das organizações. A negociação, embora sempre presente nas relações capital/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / Graziela Piuvezam - Integrante / Fernando Dias Lopes - Integrante / Janayna Patricia de Melo - Integrante / Nathalia Hanany Silva de Oliveira - Integrante / Andrierio Lopes Sobrinho - Integrante / Lenina Lopes Soares Silva - Integrante / Evaniede da Silva Nóbrega - Integrante / Renata Freire do Nascimento - Integrante / Rafael Rodolfo Tomaz de Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2014
O debate sobre gestão do trabalho e da educação no SUS nos periódicos científicos
Descrição: Este estudo tem com objetivo mapear os artigos publicados na revista Ciência & Saúde\Coletiva da Abrasco, relacionados com o tema Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde. O citado periódico foi criado no final do ano 1996. Editada pela Associação Brasileira de Pós-Graduação em Saúde Coletiva (ABRASCO), a Revista Ciência & Saúde Coletiva é um periódico bimestral que tem como objetivo precípuo veicular artigos sobre resultados de pesquisa, debates e revisões sistemáticas na área de Saúde Pública/Saúde Coletiva. A Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde é um dos campos que apresenta muitos problemas, por outro lado, é um dos campos mais nobre do sistema por ter em seu raio de atuação dois pilares da cidadania: a educação e o trabalho. As perguntas que norteiam este projeto de pesquisa são: Qual a freqüência que estas questões são abordadas pelos periódicos científicos no país? Quais são os temas, dentro do citado campo, mais abordados nesses periódicos?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / Rosana Lucia Alves de Vilar - Integrante / Anna Larice Meneses Galvão - Integrante / Francisca Nazaré Liberalino - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2012
A gestão do trabalho e a educação na saúde: um estudo bibliográfico
Descrição: Esta pesquisa irá realizar uma análise sobre publicações feitas na área da gestão do trabalho e da educação na saúde em uma revista de grande importância política no campo da saúde pública no Brasil, objetivando o registro histórico e a análise dos focos abordados. Sua metodologia seguirá os passos de um estudo bibliográfico desenvolvido com base em material já elaborado. Espera-se que seus resultados, possam oferecer subsídios para o debate contemporâneo acerca da temática contribuindo para reflexões sobre possíveis soluções dos problemas existentes no referido campo no SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Lima de Castro - Integrante / Sheila Saint-Clair da Silva Teodósio - Integrante / Rosana Lúcia Alves de Vilar - Coordenador.
2011 - 2013
Diagnóstico das Estrutura de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde do SUS na região Nordeste
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / Cipriano Maia de Vasconcelos - Integrante / Sheila Saint-Clair da Silva Teodósio - Integrante / Antônio Medeiros Júnior - Integrante / Mauricio Roberto Campelo de Macedo - Integrante / Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / Anna Larice Meneses Galvão - Integrante / Lenina Lopes Soares Silva - Integrante / Thais Paulo Teixeira Costa - Integrante / Flavia Christiane de Azevedo Machado - Integrante / DYEGO LEANDRO BEZERRA DE SOUZA - Integrante / HYLARINA MARIA MONTENEGRO DINIZ SILVA - Integrante / VILANI MEDEIROS DE ARAUJO NUNES - Integrante / JOVANKA BITTENCOURT LEITE DE CARVALHO - Integrante / ELIANA COSTA GUERRA - Integrante / GRASIELA PIUVEZAM - Integrante / ISABELLE RIBEIRO BARBOSA - Integrante / Rosana Lúcia Alves de Vilar - Integrante / Andriério Lopes Pereira Sobrinho - Integrante / Rafael Rodolfo Tomaz de Lima - Integrante / Nathalia Hanany Silva de Oliveira - Integrante / Luiz Roberto Augusto Noro - Integrante / Rita de Cássia Barbosa Paiva Magalhães - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Perfil dos gestores das políticas de DST, AIDS e hepatites virais no contexto do RN
Descrição: Esta pesquisa irá caracterizar o perfil dos gestores das políticas de DST, Aids e Hepatites Virais do RN com vistas ao seu conhecimento para subsidiar processos de educação permanente, na perspectiva da qualificação da gestão em saúde. Sua metodologia será constituída por uma abordagem quantitativa e qualitativa, utilizando para coleta de dados a aplicação de questionários. Espera-se que seus resultados possam oferecer subsídios para elaboração de políticas para qualificação dos profissionais envolvidos nesta área da gestão, contribuindo assim para melhoria da qualidade do Sistema Único de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Lima de Castro - Integrante / Mauricio Roberto Campelo de Macedo - Integrante / Eveline Pipolo Milan - Integrante / Rosana Lúcia Alves de Vilar - Coordenador.
2010 - 2011
Gestores de Recursos Humanos: atores estratégicos para o desempenho do Sistema Único de Saúde
Descrição: O atual estágio do processo de descentralização dos serviços de saúde passou a requerer
medidas capazes de superar o amplo conjunto de distorções existentes na área de
Recursos Humanos, provocando assim, a necessidade de refletir sobre a morosidade, o
burocratismo e a improvisação que domina a área. Nessa perspectiva, a qualificação dos profissionais que atuam na área deveria ser de fundamental importância para o SUS. Mas, quem são esses profissionais? Eles estão preparados para o desempenho das suas funções? quem escuta as suas necessidades? Qual a sua posição na condução das políticas das secretarias de saúde. Será a gestão das políticas de recursos humanos uma das prioridades da gestão do SUS? Estas são as questões que norteiam a presente investigação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2010 - 2011
Conselheiros de saúde do RN : um estudo sobre perfil
Descrição: Este pesquisa irá caracterizar o perfil dos conselheiros de saúde do RN com vistas ao seu conhecimento para subsidiar processos de educação permanente, na perspectiva do fortalecimento do controle social em saúde. Sua metodologia será constituída por uma abordagem quantitativa e qualitativa, utilizando para coleta de dados a aplicação de questionários.Espera-se que seus resultados possam contribuir para a qualificação do formação profissional dos alunos envolvidos, e possa de fato oferecer subsídios para a consolidação do principio da participação social e democratização como parte da política de saúde brasileira expressa no que está proposto no Sistema Único de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Integrante / Rosana Lucia Alves de Vilar - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2009 - 2013
Política de Gestão do Trabalho e da Educação no SUS: cartografia da Bipartite, Conselho Estadual de Saúde e do Conselho Municipal de Saúde
Descrição: Este projeto se insere no contexto de criação e implantação do Curso de Gestão de Sistemas e Serviços de Saúde, do Departamento de Saúde Coletiva do CCS. Seu objetivo principal consiste em analisar a inserção da temática da gestão do trabalho e da educação na saúde nas agenda da Comissão Integestora Bipartite (CIB/RN); do Conselho Estadual de Saúde (CES/RN) e do Conselho Municipal de Saúde (CMS) de Natal, no ano de 2009. Como produto final da pesquisa pretende-se fazer uma publicação contendo a cartografia da política de gestão do trabalho e da educação do SUS/RN, no ano de 2009. Espera-se que esta seja a primeira de várias cartografias a serem realizadas anualmente. Pretende-se com este estudo, estabelecer uma forma de monitoramento da formulação e implantação da citada política, no âmbito municipal e estadual. Espera-se também, envolver os alunos do Curso de Gestão de Sistemas e Serviços de Saúde na pesquisa tendo em vista integrar os campos da pesquisa, do ensino e da extensão, considerando que o aluno terá a oportunidade partcipar como observador das reuniões de algumas das instâncias de gestão e controle social do SUS/RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / Janayna Patricia de Melo - Integrante / Douglas Ferreira Enedino Albino - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
A Política de Recursos Humanos nas Conferências Estaduais de Saúde no Rio Grande do Norte
Descrição: Este projeto integra o Plano Diretor das pesquisas do Observatório RH NESC/UFRN e será desenvolvido em parceria com o grupo Estudos em Saúde Coletiva. Seu propósito consiste em Identificar quais foram as propostas para a política de recursos humanos, no âmbito estadual e municipal, nas diversas conjunturas que foram marcadas pelas realizações das conferências. Pretende-se com este estudo não apenas resgatar as propostas relacionadas ao campo de recursos humanos, mas também compreender os motivos pelos quais elas se faziam prioritárias. A metodologia será um Estudo de Caso e utilizará como técnica de coleta de dados a análise documental. A pesquisa será realizada em Natal, no período de setembro de 2008 a fevereiro de 2009. As fontes de dados para o estudo serão todos os relatórios das Conferências Estaduais de Saúde do RN e as Conferências Estaduais de Recursos Humanos, realizadas no período de 1986 a 2006, que estejam disponíveis na Secretaria e ou Conselho Estadual de Saúde. Espera-se com este estudo contribuir para o registro das conferências e estimular o debate sobre as políticas de recursos humanos em saúde no Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / Isa Maria Hetzel de Macedo - Integrante.
2008 - 2009
Caracterização da Organização do Trabalho na Estratégia de Saúde da Família no Rio Grande do Norte: aspectos do processo de trabalho do médico
Descrição: No processo de construção do Sistema Único de Saúde a Estratégia de Saúde da Família (ESF) foi implantada visando, sobretudo, a qualificação do cuidado a partir da interação dos vários saberes e práticas da equipe de saúde, no território concreto sob a sua a responsabilidade. Sendo assim, o Observatório de Recursos Humanos em Saúde do Núcleo de Estudos de Saúde Coletiva e o Departamento de Saúde Coletiva da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), através desta pesquisa, terá como objetivo principal analisar alguns aspectos sobre o processo de trabalho médico da ESF em sete Municípios-sede das regionais de saúde do Estado do Rio Grande do Norte. Tratar-se-á de um estudo transversal de natureza exploratória no qual participarão, respondendo prontamente a um questionário semi-estruturado médicos voluntários, todos com atuação na Estratégia de Saúde da Família nesses municípios. A pesquisa a ser realizada será estruturada de modo a permitir a compreensão do trabalho do médico no contexto da atenção básica em saúde e as diferentes possibilidades de inserção funcional/contratual. O estudo buscará cobrir o universo dos médicos de saúde da família em exercício nos municípios investigados; explorará aspectos associados ao perfil sócio profissional e a sua atuação em equipe e interação com a rede de serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Lima de Castro - Integrante / Antônio Medeiros Júnior - Coordenador / Rosana Lúcia Alves de Vilar - Integrante / Maria Dalva Araújo - Integrante.
2007 - 2008
Caracterização do Processo de Trabalho em Atenção Básica/Saúde da Família: Aspectos Institucionais, do Emprego e da Atividade do Médico no Rio Grande do Norte
Descrição: A caracterização do processo de trabalho é a chave para compreender e organizar a produção de bens e serviços em diferentes contextos sociais. Desvendar a natureza dos agentes que participam dessa produção e das relações que estabelecem entre si, nesses diferentes contextos, são passos indispensáveis ou exigências preliminares para a introdução de inovações ou reorientações no processo produtivo. No caso dos serviços de saúde, cuja operação depende intensamente da contribuição humana, essa premissa adquire ainda maior significado, por isso, o Observatório de Recursos Humanos em Saúde do Núcleo de Estudos de Saúde Coletiva da UFRN pretende com esta pesquisa contribuir para o fortalecimento do Programa Saúde da Família. A pesquisa a ser realizada foi estruturada de modo a permitir a compreensão do trabalho do médico no contexto da atenção básica em saúde e as diferentes possibilidades de inserção funcional/contratual. Assim o seu objetivo consiste em identificar, a partir da análise de aspectos institucionais do emprego e da atividade do médico, as características de organização e operação do trabalho no Programa de Saúde da Família. O estudo buscará cobrir o universo dos médicos de saúde da família em exercício nos municípios investigados; explorará aspectos associados ao perfil sócio profissional e a sua atuação em equipe e interação com a rede de serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Lima de Castro - Integrante / Rosana Lucia Alves de Vilar - Integrante / Maria Dalva Araújo - Coordenador / Francisco Júnior - Integrante.Financiador(es): OPA Topografia e Engenharia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
A mesa de negociação no estado do RN ? uma análise da sua efetividade a partir da perspectiva do poder
Descrição: Um dos grandes desafios colocados na administração, tanto pública quanto privada, consiste em gerenciar os conflitos nas organizações, paralelamente ao atendimento adequado das demandas da sociedade e mais especificamente dos usuários e consumidores de produtos e serviços. Muitas vezes, no campo da saúde, as estratégias adotadas para resolução dos conflitos produzem prejuízos para todas as partes, tendo como conseqüência a precarização dos serviços prestados à sociedade. Nesse sentido parece cada vez mais premente a adoção de um novo paradigma de gestão na saúde. Esta pesquisa apresenta como justificativa central contribuir com a construção de conhecimento sobre a dinâmica da negociação coletiva e sobre os fatores que impactam na gestão do trabalho no campo da saúde Nessas perspectivas forma definidos os seus objetivos: Identificar e analisar a concepção formal de mesa de negociação proposta no estado do RN, bem como os seus pressupostos centrais; Caracterizar o contexto institucional na saúde no estado do RN, analisar a composição das mesas e mapear o capital dos diferentes atores na perspectiva de Bourdieu;  Analisar quais são as expectativas dos diferentes atores em relação às mesas e ao seu efetivo funcionamento; Verificar, na perspectiva dos diferentes atores, quais foram os principais resultados produzidos pelas mesas; Identificar, a partir dos movimentos produzidos pelos diferentes atores, quais são os limites e possibilidades das mesas de negociação no estado do RN; Analisar como se da a produção e disseminação de informações relevantes para a participação qualificada dos componentes da mesa; Comparar o grau de institucionalização da negociação na saúde, antes e depois da instalação da Mesa, como dado de democratização das relações de trabalho no setor público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Integrante / Fernando Dias Lopes - Coordenador / Jorge Lima de Castro - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Migração e circulação da força de trabalho em Enfermagem no contexto atual de transformações no mundo do trabalho
Descrição: A produção acadêmica já existente sobre migração da força de trabalho na área de enfermagem aponta para fluxos de migração internacional (com trocas estabelecidas no sentido sul-norte), a própria configuração do mercado de trabalho em países como o Brasil torna imperiosa a indagação acerca da efetividade do problema em âmbito nacional. Neste sentido, a avaliação das características dos fluxos migratórios registrados na história brasileira coloca em pauta importantes indícios a serem considerados. É preciso observar como as características da migração campo-cidade, ou a estabelecida entre as diferentes regiões brasileiras, influenciaram a própria lógica de formação do mercado de trabalho em enfermagem no Brasil. Há carência de profissionais no interior do país? Há centros ?formadores? ou centros ?contratadores? de enfermeiros? Como estão estabelecidos os mercados de trabalhos regionais em enfermagem? Diante dessas perguntas, propõe-se a realização de uma pesquisa cujo objetivo consiste em produzir um diagnóstico sobre migração/circulação da força de trabalho na categoria de enfermagem no Rio Grande do Norte, analisando como referência o cenário nacional. Procura-se assim, compreender como as dinâmicas do mercado de trabalho em enfermagem, apresentadas em âmbito nacional, se assentam na esfera local. A pesquisa dará prosseguimento às atividades desenvolvidas pelo Observatório de Recursos Humanos do Núcleo de Estudos em Saúde Coletiva, que se centram em conhecer e fornecer informações cruciais sobre diversos temas relacionados ao trabalho, aos recursos humanos e aos profissionais de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Lima de Castro - Integrante / José Willington Germano - Coordenador / Gustavo César de Macêdo Ribeiro - Integrante / Osicleide de Lima Bezerra - Integrante.Financiador(es): OPA Topografia e Engenharia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Caracterização do Processo de Trabalho em Atenção Básica/Saúde da Família: Aspectos Institucionais, do Emprego e da Atividade do Médico no Rio Grande do Norte
Descrição: A caracterização do processo de trabalho é a chave para compreender e organizar a produção de bens e serviços em diferentes contextos sociais. Desvendar a natureza dos agentes que participam dessa produção e das relações que estabelecem entre si, nesses diferentes contextos, são passos indispensáveis ou exigências preliminares para a introdução de inovações ou reorientações no processo produtivo.
No caso dos serviços de saúde, cuja operação depende intensamente da contribuição humana, essa premissa adquire ainda maior significado, por isso, o Observatório de Recursos Humanos em Saúde do Núcleo de Estudos de Saúde Coletiva da UFRN pretende com esta pesquisa contribuir para o fortalecimento do Programa Saúde da Família.
A pesquisa a ser realizada foi estruturada de modo a permitir a compreensão do trabalho do médico no contexto da atenção básica em saúde e as diferentes possibilidades de inserção funcional/contratual. O estudo buscará cobrir o universo dos médicos de saúde da família em exercício nos municípios investigados; explorará aspectos associados ao perfil sócio profissional e a sua atuação em equipe e interação com a rede de serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / JOSE MEDEIROS DO NASCIMENTO FILHO - Integrante / Rosana Lúcia Alves de Vilar - Integrante / Antônio Medeiros Júnior - Integrante / Maria Dalva Araújo - Integrante / THALITA RAFAELLA OLIVEIRA TRINDADE - Integrante / PAMERA MEDEIROS DA COSTA - Integrante / FIDEL CASTRO FERREIRA - Integrante.
2005 - 2006
A Formação dos Agentes Comunitários de Saúde: uma experiência em construção
Descrição: Partindo do pressuposto de que, numa perspectiva democrática do processo educacional, a análise das vivências e opiniões dos diferentes atores envolvidos possibilita o amadurecimento das relações institucionais, este estudo pretende contribuir para a cooperação entre as escolas técnicas envolvidas com a formação dos agentes e dos trabalhadores de nível técnico, ofertando a avaliação de um processo de formação realizado por uma dessas escolas. Este estudo consistiu em uma investigação de desenho de natureza predominantemente qualitativa, cujo propósito consistiu em identificar, através do olhar do discente, alguns elementos que fornecessem subsídios para uma avaliação do módulo inicial do Curso Técnico de Agente Comunitário de Saúde realizado pelo CEFOPE/RN. O desenho metodológico foi desenvolvido em três etapas, realizadas nos meses de setembro e outubro de 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Lima de Castro - Integrante / Jorge Luiz de Castro - Integrante / Sheila Saint-Clair da Silva Teodósio - Coordenador / Leda Maria de Medeiros Hansen - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Quem são os Gestores Municipais de Saúde no Rio Grande do Norte?
Descrição: O estudo faz parte de uma série de pesquisas realizadas pelo Observatório de Recursos Humanos do Núcleo de Estudos em Saúde Coletiva da Universidade Federal do Rio Grande do Norte sobre o perfil dos profissionais e organizações dos setores das estruturas públicas de saúde. Vale salientar que esta é a segunda pesquisa realizada pelo Observatório sobre o tema. O seu propósito consiste em conhecer quem são os gestores municipais de saúde do Estado do Rio Grande do Norte, tendo em vista subsidiar projetos de capacitação e outras atividades do Núcleo de Estudos em Saúde Coletiva (NESC) e do Conselho de Secretários Municipais de Saúde (COSEMS/RN) junto ao conjunto dos gestores de saúde. Trata-se de um estudo descritivo exploratório com abordagem quantitativa e qualitativa. Os dados foram coletados através de questionários aplicados durante o Seminário do COSEMS/ RN, realizado em março de 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / Rosana Lucia Alves de Vilar - Integrante / Jorge Lima de Castro - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Programa Saúde da Família: flexibilidade e precarização no trabalho
Descrição: Na esfera pública, em áreas como a saúde, as novas modalidades de contratação, que surgiram após a promulgação da Emenda Constitucional n.19 de 1998 ? que passava a permitir a flexibilização das formas de vínculo na administração pública ?, correspondem à mudança de foco no desempenho do papel do Estado que, naquele momento incluiu a Saúde pública não como "núcleo estratégico", mas como função "não exclusiva de Estado". Esse dado é importante para que tenhamos em mente que o trabalho precarizado é uma realidade do mercado de trabalho formal ou informal. Vínculos através de empresas terceirizadas ou contratações temporárias, por exemplo, representam situações de trabalho quase sempre marcadas pela precarização, mas que, do ponto de vista jurídico, podem ser legais. É justamente aí que reside um dos grandes desafios resultantes da precarização: a flexibilidade, que caracteriza as relações atuais do sistema ocupacional e os novos formatos de contratação, instaurando-se como um modelador das relações de trabalho e como uma estratégia para o enfrentamento das transformações de que falamos antes. O trabalho precarizado é um produto do funcionamento desse sistema e, tal como são incertas e oscilantes as flutuações na esfera econômica, também inseguros e vulneráveis são os vínculos de trabalho, mesmo que formais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / Rosana Lucia Alves de Vilar - Integrante / Maria Dalva Araújo - Integrante / Maria das Graças Amorim Pessoa - Integrante / Nara Jocelli Medeiros de Oliveira - Integrante / Osicleide de Lima Bezerra - Integrante.Financiador(es): OPA Topografia e Engenharia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
Protagonismo Silencioso: a presença da OPAS na Formação de Recursos Humanos em Saúde no Brasil
Descrição: O tema deste estudo é a contribuição da Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS), Representação do Brasil, para o campo de recursos humanos em saúde no país. O pressuposto é que essa organização, ao mesmo tempo em que influenciava o desenvolvimento desse campo, ela também era influenciada pelas instituições brasileiras e pelos movimentos políticos nacionais, a partir da interação dos seus consultores com esses movimentos. Quatro Projetos foram selecionados para, através deles, se abordar a contribuição da OPAS: O Programa de Preparação Estratégica de Pessoal em Saúde (PPREPS), o Projeto de Formação em Larga Escala de Pessoal de Nível Médio e Elementar (Projeto Larga Escala), o Projeto de Capacitação em Desenvolvimento de Recursos Humanos em Saúde (CADRHU) e o Projeto de Desenvolvimento Gerencial de Unidades Básicas do Sistema Único de Saúde (GERUS). Para a operacionalização da pesquisa foram utilizados, de forma complementar, três procedimentos básicos: a pesquisa bibliográfica, a pesquisa documental e a entrevista. O recorte temporal considerou o ano de 1975 como ponto de partida por ter sido, neste ano, celebrado o Acordo entre a OPAS, o Ministério da Saúde e o Ministério da Educação e Cultura em que foi instituído o PPREPS. Através deste Programa foi contratada a primeira equipe de consultores de recursos humanos nacionais da OPAS. No período de 1975 a 1999 são identificados movimentos políticos e sociais que modificaram o rumo das políticas de saúde do país, entre eles o Movimento da Reforma Sanitária Brasileira, que culminou com a instalação do Sistema Único de Saúde (SUS). A tese demonstra as conexões dos consultores da OPAS com este movimento e as implicações que isso teve para o Programa de Cooperação em Desenvolvimento de Recursos Humanos da OPAS/Brasil; demonstra também que na medida em que o programa ia sendo ?contaminado? pelos movimentos nacionais de reorganização dos sistemas de saúde e de democratização da sociedade brasileira, ele ia construindo, em. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Janete Lima de Castro - Integrante / Willington de Medeiros Germano - Coordenador.
2003 - 2004
Precarização do Trabalho do Agente Comunitário de Saúde: Um desafio para a gestão do SUS
Descrição: A situação do Agente Comunitário no Estado do Rio Grande do Norte não é diferente do resto do País; a existência de diferentes formas de inserção desses trabalhadores vem gerando distintos problemas para os mesmos e para a gestão do trabalho. De um modo geral, essa situação gera conflitos e incertezas das mais variadas ordens e cria expectativas de regulação estatal. Vários estudos já foram realizados sobre as modalidades de contratação utilizadas para vincular os agentes comunitários de saúde aos serviços de saúde. Autores especializados no setor saúde já abordaram conceitualmente o tema e já discorreram sobre as vantagens e desvantagens das diversas modalidades de contratação existentes nos serviços de saúde. Nesse sentido, o presente trabalho não tem a credencial de originalidade. Todavia, a sua pertinência se revela pela inexistência desse tipo de estudo no Estado; pela oportunidade de ofertar dados desagregados em âmbito municipal; por constituir um diagnóstico da situação de precarização do trabalho dos agentes de saúde nos municípios do Estado do Rio Grande do Norte, inseridos na pesquisa, a partir da concepção do ator responsável pela gestão dos serviços; e, por último, por cumprir a missão do Observatório RH NESC UFRN em produzir estudos, tendo em vista subsidiar decisões dos gestores do Estado do Rio Grande do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / Rosana Lucia Alves de Vilar - Integrante / Vicente de Paula Fernandes - Integrante.Financiador(es): OPA Topografia e Engenharia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Situação organizacional dos setores de recursos humanos das secretarias municipais de saúde do Estado do RN ? 2003
Descrição: No contexto de permanente construção, o rearranjo jurídico-institucional representado pelo Sistema Único de Saúde, depara-se com o desafio de dotar os serviços de saúde de maior eficácia e resolutividade. Nas últimas décadas, tendo como principal propósito, enfrentar as dificuldades quantitativas e qualitativas no atendimento à população usuária, o processo de descentralização administrativa pelo qual passa o setor saúde tem implicado em novas formas de relacionamento entre instâncias governamentais das distintas esferas. Essa realidade tem proporcionado tentativas de novas formas de gestão governamental e de gerência organizacional. Algumas secretarias estaduais e municipais de saúde têm experimentado novos modelos de gestão. Nestas, muitas tentativas, a gestão dos recursos humanos é evidenciada como uma área que necessita de maior atenção e dedicação. O atual estágio do processo de descentralização dos serviços de saúde passou a requerer medidas que sejam capazes de superar o amplo conjunto de distorções existentes na área de recursos humanos, provocando, assim, a necessidade de refletir sobre a morosidade, o burocratismo e sobre a improvisação que domina essa área. Considerando o contexto acima citado e a importância do setor de recursos humanos, por ser o espaço institucional responsável pela coordenação da política deste setor, devendo contribuir, técnico e politicamente para a sua formulação, além de desempenhar importante papel na assessoria de desenvolvimento gerencial dos sistemas e serviços de saúde, este estudo teve como objetivo identificar como os órgãos de recursos humanos estão estruturados e analisar a relevância da sua atuação para os processos de descentralização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / Rosana Lucia Alves de Vilar - Integrante / Alzirene Nunes de Carvalho - Integrante.Financiador(es): OPA Topografia e Engenharia - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2001
Estudo do Perfil dos Gerentes dos Hospitais Públicos do Rio Grande do Norte
Descrição: Informações sobre a inserção no trabalho, formação e capacitação, acesso às publicações e informações, assim como a visão do gerente hospitalar sobre seu próprio trabalho, foram destacadas nesse estudo. Espera-se que elas possam contribuir para a superação de dois desafios constantemente colocados para os que trabalham na área de gestão de recursos humanos de saúde: a capacitação dos quadros gerenciais e a adequação desses profissionais aos cargos que exercem.
A necessidade de melhor capacitação para o desempenho da função gerencial é destacada, inclusive, pelos próprios dirigentes dos hospitais. Como foi dito no início desse estudo, para não ficar fora do negócio, os hospitais públicos precisam se qualificar, mostrar agilidade e competência para responder às demandas sociais. O hospital é um campo de práticas onde os conflitos existentes entre os atores que transitam no setor saúde aparecem de forma mais nítida, por isso mesmo, é um excelente espaço para a promoção do desenvolvimento gerencial. Portanto, considerar o perfil do quadro gerencial da organização é, sem dúvida, necessário para melhor planejar as iniciativas e, conseqüentemente, evitar desperdício de tempo, de energia e de recursos financeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Lima de Castro - Coordenador / Jorge Luiz de Castro - Integrante / João Arthur de Santa Cruz - Integrante / Maria de Fátima Teixeira Marques - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1