2019 - 2020
Tutela penal e princípios constitucionais penais na ordem constitucional brasileira: origem, evolução histórica e desafios na contemporaneidade para a prevenção e repressão de condutas atentatórias aos bens jurídicos coletivos e difusos
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar a experiência constitucional da tutela penal no Brasil sob o prisma temporal, tendo duas vertentes: a primeira buscará compreender a formação histórica dos princípios penais na ordem constitucional brasileira e o processo de afirmação da tutela penal assentado nesses princípios. Esta vertente terá por objeto o estudo dos princípios constitucionais penais no seu contexto histórico (sua relação com processos sociais, políticos e institucionais) e na sua trajetória legislativa, doutrinária e jurisprudencial ao longo da evolução constitucional do país.
A segunda vertente do projeto tem por objetivo o estudo crítico da tutela penal e seu papel em um Estado Social e Democrático de Direito, com observância dos limites presentes no atual modelo constitucional frente às demandas do Brasil contemporâneo, particularmente por meio de uma leitura constitucional do direito penal e a análise dos mandados explícitos e implícitos de criminalização contidos na Carta Magna brasileira. O presente estudo contempla as seguintes temáticas: princípios constitucionais penais; bem jurídico-penal; bem jurídico penal supraindividual; mandados de criminalização; ideologia e direito penal; teoria da imputação objetiva; teoria do garantismo penal; funcionalismo penal; direito penal do inimigo; Tribunal Penal Internacional; genocídio como delito internacional; criminalidade genética; delitos decorrentes de preconceito; delitos contra a saúde pública; delitos contra os consumidores; delitos contra o sistema financeiro; delitos contra a ordem tributária; criminalidade organizada; normas penais e administrativo-sancionatórias contra a corrupção (anticorrupção); e delitos ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: José Renato Martins - Coordenador / Paulo Affonso Leme Machado - Integrante / Hamilton da Cunha Iribure Júnior - Integrante / José Antonio Remedio - Integrante / Dorival de Freitas Junior - Integrante / Marcelo Rodrigues da Silva - Integrante.
2016 - 2018
O delito de estupro na legislação penal brasileira: interpretação a partir dos princípios penais constitucionais do estado social e democrático de direito
Descrição: O projeto propõe, em síntese, que o aluno faça uma análise aprofundada do delito de estupro em conformidade com os princípios penais constitucionais do estado social e democrático de direito, estabelecendo, a partir do estudo doutrinário nacional e estrangeiro, e da jurisprudência pátria, os principais problemas técnico-jurídicos da interpretação desse tipo penal, buscando soluções para legitimar a referida tutela penal sexual, apresentando, se for o caso, proposta de alteração legislativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Renato Martins - Coordenador / Brunna Gimenes - Integrante.
2015 - 2016
A tutela penal do meio ambiente sob a ótica dos direitos e garantias constitucionais no âmbito da sociedade de risco contemporânea
Descrição: A busca desenfreada pelo crescimento econômico subjugou o meio ambiente. A subsequente destruição da natureza se caracteriza nesse início de século XXI, como um dos maiores problemas da sociedade humana.  A conservação do meio ambiente surge como uma questão de sobrevivência para o ser humano. Tal percepção começou a se disseminar mundialmente por volta das décadas de 60 e 70, quando foi gerado o conceito de desenvolvimento sustentável.  O Direito, ciência que tem como objetivo regular a vida do ser humano em sociedade,  não poderia permanecer alheio a essa situação. No Brasil, em 1988 a matéria ambiental foi içada à categoria constitucional com previsão de responsabilidade criminal para aqueles que atentem contra o meio ambiente,  além de se atribuir a responsabilidade por defendê-lo e preservá-lo à coletividade. Posteriormente, em 1998, o legislador infraconstitucional editou a Lei nº 9.605, que ficou conhecida como ?Lei dos Crimes Ambientais?, principal documento legal que disciplinou a responsabilidade penal relativa às condutas atentatórias a esse novo bem jurídico, gerando, todavia, muitas discussões e dúvidas entre os juristas no tocante à sua aplicabilidade, tendo em vista os possíveis embates de suas normas com os princípios penais constitucionais,  sugerindo, inclusive, a ineficácia desse tipo de proteção jurídica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Renato Martins - Coordenador / Mariana Aparecida Borguetti Beneventi - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Bolsa.
2014 - 2015
Responsabilidade penal por resultados produzidos em longo prazo com foco especial na problemática da AIDS: reflexos na aplicação da legislação penal brasileira e proposta
Descrição: A problemática específica que apresentam as hipóteses em que entre a ação e a consequência lesiva media um lapso temporal relevante, apesar de sua grande importância, tem sido um dos temas menos abordados em direito penal, no que toca à teoria da imputação dos resultados. Tão somente nos últimos anos, e vinculado fundamentalmente à específica fenomenologia da transmissão do denominado vírus HIV, causador da AIDS, tem recebido certa atenção.
A escassez de tratamento contrasta, no entanto, com o seu elevado impacto prático. Com efeito, além dos casos em que se verifica a eventual possibilidade do transmissor do referido vírus quando a vítima falece ou desenvolve a referida enfermidade transcorridos vários anos desde o contágio, a peculiar morfologia dos processos causais dilatados no tempo se apresenta nos mais variados âmbitos.
Conhecidos casos que tem saltado aos meios de comunicação põem de relevo igualmente o real impacto prático e a grande relevância do problema da distância temporal entre a conduta e o resultado. Ilustrativas são a esse respeito as enfermidades e inclusive falecimentos que se tem registrados vários anos depois do desastre nuclear de Chernobil.
A transmissão do vírus da AIDS, nos atuais moldes da legislação penal brasileira, pode percorrer um caminho que vai desde a atipicidade da conduta até a tentativa de homicídio ou homicídio consumado. Entretanto, essa tipificação só pode ser conclusiva levando-se em consideração o momento da conduta e do resultado, o qual, no mais das vezes, surge em longo prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Renato Martins - Coordenador / Iaci Moura Kehl Maluf - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Bolsa.
2011 - 2012
Direito penal de perigo e antecipação da tutela penal na sociedade de risco: enfoque particular relativo ao direito penal econômico-tributário e reflexos na aplicação da legislação penal brasileira.
Descrição: Em razão das novas formas de criminalidade surgidas nas últimas décadas, diante da evolução técnico-científica, própria da sociedade moderna ? aqui, entendida como uma sociedade de risco ?, o direito penal da maneira tradicionalmente conhecida sofre críticas porque não está preparado para conferir segurança jurídica às pessoas.
Para fazer frente aos grandes e novos riscos, particularmente àqueles que atentam contra as relações econômico-tributárias, o legislador penal tem promovido algumas reformas, que acabam implicando, entre outras coisas, na criação de novos tipos, na construção de institutos dogmáticos e na elaboração de metodologias de sua aplicação.
Porém, o surgimento do discurso jurídico do direito penal de risco, que visa o enfrentamento dos novos riscos sem ressalvas, parte de certas transformações significativas nos conceitos, institutos e princípios da dogmática e sugere a mitigação do princípio penal da reserva legal, o amplo emprego de mecanismos próprios de antecipação da tutela penal e o abandono de princípios básicos garantidores do cidadão ante o ius puniendi estatal, como a culpabilidade e a imputação objetiva, entre outros.
Ocorre, que o pluralismo consagrado no preâmbulo da Carta Magna impõe o reconhecimento de um princípio da lesividade, que transporta para o terreno penal a questão geral da exterioridade e alteridade. O princípio, próprio do Estado Social e Democrático de Direito, ao reconhecer a autonomia moral do cidadão, afasta toda possibilidade de incriminação de condutas desviadas que não afetem qualquer bem jurídico, de modo que a obrigatoriedade da submissão a tal princípio democrático parece colocar a política criminal econômico-tributária diante de importante embate jurídico: a necessidade da adoção de medidas político-criminais capazes de responder às demandas da sociedade de risco e o imperativo constitucional de limitação do poder de punir estatal às consequências da adoção do princípio da lesividade.
Mas, o embate não é inev. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Renato Martins - Coordenador.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Bolsa.