2023 - Atual
IMPLICAÇÕES TERRITORIAIS DA MEGAMINERAÇÃO E PROPOSIÇÕES PARA TRANSPARÊNCIA DA CFEM EM GOIÁS
Descrição: A integração de Goiás às escalas da economia nacional e internacional conta com a expansão das fronteiras extrativas do capital mineral, produção de carne e grãos. Com ênfase na mineração, Goiás está entre os cinco principais estados com extrativismo mineral no Brasil. Entre os minerais extraídos, ouro, cobre, nióbio, níquel, amianto e fosfato se destacam por envolver grandes investimentos e empreendimentos extrativos. Os municípios de Alto Horizonte, Crixás, Barro Alto, Faina, Minaçu, Catalão e Ouvido concentram os principais projetos extrativos de grande escala em operação no Estado. Neste sentido, a ampliação dos projetos de exploração das jazidas minerais, distribuídas espacialmente no território goiano, o crescimento da comercialização de minérios e a atuação de empresas mineradoras nacionais e estrangeiras expõem a inserção de Goiás nas redes de produção de commodities enquanto um dos principais produtores de minérios do país. Ademais, destaca-se que a produção mineral em Goiás tem escalas regionais, nacionais e internacionais. Há, portanto, distintas implicações deste setor no território goiano, entre elas destaca-se a geração da Compensação Financeira Pela Exploração de Recursos Minerais (CFEM) para os municípios minerados e impactados por essa atividade.  Sendo assim, esta pesquisa intentará aglutinar a investigação científica das implicações territoriais da mineração e a proposição de melhoria na transparência no uso dos recursos da CFEM. Ademais, considera-se que a análise do processo de territorialização dos grandes empreendimentos de mineração contribui para fortalecer os estudos geográficos do território goiano e colabora com a pesquisa e produção geográficas realizadas em Goiás. A metodologia contará com pesquisa bibliográfica, levantamento de dados em fontes como Agência Nacional de Mineração (ANM), Instituto Brasileiro de Mineração (IBRAM), Instituto Brasileiro de Geografia e Estatísticas (IBGE), Sistema de Informações Contábeis e Fiscais do Setor Público Brasileiro (SICONFI) e Instituto Mauro Borges (IMB); pesquisa de campo, registros fotográficos e observações diretas. Os dados e informações coletados serão sistematizados em textos, mapas, gráficos, tabelas e quadros, fundamentais para embasamento dos artigos e relatórios previstos no projeto. Espera-se, finalmente, que os resultados contribuam com o campo das pesquisas geográficas sobre Goiás realizadas nos níveis de Graduação e Programa de Pós-Graduação em Geografia da Universidade Estadual de Goiás (UEG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Junior de Assis Fernandes Gonçalves - Coordenador / Maria Eulina Marques de Sousa - Integrante / André Nascimento Dorneles Ferreira - Integrante / Thálita Cristina Cunha Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
ANÁLISES AMBIENTAIS E TERRITORIAIS DO CERRADO EM GOIÁS: IMPACTOS DO AGRONEGÓCIO E DA MINERAÇÃO
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido no Programa de Pós-Graduação em Geografia da Universidade Estadual de Goiás (UEG), Campus Cora Coralina, com financiamento do Programa de Desenvolvimento da Pós-Graduação (PDPG) Pós-Doutorado Estratégico, da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). O objetivo do projeto é compreender as implicações territoriais da expansão do capitalismo extrativo nos territórios do Cerrado através dos grandes projeto de mineração e do agronegócio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Junior de Assis Fernandes Gonçalves - Coordenador / Maria Eulina Marques de Sousa - Integrante / André Nascimento Dorneles Ferreira - Integrante / Eduardo Ferraz Franco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2022 - Atual
Minério-dependência e desafios da diversificação econômica em municípios minerados em Goiás
Descrição: O objetivo central deste projeto de pesquisa é compreender as relações entre mineração, arrecadação de CFEM minério-dependência e desafios da diversificação econômica em 4 dos principais municípios minerados em Goiás (Alto Horizonte, Crixás, Barro Alto e Ouvidor). A metodologia contará com pesquisa bibliográfica, levantamento de dados em fontes como Agência Nacional de Mineração (ANM), Instituto Brasileiro de Mineração (IBRAM), Instituto Brasileiro de Geografia e Estatísticas (IBGE), Sistema de Informações Contábeis e Fiscais do Setor Público Brasileiro (SICONFI) e Instituto Mauro Borges (IMB); pesquisa de campo, registros fotográficos e observações diretas. Os dados e informações coletados serão sistematizados em textos, mapas, gráficos, tabelas e quadros, fundamentais para embasamento dos artigos e relatórios previstos no projeto. Espera-se, finalmente, que os resultados contribuam com o campo das pesquisas geográficas sobre Goiás realizadas nos níveis de Graduação e Programa de Pós-Graduação em Geografia da Universidade Estadual de Goiás (UEG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Junior de Assis Fernandes Gonçalves - Coordenador / Maria Eulina Marques de Sousa - Integrante / André Nascimento Dorneles Ferreira - Integrante.
2022 - Atual
O setor mineral e suas estratégias: o exercício de poder para a captura de valor
Descrição: Ao longo da pesquisa se buscará identificar e analisar estratégias específicas de empresas do setor de minerais metálicos, bem como seus efeitos. Essa proposta parte do pressuposto de que desde o último boom das commodities, o Brasil aprofundou sua estratégia neoextrativista de crescimento, o que aumentou o poder econômico e político das empresas do setor e ampliou seus impactos territoriais. Consequências desse processo podem ser percebidas nas mudanças recentes na legislação federal relativa ao setor mineral, bem como na ampliação, identificada nos últimos anos, dos conflitos territoriais em torno de projetos minerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Junior de Assis Fernandes Gonçalves - Integrante / Bruno Milanez - Coordenador / Luiz Jardim de Moraes Wanderley - Integrante / Raquel Giffoni Pinto - Integrante / Tádzio Peters Coelho - Integrante / Lucas Magno - Integrante.
2020 - 2022
Grandes projetos de mineração e a territorialização da rede global extrativa do nióbio em Goiás
Descrição: Neste projeto propõe-se a análise geográfica do processo de territorialização dos grandes empreendimentos de mineração em Goiás. Ademais, o foco é a compreensão da Rede Global de Produção (RGP) do nióbio por perceber que a extração e metalurgia desse metal exercem papel estratégico da apropriação e usos dos territórios do Cerrado em Goiás e integração nas redes globais extrativas. A metodologia contará com pesquisa bibliográfica, levantamento de dados em fontes como Agência Nacional de Mineração (ANM), Instituto Brasileiro de Mineração (IBRAM), Instituto Brasileiro de Geografia e Estatísticas (IBGE) e Instituto Mauro Borges (IMB), pesquisa de campo, registros fotográficos e observações diretas. Os dados e informações coletados serão sistematizados em textos, mapas, gráficos, tabelas e quadros, fundamentais para embasamento dos artigos e relatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Junior de Assis Fernandes Gonçalves - Coordenador / Aline de Fátima Marques - Integrante / João Dorneles de Souza Neto - Integrante / Marcelo Augusto Dumont - Integrante.
2020 - 2022
Ler Goiás por dentro: literatura e narratividades geográficas
Descrição: A centralidade do presente Projeto constitui-se como continuidade e ampliação das pesquisas já realizadas no âmbito do Projeto ?Espaço e representações literogeográficas do sertão goiano: pedagogias da terra nas narrativas de Bernardo Élis?, que resultou em publicações de artigos, capítulos de livros e orientações de Iniciação Científica. Esse projeto baseou-se no diálogo entre geografia e literatura para estudo das narrativas do escritor goiano Bernardo Élis. Com efeito, este novo projeto - Ler Goiás por dentro: literatura e narratividades geográficas - propõe ampliar as análises da pesquisa anterior, e têm como objetivo compreender a relação entre a literatura produzida em Goiás - com foco na perspectiva regionalista - e a formação econômica e social do território goiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ricardo Junior de Assis Fernandes Gonçalves - Coordenador / Eguimar Felício Chaveiro - Integrante / Ana Carolina de Oliveira Marques - Integrante / Aline de Fátima Marques - Integrante / João Dorneles de Souza Neto - Integrante / Eliane Aparecida da Costa Soares - Integrante.
2020 - Atual
De olho na CFEM
Descrição: Serão monitorados os recursos da CFEM nos cofres públicos dos municípios alvo da iniciativa (Canaã dos Carajás (PA), Parauapebas (PA), Marabá (PA), Alto Horizonte (GO), Conceição do Mato Dentro (MG) e Açailândia (MA). Os temas e preocupações chaves da iniciativa são: a) Transparência: como a prefeitura apresenta as informações sobre os valores recebidos da CFEM e sobre seu uso; b) Controle social: como os grupos e população podem controlar o destino deste recurso; c) CFEM para garantir direitos: fortalecer grupos e organizações para exigirem maior transparência, para controlar o uso dos recursos e para demandar seu uso em benefício da população e do desenvolvimento local.Os dados e informações produzidos pela pesquisa serão disseminados pelas redes sociais do Comitê e organizações parceiras, além de e-mail e por meio de aplicativo de mensagem, mas também ficarão armazenados aqui no site do Comitê. Com o resultado das pesquisas pretende-se: a) promover nos municípios o debate sobre a mineração, seus impactos e a relação disto com os  recursos da CFEM; b) estimular iniciativas de grupos sociais para que os recursos sejam transparentes e destinados a políticas de garantia de direitos socioambientais; c) defender uma regulação nacional, estadual e local que garanta maior transparência e controle social dos recursos da CFEM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Junior de Assis Fernandes Gonçalves - Integrante / Bruno Milanez - Coordenador / Tádzio Peters Coelho - Integrante / Alessandra Cardoso - Integrante / Giliad Silva - Integrante / Antônia Larissa Alves Oliveira - Integrante / Julia Silva de Castro - Integrante / Vinícius Melo Gonçalves - Integrante / Jessica Costa de Sousa - Integrante / Felipe dos Santos Ferreira - Integrante.
2018 - 2019
A territorialização da rede global extrativa do nióbio em Goiás
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe interpretar a territorialização da Rede Global Extrativa de nióbio  em Goiás.  Acredita-se que a abordagem da Rede Global Extrativa pode ser aplicada à pesquisa sobre o nióbio, considerando seu papel estratégico, a atuação do capital estrangeiro no controle das reservas deste minério em Goiás, o destino das exportações e do consumo e as ações de resistência aos impactos da mineração nos territórios de comunidades e trabalhadores. A metodologia conta com procedimentos quantitativos e qualitativos, como levantamento e sistematização de dados estatísticos, pesquisa de campo, observação direta, entrevistas e registros fotográficos. Destaca-se que a pesquisa conta com apoio da FAPEG e da CAPES por intermédio de bolsa de pós-doutorado desenvolvido no Programa de Pós-Graduação em Geografia da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Junior de Assis Fernandes Gonçalves - Coordenador / Bruno Milanez - Integrante.
2017 - 2019
Espaço e representações lítero-geográficas do sertão goiano: pedagogias da terra nas narrativas de Bernardo Élis
Descrição: Acentralidade da pesquisa proposta neste projeto, apresentado ao Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Língua, Literatura e Interculturalidade (POSLLI), da Universidade Estadual de Goiás ? Campus Cora Coralina, referencia-se na aproximação entre Geografia e Literatura e propõe interpretar as narrativas de Bernardo Élis como fonte das leituras geográficas do espaço, dos sujeitos e da existência enredadas no Sertão Goiano. Em tais termos, recorrer-se-á à obra de Bernardo Élis para interpretar as representações literárias do sertão goiano com foco nas relações de trabalho na terra, as paisagens do Cerrado e as sociabilidades da vida sertaneja em Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Junior de Assis Fernandes Gonçalves - Coordenador.
2017 - 2019
Luta pela terra, território e reforma agrária na Região Oeste Goiano, Goiás
Descrição: A centralidade do projeto é compreender a atualidade da luta pela terra, território e reforma agrária na Região Oeste Goiano, Goiás. A proposta metodológica da pesquisa baseia-se em técnicas de levantamentos de dados e informações qualitativas e quantitativas, como pesquisa de campo, entrevistas, observação direta, diário de campo, registros fotográficos, levantamento e tabulação de dados, elaboração de gráficos, quadros, tabelas e mapas. Estes recursos metodológicos vão contribuir para aprofundar a discussão temática acerca da questão agrária brasileira e em Goiás.
O recorte espacial é o Oeste Goiano, uma região de planejamento do Estado de Goiás que possui uma área de 52.687,10 km² e um total de 43 municípios. Neste território vivem aproximadamente 350.391 habitantes. Em suma, com a proposta de realização da pesquisa acerca da atualidade da luta pela terra, território e reforma agrária na Região Oeste Goiano, dando visibilidade as dinâmicas de apropriação, uso e produção do espaço, acredita-se também que fortaleceremos as atividades de ensino, pesquisa e extensão realizadas no âmbito do Laboratório de Estudos Ambientais e do Território (LEAT) junto ao Curso de Geografia da Universidade Estadual de Goiás ? Campus Iporá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Junior de Assis Fernandes Gonçalves - Coordenador / Marcelo Rodrigues Mendonça - Integrante / Julio Cesar Pereira Borges - Integrante / José Helder Ferreira - Integrante / Diego Tarley F. Nascimento - Integrante / Hiálida Fernandes Inácio - Integrante / Anna Lígia Alves Coelho - Integrante.
2016 - 2020
Redes Globais de Produção (RGPs) e Poder Corporativo: estratégias de empresas mineradoras de ferro no Brasil
Descrição: O principal objetivo da pesquisa é avaliar até que ponto o exercício do poder corporativo por parte das mineradoras que atuam na cadeia do minério de ferro no Brasil se assemelha ou diferencia desse exercício em outros países. Para tanto, a pesquisa utiliza o conceito da Rede Global de Produção (RGP) como referencial teórico. Ao longo do estudo serão utilizados dados primários e secundários para estudar as práticas e estratégias no Brasil e no exterior da Vale, BHP Billiton, Rio Tinto, Anglo American e Companhia Siderúrgica Nacional (CSN). Ao longo da pesquisa serão avaliadas diferentes categorias, estando entre elas a estratégia global, os sistemas de extração e logística, o mercado consumidor, e as relações trabalhistas e comunitárias. A partir dessa pesquisa, espera-se contribuir teoricamente discutindo os aspectos materiais do enraizamento das empresas, bem como incorporando o debate sobre destruição de valor. Ao mesmo tempo, pretende-se colaborar para melhoria das políticas públicas voltadas para a mineração, como também para o fortalecimento das comunidades afetadas pelas atividades do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Junior de Assis Fernandes Gonçalves - Integrante / Bruno Milanez - Integrante / Luiz Jardim de Moraes Wanderley - Integrante / Maíra Sertã Mansur - Integrante / Raquel Giffoni Pinto - Integrante / Tádzio Peters Coelho - Integrante / Rodrigo Salles Pereira dos Santos - Coordenador / José Ricardo Garcia Pereira Ramalho - Integrante.
2016 - 2017
Legendas espaciais dos grandes empreendimentos de mineração nos territórios do Cerrado em Goiás
Descrição: A centralidade do presente Projeto de Pesquisa é mapear os principais empreendimentos de mineração em Goiás e situar os efeitos espaciais causados por esses grandes projetos, mensurar aspectos positivos e também propor ações propositivas no âmbito socioambiental, econômico e cultural, mitigadoras de impactos negativos de grandes empreendimentos de mineração e energia nos territórios cerradeiros, principalmente em áreas já ocupadas por agricultura familiar camponesa, quilombolas e povos indígenas. Diante do quadro econômico de ocupação atual do Cerrado, pesquisas neste sentido, mesmo ainda incipientes, são mobilizadoras e catalizadoras de processos de desenvolvimento territorial e regional do Cerrado. Permite também refletir e construir agendas de desenvolvimento sustentável que considerem os diversos sujeitos sociais e a qualidade socioambiental dos territórios cerradeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Junior de Assis Fernandes Gonçalves - Coordenador / Camila dos Anjos da Silva - Integrante.
2016 - 2017
Território, desenvolvimento local e cadeias produtivas de alimentos em Iporá, Goiás
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa parte da seguinte problematização: qual é a origem dos alimentos comercializados nas feiras locais em Iporá, Goiás? Para respondê-la o pesquisador propõe, primeiro, o mapeamento das feiras locais nos diferentes bairros da cidade, identificação das cooperativas de agricultores familiares e feirantes cooperados. No segundo momento, faz-se necessário a elaboração e aplicação de questionários que vão permitir identificar a origem dos alimentos comercializados, ou seja, se é de produção local (nas pequenas propriedades familiares, assentamentos, comunidades etc.), ou comprados nas Centrais de Abastecimento de Goiás S.A ? SEASA. Por meio dos questionários objetiva-se identificar também os percentuais dos alimentos agroecológicos e orgânicos comercializados nas feiras, assim como o número de pessoas que acessam políticas públicas de desenvolvimento rural. Por fim, os dados e informações serão compilados e publicados por meio de relatórios, artigos e trabalhos em Anais de Eventos e Periódicos Indexados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Junior de Assis Fernandes Gonçalves - Coordenador.
2016 - Atual
DESENVOLVIMENTO TERRITORIAL E SOCIOBIODIVERSIDADE: perspectivas para o mundo do Cerrado
Descrição: O território do Cerrado encontra-se atualmente no centro de uma disputa de sentido, de uso e de filiações simbólicas, econômicas e políticas. Nesse movimento, um paradoxo poder-se-ia ser vislumbrado: a palavra Cerrado ? e o sentido que se dá a ela - se enriquece exatamente na situação em que o Bioma perde mais espécies de sua população vegetal, ou que os seus mananciais e córregos compõem cada vez mais territórios de rios secos, assim como modos de vida tradicionais são comprometidos. A contraposição exige crítica acurada com base em informações que exponham os conflitos, por exemplo, entre os beneficiados da atual exploração do Cerrado e os que perdem o seu lugar, as suas tradições e a capacidade de produzir a sua vida com dignidade; as transformações socioespaciais e a resistência de conhecimentos tradicionais seculares que dão sentido à noção de sobiobiodiversidade. Reside aqui o desafio desta proposta, calcada na abordagem territorial do Cerrado enquanto metodologia de análise das implicações do modelo de desenvolvimento territorial em curso no Brasil, na sociobiodiversidade do Cerrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Junior de Assis Fernandes Gonçalves - Integrante / Eguimar Felício Chaveiro - Coordenador / Thiago Sebastiano de Melo - Integrante / Ana Carolina de Oliveira Marques - Integrante / Adão Francisco de Oliveira - Integrante / Ana Cristina da Silva - Integrante / Rossevelt José Santos - Integrante.
2015 - 2018
IMPACTOS SOCIOESPACIAIS DOS GRANDES EMPREENDIMENTOS DE MINERAÇÃO E ENERGIA ELÉTRICA NOS TERRITÓRIOS DO CERRADO EM GOIÁS
Descrição: A inserção do Cerrado no circuito da produção capitalista nas últimas décadas relaciona-se diretamente com as estratégias de apropriação dos seus territórios, disputados pelo capital do agronegócio, indústria farmacoquímica, produção de energia, turismo e mineração. Para consolidar esse processo os investimentos em grandes empreendimentos de infraestruturas (rodovias, ferrovias, hidrelétricas, portos secos, minerodutos etc.) geram efeitos socioespaciais, tais como problemas socioambientais que impactam a organização dos lugares da existência de Comunidades Camponesas, trabalhadores da terra, quilombolas e povos indígenas em Goiás. Recursos territoriais como terra, água e minérios tornam-se imprescindíveis para que o capital mantenha sua marcha expansionista, representando a centralidade das disputas por território diante da crescente demanda mundial por commodities (agrícolas e minerais). Neste sentido, o objetivo do Projeto de Pesquisa analisar os efeitos socioespaciais dos grandes empreendimentos de mineração e energia (com foco nas hidrelétricas) nos territórios do Cerrado em Goiás. A metodologia utilizada conta com procedimentos no âmbito da pesquisa qualitativa e levantamento de dados quantitativos. Verifica-se que há uma geopolítica das empresas de mineração e energia na ocupação do Cerrado pela expansão dos grandes empreendimentos mineradores e de construção de hidrelétricas. Esse processo está associado à mundialização do capital e à reprimarização da economia brasileira, recolocando a posição do Cerrado na produção de mercadorias por meio da modernização do território e implementação de empreendimentos econômicos dependentes da commoditização dos recursos naturais. A exploração mineral exige o (re)ordenamento dos territórios (construção de obras de infra-estruturas tecnológicas, redes de transporte, geração de energia, exploração de recursos hídricos etc.) para efetivar a ?inserção produtiva? aos fluxos internos e externos de mercadorias, transformando não apenas as riquezas naturais, mas também o trabalho e as culturas dos Povos Cerradeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Junior de Assis Fernandes Gonçalves - Integrante / Marcelo Rodrigues Mendonça - Coordenador / Adriano Rodgrigues de Oliveira - Integrante / Eguimar Felício Chaveiro - Integrante / Valmir Crispim dos Santos - Integrante / Natalia Lucas Mesquita - Integrante.
2015 - 2017
Políticas públicas de desenvolvimento rural em Goiás: uma análise do PAA e do PNPB
Descrição: O projeto de pesquisa está fundamentado na análise das políticas públicas de desenvolvimento rural, abordando especificamente àquelas que foram institucionalizadas a partir da primeira década de 2000. A análise está circunscrita a dois programas que têm se destacado na abrangência da agricultura camponesa: o Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) e o Programa Nacional de Produção e Uso do Biodiesel (PNPB). Busca-se por meio da pesquisa, analisar os desdobramentos destes programas no âmbito da abordagem territorial que tem sido propagada pelo Estado brasileiro a partir de 2003. Neste sentido, vislumbra-se apreender até que ponto o viés setorial que historicamente pautou as políticas de desenvolvimento rural no Brasil tem sido superado pela abordagem territorial no estado de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Junior de Assis Fernandes Gonçalves - Integrante / Marcelo Rodrigues Mendonça - Integrante / Adriano Rodgrigues de Oliveira - Coordenador / Dinalva Donizete Ribeiro - Integrante / Ângela Maria Martins Peixoto - Integrante / Jéssyca Tomaz de Carvalho - Integrante / Evandro César Clemente - Integrante.
2015 - 2016
Challenges and Futures for new technologies: finding (e)quality in work, water and food in the energy frontiers
Descrição: This interdisciplinary, exploratory agenda focuses on maturing ?low carbon? innovations and policy for agroenergy and, often competing, localised social technologies in food and energy production in south Goias state and northern UK. It does so through two exploratory field visits and two subsequent collaborative pilot research periods. These pilots integrate a baseline geo-mapping survey with worker interviews to explore the implications of ethanol production in north England (from corn) and south Goias (from sugarcane) for the availability and quality of work, of water and of land for food production. These sites are of local, regional and global economic and environmental significance. Secondly, two component case studies of local, participative and potentially socially, environmentally and financially sustainable approaches to food and energy production will be drawn from coastal Scotland and south Goias. These activities form the basis for two complimentary workshops, with a focus on policy and technical innovation towards enhanced social and environmental futures for food and energy production and three structured meetings between partners, senior institutional staff and students to establish and resource an enduring, interdisciplinary research agenda and collaborative postgraduate training.  The process will be filmed as part of project learning and dissemination. While much has been written on the theme addressed here, and projects have promised to deliver tangible benefits for commerce and local (not to say, national) communities, in the main, while reasonably promising major research deriving from international collaboration tends to be disciplinary-limited. One of the virtues of this proposal is that it offers a distinctive cross disciplinary collaboration that will come out the meetings and preliminary research activity recommended.  It will assist in our understanding of the impact of new forms of production, work and employment on affected communities in social, physical, financial and health terms.  Thus the project goes well beyond conventional interdisciplinary activities that tend to offer either an interdisciplinary natural science or social science agenda.  By bringing together a community of scholars from the natural and social this unique programme of activity presents the possibility for an all-round set of outcomes that will greatly aid the work of company, community and local and national policy makers. The series of meetings and seminars will form the basis for richly developed international research programme supported both by regional and national government research funding. In addition, the cross national, interdisciplinary character of the network will allow for closer institutional links involving the movement of post graduate students between Brazil and the UK.  Indeed the project deems their incorporation in this early stage vital as it allows for the cross disciplinary supervision of pilot research and student involvement in evaluation towards further exchange, course development and co-supervision.  The pilot research periods combine exploratory fieldwork with technical expertise of project applicants along with the geo-processing laboratory expertise of the Knowledge Hub of CEE (Strathclyde) and Laboter of IESA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Junior de Assis Fernandes Gonçalves - Integrante / Marcelo Rodrigues Mendonça - Coordenador / Adriano Rodgrigues de Oliveira - Integrante / Brian Garvey - Integrante / Paul Stewart - Integrante.
2014 - 2018
Sementes crioulas, quintais agroecológicos e cooperação popular: troca de saberes e experiências de economia criativa do cerrado brasileiro as savanas em Inhambane/Moçambique
Descrição: As atividades propostas por meio do projeto Sementes crioulas, quintais agroecológicos e cooperação popular: troca de saberes e experiências de economia criativa do cerrado brasileiro as savanas em Inhambane/Moçambique compreende que a economia criativa resulta do cruzamento de vários saberes, experiências e práticas. Ao mesmo tempo objetiva agir num campo diverso, incorporando valores e procedimentos que fazem referência à economia solidária, ao paradigma de inclusão, à valorização de atividades da cultura tradicional, à sustentabilidade, bem como, ao campo da gestão compartilhada de projetos que aglutinam sustentabilidade, formação crítica e capacidade de convivência.  As duas instituiçoes se propõem, principalmente, a firmar uma cooperação promotora de desenvolvimento e de respeito cultural e acadêmico. A Universidade Federal de Goiás coloca seu corpo docente e pesquisadores como parceiros para diagnósticos, inventários e proponentes de soluções e avanços científicos e tecnológicos. Para que esta parceria efetivamente se concretize as duas instituições de ensino superior necessitarão de apoio financeiro governamental e/ou mesmo da iniciativa privada e, para tanto recorrerão aos editais que estejam relacionados aos objetivos apresentados neste Projeto.
O presente Projeto se propõe a incorporação de experiências pedagógicas, de envolvência com grupos sociais e setores ?excluídos?, será crucial na consagração dos resultados. Para isso, o que se denomina criação no complemento da economia, só vai existir por meio de um diagnóstico situacional e estratégico das experiências dos sujeitos e das instituições envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Junior de Assis Fernandes Gonçalves - Integrante / Marcelo Rodrigues Mendonça - Integrante / Adriano Rodgrigues de Oliveira - Integrante / Eguimar Felício Chaveiro - Coordenador / Angelita Pereira de Lima - Integrante / Helsio Amiro Motany de Albuquerque Azevedo - Integrante.
2014 - 2016
AS TRANSFORMAÇÕES ESPACIAIS NO CAMPO E OS CONFLITOS PELO ACESSO A TERRA E A ÁGUA: as novas territorialidades do agrohidronegócio em Goiás
Descrição: Este Projeto tem a finalidade de identificar, mapear e analisar as transformações espaciais no campo em Goiás, precisamente no Sul Goiano (Mesorregião que agrega a parte centro-sul do Estado), a partir dos usos da terra e da água. Essa região é uma das mais conflituosas de Goiás e concentra 80% da população e a maioria dos investimentos dos setores agroindustrial, sucroalcooleiro-energético, hidroelétrico, minerador e financeiro. O desafio é compreender as diferentes formas de exploração e usos da terra e da água, os conflitos decorrentes e conhecer as estratégias construídas pelos camponeses/trabalhadores que (Re)Existem a partir de ações políticas, políticas públicas e atividades agroecológicas que configuram novas territorialidades no campo goiano. A proposta decorre dos resultados do Projeto em fase final de conclusão GEOGRAFIA, TERRITÓRIO E AGROECOLOGIA: as novas territorialidades no campo goiano que consiste em analisar os processos produtivos existentes, compará-los e caracterizá-los no que tange aos usos do solo, da água e a sociobiodiversidade no Cerrado goiano. A centralidade da pesquisa, agora proposta, é aprofundar entendimentos em relação aos conflitos em torno do acesso e usos da água, nas áreas em estudo, tendo em vista as implicações acarretadas pelas políticas desenvolvimentistas (construção de empreendimentos hidroelétricos, agricultura irrigada, represamentos para abastecimento público e dessedentação de animais etc.). Para tanto serão prioridades duas regiões goianas: Sudeste Goiano (Estrada de Ferro); e Sudoeste Goiano; que conformar o Sul Goiano. Essas regiões fazem parte das políticas administrativas e de planejamento do governo de Goiás e se destacam pela territorialização da agricultura moderna (monoculturas intensivas) e passam por intensas transformações espaciais, mediante a implementação do agrohidronegócio (soja, cana de açúcar, empreendimentos barrageiros etc), ocasionando intensa mobilidade geográfica do capital e do trabalho. Como parceiros, contamos com a Universidade Federal de Goiás, Campus Catalão (Sudeste Goiano), Campus Jataí (Sudoeste Goiano), além da UEG, Unidades de Pires do Rio e do IFET, Unidades de Rio Verde (Sudoeste Goiano) e de Urutaí (Sudeste Goiano). Ainda temos a EFAORI, Escola Família Agrícola de Orizona/GO que desenvolve práticas agroecológicas e que como centro de formação irradia essas ações por Goiás. A metodologia quali-quantitativa associada aos trabalhos de campo nas áreas pesquisadas e o diálogo com os movimentos sociais, sindicatos patronais e de trabalhadores, universidades, centros de pesquisa e demais entidades e instituições serão fundamentais como forma de assegurar o apoio e as condições adequadas para o desenvolvimento das atividades propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Junior de Assis Fernandes Gonçalves - Integrante / Marcelo Rodrigues Mendonça - Coordenador / Adriano Rodgrigues de Oliveira - Integrante / Dinalva Donizete Ribeiro - Integrante / Eguimar Felício Chaveiro - Integrante / Maria Geralda de Almeida - Integrante / Valmir Crispim dos Santos - Integrante / Priscila Souza Maldonado - Integrante / Janãine Daniela Pimentel Lino Carneiro - Integrante.
2014 - 2016
REALIZAÇÃO DE UMA AMOSTRAGEM CENSITÁRIA DE PESSOAS COM DEFICIÊNCIA NAS MICRO-REGIÕES DE GOIÂNIA
Descrição: O objetivo geral do Projeto é compor dados e informações de natureza demográfica, e econômica e geográfica para subsidiar Políticas Públicas voltadas a Pessoas com Deficiências (PCD) em Goiânia. O projeto possui como objetivos específicos: a) Compor parcerias para a realização da pesquisa com o Ministério Público, Secretaria Estadual de Cidadania e Trabalho, Secretaria da Educação do Estado de Goiás, Secretaria de Educação do Município, Associações civis envolvidas com os direitos de PCD; b) realizar um levantamento de dados secundários sobre PCD em Goiânia a partir de fontes como o IBGE e IPEADATA; c) realizar uma amostragem censitária de PCD por distritos (micro-regiões) de Goiânia; d) compor um relatório que contenha a sistematização, análise e interpretações das informações e dados da pesquisa, assim como, as diretrizes para desenvolvimento de Políticas Públicas que tratem de PCD em Goiânia; e) realizar um seminário em Goiânia no qual deverão participar representantes das instituições parceiras e demais instituições interessadas envolvidas com os direitos de PCD ou, ainda, o cuidado com esses sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Junior de Assis Fernandes Gonçalves - Integrante / Eguimar Felício Chaveiro - Coordenador / Angelita Pereira de Lima - Integrante / Wilson Lopes Mendonça Neto - Integrante.
2013 - 2016
RESGATE, PRODUÇÃO E CONSERVAÇÃO DE SEMENTES CRIOULAS NAS COMUNIDADES QUILOMBOLAS E ASSENTAMENTOS RURAIS NOS TERRITÓRIOS DA CIDADANIA: Chapada dos Veadeiros e Vale do Paranã.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Rodrigues Mendonça em 23/04/2014.
Descrição: O Projeto possui por objetivo atender as demandas das Comunidades Quilombolas e Assentamentos para a necessidade de resgatar, produzir e conservar as sementes crioulas. Para isso é necessário o desenvolvimento de estratégias e ações de informação, educação, comunicação e mobilização promover uma alimentação adequada e saudável para as populações quilombolas e assentadas nos Territórios da Cidadania da Chapada dos Veadeiros e Vale do Paranã (Nordeste Goiano). O foco é assegurar a qualificação e formação continuada de professores, técnicos extensionistas e demais profissionais que atuam nos Assentamentos, e Comunidades Quilombolas, permitindo a produção de conhecimentos, capacitação técnico-profissional e os serviços de Assistência Técnica e Extensão Rural. A proposta é atender as demandas dos trabalhadores que estão no campo e que necessitam da capacitação/orientação para assegurar formação e condições de se tornarem agentes potencializadores de desenvolvimento em Educação Alimentar Nutricional, garantindo renda e inclusão social a partir do desenvolvimento de experiências agroecológicas, implicando no (re)desenho dos arranjos produtivos no campo nos Assentamentos e Comunidades Quilombolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Junior de Assis Fernandes Gonçalves - Integrante / Marcelo Rodrigues Mendonça - Coordenador / Adriano Rodgrigues de Oliveira - Integrante / Dinalva Donizete Ribeiro - Integrante / Maria Geralda de Almeida - Integrante / Valmir Crispim dos Santos - Integrante / Roberli Ribeiro Guimarães - Integrante.
2013 - 2015
O associativismo e desenvolvimento rural em Goiás: uma análise das estratégias de organização do agronegócio e da agricultura familiar
Descrição: O projeto de pesquisa está fundamentado na análise do associativismo rural no estado de Goiás, a partir da investigação das estratégias de produção econômica e reprodução social de produtores rurais vinculados ao agronegócio e à agricultura familiar. A concepção de associativismo é entendida em sua acepção ampla que contempla as diferentes formas de organização coletiva da sociedade civil, tais como o sindicalismo, o cooperativismo, as organizações não governamentais, as associações de bairro, os movimentos sociais etc. Priorizaremos o formato de associativismo rural constituído a partir da territorialização de organizações coletivas de produtores rurais familiares e empresariais por meio de associações de produtores e cooperativas agrícolas. No estado de Goiás, o associativismo emerge no âmbito do processo de incorporação capitalista do cerrado à fronteira de expansão da agricultura moderna, desencadeado a partir de meados da década de 1960 com a criação do SNCR (Sistema Nacional de Crédito Rural) que visava acelerar a expansão da utilização de máquinas, sementes e insumos químicos provenientes da indústria por meio da concessão do crédito rural farto e barato aos grandes e médios produtores rurais dedicados ao cultivo de produtos agrícolas destinados à exportação. O objetivo era propiciar a territorialização do capital privado, na produção, por meio da transformação dos latifúndios em empresas rurais e na instalação da agroindústria processadora de grãos, possibilitando a formação de Complexos Agroindustriais. A ideia de investigar o associativismo rural em sua acepção ampla, que inclui associações e cooperativas agrícolas, abarcando tanto os produtores familiares quanto os empresariais, está fundamentada na identificação das formas de gestão e funcionamento daquelas iniciativas consolidadas para que estas práticas sejam aproveitadas também pela produção familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Junior de Assis Fernandes Gonçalves - Integrante / Marcelo Rodrigues Mendonça - Integrante / Adriano Rodgrigues de Oliveira - Coordenador.
2013 - Atual
Espaço, sujeito e existência
Descrição: O Grupo de Estudos e Pesquisas Espaço,Sujeito e Existência foi criado em Março de 2008 com o objetivo de estudar a temática da existência humana e suas implicações ao saber geográfico.O grupo se reúne quinzenalmente na sala do LABOTER(Laboratório de Estudos e Pesquisas das Dinâmicas Territoriais) do IESA (Instituto de Estudos Sócio Ambientais). A metodologia de funcionamento do grupo se baseia em leituras previamente agendadas e apresentações de textos elaborados pelos participantes responsáveis para cada temática. Além do coordenador do grupo há dois gestores responsáveis pela mobilização, divulgação das reuniões, distribuição de materiais de estudos e manutenção de uma rede de discussão online. Prevê ainda ao final de cada ano a publicação de um livro com os textos elaborados.Tem ainda como objetivo auxiliar e otimizar as pesquisas desenvolvidas no âmbito da pós-graduação do IESA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Junior de Assis Fernandes Gonçalves - Integrante / Eguimar Felício Chaveiro - Coordenador / Angelita Pereira de Lima - Integrante / Helsio Amiro Motany de Albuquerque Azevedo - Integrante / Julio Cesar Pereira Borges - Integrante / Lorranne Gomes da Silva - Integrante / Bento Alves Araujo Jayme Fleury Curado - Integrante / Andréa Pereira dos Santos - Integrante / Rosana Maria Ribeiro Borges - Integrante / Maria Izabel Cardoso Maia - Integrante / Weder David de Freitas - Integrante.
2012 - 2014
Associativismo e políticas públicas de desenvolvimento rural em Goiás
Descrição: O projeto de pesquisa está fundamentado na análise do associativismo rural em Goiás, a partir da investigação das estratégias de produção econômica e reprodução social de produtores rurais vinculados ao agronegócio e à agricultura familiar especificamente na Microrregião de Ceres, localizada no meio norte do estado. A concepção de associativismo é entendida em sua acepção ampla que contempla as diferentes formas de organização coletiva da sociedade civil, tais como o sindicalismo, o cooperativismo, as organizações não governamentais, as associações de bairro, os movimentos sociais etc. Priorizaremos o formato de associativismo rural constituído a partir da territorialização de organizações coletivas de produtores rurais familiares e empresariais por meio de associações de produtores e cooperativas agrícolas. No estado de Goiás, o associativismo emerge no âmbito do processo de incorporação capitalista do cerrado à fronteira de expansão da agricultura moderna, desencadeado a partir de meados da década de 1960 com a criação do SNCR (Sistema Nacional de Crédito Rural) que visava acelerar a expansão da utilização de máquinas, sementes e insumos químicos provenientes da indústria por meio da concessão do crédito rural farto e barato aos grandes e médios produtores rurais dedicados ao cultivo de produtos agrícolas destinados à exportação. O objetivo era propiciar a territorialização do capital privado, na produção, por meio da transformação dos latifúndios em empresas rurais e na instalação da agroindústria processadora de grãos, possibilitando a formação de Complexos Agroindustriais. A ideia de investigar o associativismo rural em sua acepção ampla, que inclui associações e cooperativas agrícolas, abarcando tanto os produtores familiares quanto os empresariais, está fundamentada na identificação das formas de gestão e funcionamento daquelas iniciativas consolidadas para que estas práticas sejam aproveitadas também pela produção familiar e potencialidades por meio das políticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Junior de Assis Fernandes Gonçalves - Integrante / Marcelo Rodrigues Mendonça - Integrante / Adriano Rodgrigues de Oliveira - Coordenador / Dinalva Donizete Ribeiro - Integrante.
2011 - 2013
GEOGRAFIA, TERRITÓRIO E AGROECOLOGIA: as novas territorialidades no campo goiano
Descrição: As sementes são o início e o fim dos ciclos da produção familiar/camponesa. O melhoramento participativo, que é um componente do manejo da diversidade genética, começou a ser delineado no início dos anos 1980 e possui como elemento fundamental a inclusão sistemática dos conhecimentos, habilidades, experiências, práticas e preferências (os saberes-fazeres) dos agricultores/camponeses. Este Projeto tem a finalidade de compreender as relações sociais de produção, registrar, acompanhar e conhecer as características dos camponeses que estão desenvolvendo atividades agroecológicas em Goiás, bem como as práticas de mútua (re)criadas a partir da implantação do cultivo de sementes crioulas e instalação de bancos de sementes nas Comunidades Rurais goianas. A proposta consiste em resgatar , avaliar, caracterizar, selecionar e conservar os recursos genéticos de variedades crioulas de milho, arroz e feijão e demais cultivares existentes. para tanto serão políticas administradas e de planejamento do governo  de Goiás e se destacam pela territorialização da agricultura moderna (monoculturas intensivas), vivenciado intensas transformações espaciais, seja pela migração campo/cidade, seja pela implementação do agrohidronegócio (soja, cana-de-acúcar, empreendimentos barrageiros etc.). Dessa forma, esse Projeto pretende investigar como os agricultores/camponeses mantém a terra de trabalho a partir do conhecimento e manejo adequado das sementes crioulas e demais práticas agroecológicas, não utilizando agrotóxicos e diminuindo a dependência em relação ao mercado. Isso pode reverberar em políticas públicas e/ou ações que possam, significar mais renda, geração de mais empregos e, principalmente qualidade de vida para milhares de famílias. Para tanto, propomos dentre outras ações: acompanhar a implantação de cultivos de sementes crioulas nas Comunidades Rurais em três regiões goianas; registrar a instalção de banco de sementes; perceber a gradativa substituição de insumos químicos por orgân. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Junior de Assis Fernandes Gonçalves - Integrante / Marcelo Rodrigues Mendonça - Coordenador.
2010 - 2012
Geografia, Trabalho e Movimentos Sociais (GETeM)
Descrição: O Núcleo de Pesquisa: Geografia, Trabalho e Movimentos Sociais (GETeM) foi criado em 2006, como desdobramento do Núcleo de Pesquisas Sócio Ambientais da UFG/Campus Catalão (NEPSA). Professores e alunos vinculados possuíam/possuem diversas pesquisas que dialogam com os movimentos sociais e as questões referentes a reestruturação produtiva do capital e as mutações no mundo do trabalho. Daí a necessidade de criação do GETeM. A inserção é evidenciada nos projetos de pesquisa e nos projetos de extensão que se desdobram das atividades de pesquisa. Os membros do Núcleo constroem ações em parceria com outros cursos do Campus, com os movimentos sociais e outras instituições que, a cada dia, colocam novas e desafiantes demandas, evidenciando a necessidade de ampliar as ações de interlocução com a sociedade. Uma das tarefas é promover encontros de saberes, oportunizando um diálogo efetivo a partir de ações construídas com os trabalhadores, populações atingidas por barragens e/ou grandes empreendimentos, camponeses e professores da Rede de Ensino. A repercussão foi tamanha que uma das linhas de pesquisa do Programa de Pós-graduação Strictu Sensu em Geografia, criado em 2008, é Trabalho e Movimentos Sociais. Na sociedade capitalista discutir e compreender os movimentos sociais em luta por terra, por direitos e por cidadania é algo desafiador. Pesquisar a questão da precarização do trabalho implica compreender as contradições do modelo de desenvolvimento do país. Comprovar, com pesquisas e mostrar que agrohidronegócio, gera pobreza, expropriação de trabalhadores, degradação do ambiente e aprofunda as desigualdades sociais, é correr o risco de ser considerado "inimigo do progresso". Esse é o desafio permanente, porém temos assegurado uma interlocução permanente com outros Núcleos de Pesquisa e a efetiva realização de Simpósios como forma de assegurar o intercâmbio de ações e metodologias com o intuito de compreender e desvelar os conflitos socioambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Junior de Assis Fernandes Gonçalves - Integrante / Marcelo Rodrigues Mendonça - Coordenador / Valmir Crispim dos Santos - Integrante / Priscila Souza Maldonado - Integrante / Janãine Daniela Pimentel Lino Carneiro - Integrante / Gilmar Alves de Avelar - Integrante / Helena Angélica de Mesquita - Integrante / Marcio Henrique Pereira Ponzilacqua - Integrante / Roberli Ribeiro Guimarães - Integrante / Valdivino Borges de Lima - Integrante / Thiago Sebastiano de Melo - Integrante / André Lima Sousa - Integrante / Willer Cândido de Melo - Integrante / Marina Pires Ribeiro - Integrante / Edson Benedito Santana - Integrante.
2010 - 2011
A vida pode mudar com a virada da peneira: (re)organização do território e do trabalho nos garimpos de diamantes em Coromandel/MG
Descrição: O projeto de pesquisa está sendo desenvolvido no Programa de Pós-Graduação em Geografia pela Universidade Federal de Goiás/Campus Catalão, e tem como objeto pesquisar as relações de trabalho e produção nos garimpos de diamantes no município de Coromandel/MG. A metodologia usada baseia-se em procedimentos qualitativos, como pesquisa de campo, entrevista, diário de campo, pesquisa documental. A partir da década de 1990 novas relações de trabalho como assalariamente, cooperado, contrato, terceirização etc., são inseridas nos garimpos, além de atuação de empresas de mineração, criação de cooperativas, resultando na (re)organização do território e do trabalho nas áreas de garimpos de diamantes. Esses e outros elementos merecem atenção na pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Junior de Assis Fernandes Gonçalves - Coordenador.
2008 - 2012
GEOGRAFIA, TERRITÓRIO E TRABALHO: usos e formas de apropriação/exploração da terra em Goiás
Descrição: O objetivo é compreender a incorporação do território goiano (1970-2000), a economia nacional e mundial, analisando as transformações sócio-espaciais, espacialmente as relações sociais de produção e de trabalho no campo. A partir dos diagnósticos sócio-ambientais, pretende-se catalogar as diferentes formas de uso da terra, bem como as tramas que as envolvem, os sujeitos sociais, seus modos de vida, a relação com o meio e as perspectivas. A área de pesquisa (Goiás) apresenta  singularidades relevantes, quanto à funcionalidade apresentada para o processo de acumulação e reprodução do capital. Nas últimas décadas ocorreram intensas modificações a partir da reestruturação do processo produtivo, ocasionando significativos  impactos na relação cidade-campo, na conformação espacial das pequenas e médias cidades, bem como um novo (re)ordenamento territorial com a intensificação do capital industrial, tendo o cultivo de soja e mais recentemente de cana de açúcar como principais propulsores dessas transformações. Daí a relevância do estudo para compreender a reestruturação produtiva e as transformações nas relações sociais, possibilitando uma reflexão e alguns apontamentos sobre a questão agrária no Brasil e precisamente em Goiás. Para isso será realizado vasto levantamento bibliográfico, levantamento sócio-histórico e cultural através de fontes primárias, documentais e de diversos trabalhos de campo. A partir dessas ações será possível a sistematização dos dados e informações obtidos que deverão ser transformados em imagens, gráficos e tabelas apresentando as diferentes formas de uso da terra, os problemas sócio-ambientais e as possibilidades existentes e as possibilidades existentes a partir da realidade pesquisada. Por fim, o Projeto objetiva realizar um mapeamento das formas de uso e apropriação da terra em Goiás, com destaque para a agricultura camponesa, a agricultura familiar (empreendedora) e o agrohidronegócio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Junior de Assis Fernandes Gonçalves - Integrante / Marcelo Rodrigues Mendonça - Coordenador.