2015 - Atual
NEUROMODUÇÃO DA EXCITABILIDADE CORTICOESPINAL EM INDÍVIDUOS COM LESÃO MEDULAR INCOMPLETA: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO, CONTROLADO E DUPLO CEGO
Descrição: A lesão da medula espinal é uma potencial causadora de morte e de perda da função motora e/ou sensitiva. As estratégias de reabilitação desses pacientes devem se concentrar menos na correção de sinais clínicos isolados e focar na melhoria dos resultados por meio da exploração do potencial plástico dos centros neuronais. Nesse contexto, o propósito desse projeto é verificar a eficácia de um protocolo de estimulação não invasiva do SNC associada ao treino de marcha na modulação da excitabilidade cortical e medular de indivíduos com lesão medular incompleta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Plínio Luna de Albuquerque - Integrante / katia Karina do Monte-Silva - Coordenador / Mayara Campêlo Borba de Lima - Integrante / Thyciane Mendonça de Andrade - Integrante / Luis Augusto Fontes Mendes - Integrante / Matheus Cavalcanti Pinho - Integrante.
2014 - Atual
ESTIMULAÇÃO NÃO INVASIVA DO SISTEMA NERVOSO CENTRAL ASSOCIADA AO TREINO LOCOMOTOR COM SUPORTE DE PESO CORPORAL NA RECUPERAÇÃO DE PACIENTES LESADOS MEDULARES
Descrição: A lesão medular (LM) é uma patologia de elevada incidência no mundo e causadora de grandes déficits na funcionalidade e na qualidade de vida dos indivíduos acometidos. Diante do elevado impacto econômico e social da LM, diversos modelos de intervenção têm sido propostos na tentativa reduzir o tempo de reabilitação e otimizar a recuperação sensório-motora. Este projeto tem por objetivo verificar os efeitos da associação de protocolos de estimulação não-invasiva do sistema nervoso central associados a terapias comportamentais na recuperação sensório-motora de lesados medulares incompletos. Espera-se que com o conhecimento científico obtido a partir deste projeto, a ampliação de estratégias e recursos terapêuticos utilizados na reabilitação de pacientes lesados medulares que poderão ser adotados na prática clínica e incorporados no SUS, possibilitando uma recuperação mais efetiva e rápida destes pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Plínio Luna de Albuquerque - Coordenador / katia Karina do Monte-Silva - Integrante / Mayara Campêlo Borba de Lima - Integrante / Thyciane Mendonça de Andrade - Integrante / Luis Augusto Fontes Mendes - Integrante / Matheus Cavalcanti Pinho - Integrante.
2014 - Atual
TÉCNICAS DE ESTIMULAÇÃO NÃO-INVASIVA ASSOCIADAS AO EXERCÍCIO FÍSICO: UM ESTUDO SOBRE A EXCITABILIDADE MEDULAR
Descrição: O propósito desse estudo é investigar, em indivíduos saudáveis, as repercussões da associação de técnicas de estimulação não-invasiva do sistema nervoso central com o exercício físico sobre a excitabilidade do sistema nervoso central, principalmente sobre a atividade medular. Participam da equipe alunos de pós-graduação a nível mestrado e doutorado e estudantes de iniciação científica. As atividades teórico práticas relacionadas ao projeto são desenvolvidas no Laboratório de Neurociência Aplicada, no Departamento de Fisioterapia da Universidade Federal de Pernambuco (LANA, DEFISIO/UFPE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Plínio Luna de Albuquerque - Integrante / katia Karina do Monte-Silva - Coordenador / Mayara Campêlo Borba de Lima - Integrante / Thyciane Mendonça de Andrade - Integrante / Luis Augusto Fontes Mendes - Integrante.
2012 - Atual
Validade da Escala Motora de Alberta (AIMS) em crianças nascidas pré-termo: Uma revisão sistemática
Descrição: Revisão sistemática sobre as propriedades clinimétricas da Escala Motora de Alberta para avaliação da função motora grossa de lactentes nascidos pré-termo quando comparada as  escalas Bayley Infant Motor Scale, Peabody Developmental Motor Scale e Griffths Scale of Infant Development.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Plínio Luna de Albuquerque - Coordenador / Sophie Helena Eickman - Integrante / Miriam Queiroz de Farias Guerra - Integrante.
2011 - Atual
Validação concorrente da Escala Motora de Alberta em lactentes nascidos pré-termos
Descrição: Verificar a validade da Escala Motora de Alberta (AIMS) em relação ao subteste motor grosso da escala de Bayley III (Bayley Scale for Infant and Toddler Development - Third Edition) para avaliação do desenvolvimento motor grosso de lactentes nascidos pré-termos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Plínio Luna de Albuquerque - Integrante / Sophie Helena Eickman - Coordenador.
2009 - Atual
Estudo do Efeito do Treinamento Físico com Imapcto sobre a Densidade Mineral Óssea (DMO) de Ratas Oforectomizadas
Descrição: O presente estudo busca investigar os efeitos de um treinamento físico de impacto em ratas oforectomizadas. Os animais submetidos a oforectomia apresentam um processo  de osteoporose, por isso o estudo investigará, o efeito do exercício de imapcto em grupos com esta condição. Desta forma, pode-se ter maior clareza sobre  o treinamento físico proposto, se este é capaz de proporcionar melhora da saúde óssea, abrindo perspectivas para sua utilização como terapia em indivíduos acometido por osteoporose.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Plínio Luna de Albuquerque - Integrante / Simone Bezerra Alves - Coordenador / Maia, L. A. - Integrante / Leuthier, R. M. - Integrante / Silva, T. M. A. L. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - Atual
Desenvolvimento motor grosso de lactentes nascidos pré-termo
Descrição: O estudo objetiva comparar o desenvolvimento motor grosso de lactentes nascidos pré-termo com a correção total, parcial e sem a correção do nível de nível de prematuridade da idade gestacional em relação ao desenvolvimento de lactentes nascidos a termo. O estudo objetiva ainda verificar possíveis diferenças no perfil da aquisições motoras grossas de lactentes com histórico de prematuridade entre o 3º mês de idade corrigida até a aquisição da marcha livre ou até os 18 meses de idade corrigida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Plínio Luna de Albuquerque - Coordenador / Sophie Helena Eickman - Integrante / Miriam Queiroz de Farias Guerra - Integrante / Cláudia Farias Guerra - Integrante.
2008 - 2009
Interferência da Atividade Física Habitual na Postura de jovens e pessoas de meia idade
Descrição: O estudo teve por objetivo avaliar o grau de associação entre a prática da atividade física habitual e alterações posturais em indivíduos jovens e de meia idade. A avaliação postural deu-se por meio da fotogrametria e o inventário sobre a intensidade da atividade física praticada pelo Questionário de Atividade física habitual de Baeker. O trabalho teve como resultado a publicação de um artigo original no periódico ?Terapia Manual?, um trabalho de conclusão de curso e diversos resumos publicados em anais de congressos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Plínio Luna de Albuquerque - Integrante / ALVES, S. B. - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1