2015 - Atual
Territorial Development in Small States: Belgium, Denmark, Luxembourg and the Netherlands
Descrição: The aim of this project is to study the Belgian, Danish, Luxembourgian and Dutch rural territories. These four countries - Belgium, Denmark, Luxembourg and the Netherlands - are part of the European Union and are geographically small within the European continent. The challenge is to understand how rural territorial development - through the Common Agricultural Policy (CAP) - establishes local socioeconomic strategies for the competition of rural products and services in European and world markets. What justifies such research is the fact that small states may have difficulty articulating their rural markets because of the minimum dimensions necessary for capitalist development. This forces small states to organise strategies for the foreign market (or for other markets within the European Union). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filipe Prado Macedo da Silva - Coordenador.Financiador(es): Mischa Investments LLC - Cooperação.
2013 - 2018
Reestruturação Econômica da Cadeia Produtiva do Sisal na Bahia
Descrição: Este projeto tem como objeto de estudo a cultura do sisal, e suas variáveis econômicas e não-econômicas. Desde 1930, a cultura do sisal aparece nos distintos discursos, oficiais e não-oficiais, como uma saída socioeconômica para as populações rurais pobres do semiárido baiano. Até os anos 1970, o sisal foi considerado a planta redentora, reconstruindo um vasto território que vivia em extremo pauperismo, com sua população fustigada pela pobreza e sujeita aos êxodos rurais, sobretudo, nos longos períodos de estiagem. A partir de 1975, a cultura do sisal entra em crise, especialmente, em função da entrada no mercado de substitutos sintéticos (derivados do petróleo). A decadência da cultura do sisal revelou não apenas novos problemas econômicos, como, igualmente, novos problemas sociais. Apesar da importância econômica (agregar valor adicionado ao PIB agropecuário) e social (empregar mais de meio milhão de trabalhadores rurais e urbanos), e dos inúmeros esforços empreendidos para articular os agentes dos elos da cadeia produtiva do sisal, o setor sisaleiro baiano permanece empregando técnicas rudimentares, do plantio até o beneficiamento industrial. Ou seja, a cultura do sisal continua com custos elevados, baixo índice de produtividade e rendimento, baixo nível tecnológico e crescente desativação de lavouras. Os aspectos mais graves são: a) o baixo aproveitamento dos subprodutos do sisal (o aproveitamento continua em cerca de 4% do volume das folhas colhidas); b) o uso da perigosa máquina desfibradora; e, c) a ausência de práticas adequadas de cultivo. Em suma, as inúmeras pesquisas realizadas sobre o sisal ainda não propiciaram o avanço da cadeia produtiva do sisal no Território do Sisal na Bahia. Isso significa que inúmeras limitações históricas (em geral, ligadas a um conservadorismo de tradição escravocrata) ainda perduram na cadeia produtiva do sisal. É, neste contexto, que surge o objetivo geral deste projeto: preparar uma alternativa concreta de reestruturação econômica da cadeia produtiva do sisal na Bahia. O que justifica tal busca, é a percepção de que nos próximos anos, as fibras naturais (ou de sisal) podem ganhar novamente um papel de destaque na indústria têxtil, especialmente, em função das recentes preocupações com o meio ambiente. Quem sabe, essa seja a grande oportunidade de desconcentrar os efeitos positivos da cadeia produtiva do sisal, favorecendo assim uma miríade de pequenos produtores, beneficiadores e trabalhadores rurais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filipe Prado Macedo da Silva - Coordenador.Financiador(es): Mischa Investments LLC - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10