2021 - Atual
Comunicação e Teorias da Contemporaneidade
Descrição: Este projeto analisa as transformações do conhecimento que proporcionam o deslocamento das teorias da comunicação para as teorias do contemporâneo. A hipótese central é que as tecnologias do simbólico trouxeram transformações estruturais das condições de produção de conhecimento. Em sociedades de tipo complexo, o elo do indivíduo com o social ? e mesmo com outros indivíduos ? não é possível sem o recurso a tecnologias do simbólico. 
Por conseguinte, as transformações no plano teórico são correlatas de novas formas do social e da cultura; se encontram associadas a estas tecnologias, de modo que a comunicação aparece tanto como dimensão do objeto empírico (social, cultura) como aparato teórico para o estudo da realidade contemporânea.
Esta reversibilidade permite traçar um paralelismo entre fenômenos típicos da contemporaneidade com movimentos bastante singulares no desenvolvimento da produção teórica. Por exemplo, a desinformação e o estado de irrealidade (ou hiper-realidade) está correlacionada à super produção e impossibilidade de sistematização teórica do campo comunicacional. O regime de produtivismo acadêmico pode ser remetido às formas de produção da notícia, um sistema publicação com base na prevalência do meio sobre a mensagem.
Tais paralelismos podem ser analisados a partir do método das homologias estruturais (Boudon) ou de constructos como episteme (Foucault) ou paradigma (Kuhn), mas há também aspectos que exigem a análise crítica sobre os fundamentos de novas concepções emergentes da noção de teoria, por exemplo, uma crítica dos conceitos de dominação e de poder, que passam a ser ontologizados, introduzindo fundamentos absolutos e incompatíveis com os preceitos da ciência e da própria teoria, na sua condição radicalmente hipotética.
Em suma, a pesquisa procura analisar como os estudos de comunicação são absorvidos por seu objeto de estudo. As transformações das estruturas materiais da dimensão simbólica, realizados pelas novas tecnologias, agem tanto no plano da formação da realidade como no que entendemos por teoria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Claudio Martino - Coordenador / Fernando Figueiredo Stronger - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2015 - 2019
História da Comunicação
Descrição: Problema
As análises acima revelam uma grande variedade dos modos de abordagem da história da comunicação, o que é bastante compreensível se admitirmos os vários aspectos em que se desdobram os processos de comunicação. Por outro lado, não se pode ignorar a falta de articulação entre as abordagens históricas e o campo da comunicação. Sob este ângulo, é evidente que não somente a história da comunicação deve integrar os avanços da historiografia, mas deve também corresponder aos avanços epistemológicos da teoria da comunicação. Somente a integração desses dois pontos pode nos permitir o aproveitamento epistemológico dos estudos históricos ao domínio da comunicação.  
Nosso problema de investigação se encontra exatamente no esclarecimento e aprofundamento desse elo entre história e comunicação. Primeiramente no tocante ao levantamento dos pontos de articulação, como a história pode contribuir para o estudo da comunicação. O que não impede que, por vezes ela venha a encobrir e se constituir como um verdadeiro obstáculo epistemológico (Martino, 2005). 
Outro aspecto importante é a tentativa de elaborar uma história da comunicação apoiada em uma discussão conceitual sobre o processo de comunicação (Martino 2001, Martino 2013), ou seja, a partir de uma tese sobre a natureza do processo comunicacional. Em outros termos, uma perspectiva da história da comunicação que não seja naturalizada, como fato (invenções técnicas, ?espírito do tempo?, transformações sociais, etc.), mas diretamente apoiada em uma teoria da comunicação. Com isso ela aparece de forma crítica, mas também criticável, ou seja, capaz de ser complementada ou contraditada por outras visões teóricas. É muito importante que possamos estabelecer narrativas ou discussões teóricas que não sejam estabelecimento de fatos, ou resultado diretos deles; é necessário vencer a barreira dessa naturalização em que a questão da história da comunicação aparece como dada, como resultado, como narrativa única e naturalizada.   
Objetivos
Geral
Estabelecer uma abordagem da história da comunicação amparada e marcada pelas discussões epistemológicas do campo da comunicação.  
Específicos
?	Levantamento e análise crítica das diferentes abordagens na literatura especializada.
?	Discussão dos problemas teóricos do historiador e do comunicólogo visando esclarecer seus pontos de interesse comum e as divergências de perspectivas sobre a história da comunicação. 
?	Proposição de uma abordagem e narrativa da história da comunicação situada teoricamente, ou seja, a partir de uma tese sobre o processo de comunicação e do objeto de estudo da comunicação como disciplina das ciências sociais e, de outra parte, de um conceito de meio de comunicação entendido como articulação entre o desenvolvimento tecnológico e as formas de organização social.
Metodologia
Além das questões já expostas acima sobre a classificação dos estudos de história da comunicação, particularmente ao trabalho de Schudson, sobre a metodologia dos estudos de história da comunicação é preciso destacar que, em termos gerais, podemos dizer que três diferentes planos de análise se imbricam em uma história da comunicação: 
1) O desenvolvimento tecnológico, 2) a genealogia da comunicação moderna e 3) do conhecimento comunicacional. 
Este último tem sido pouco desenvolvido, embora sirva de fundamentação aos dois outros. Em outras palavras, todas as questões de recorte e categorização, mesmo de periodização, dependem diretamente da questão fundamental de como definir o processo de comunicação. E aqui aparece um divisor de águas muito claro, pois é forte a tendência de tomar o processo de comunicação como a-histórico, naturalizando e identificando a comunicação aos processos mais básicos que viabilizam a existência do ser humano. Dessa forma, contudo, a comunicação se encontra identificada ao ser. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Luiz Claudio Martino - Coordenador / Eduardo Bentes Monteiro - Integrante / Cristiano Anunciação - Integrante / Mauro Celso Maia - Integrante / Brenda dos Santos Parmeggianii - Integrante / Thiago Andrade - Integrante / Fernando Luis Teles Carneiro Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2014 - Atual
Teoria da Comunicação no Brasil
Descrição: O projeto visa a discussão da produção teórica sobre a fundamentação da Comunicação.
O objetivo é analisar a gênese do problema disciplinar e as discussões em torno do objeto de estudo e do campo comunicacional. Procura-se situar o início das pesquisas sobre a matéria e fazer um mapeamento das principais contribuições, discernindo as formas de abordagem e de tratamento do problema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Claudio Martino - Coordenador.
2008 - 2013
Teorias da Comunicação
Descrição: Levantamento do perfil dos professores de Comunicação no Brasil
Banco de dados sobre os programas de disciplina Teorias da Comunicação
Levantamento do universo das Teorias da Comunicação no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Claudio Martino - Coordenador / Antonio Carlos Hohlfeldt - Integrante / Giovandro Marcus Ferreira - Integrante / Pedro Russi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Epistemologia da Comunicação Módulo 3: O Estado da Arte no Universo de Língua Inglesa
Descrição: O presente projeto é a continuação de uma pesquisa desenvolvida iniciada em 2000, com apoio do CNPq. Trata-se do terceiro módulo, que visa o levantamento das teorias da comunicação constantes do universo da literatura de língua inglesa. Quais são afinal as teorias da Comunicação? Tomando esta questão como eixo de investigação o presente projeto de pesquisa sobre a produção de língua inglesa. Seu ponto de partida é a observação que as obras responsáveis pela exposição das teorias da comunicação trazem conjuntos de teorias bastante diferentes, dificilmente conciliáveis entre si. O problema central é a identificação do capital teórico da área e a interpretação de sua diversidade. Entre seus objetivos estão o mapeamento da produção teórica de língua inglesa, as teorias reconhecidas como pertencentes à área de comunicação e a discussão crítica dos critérios de pertinência (das teorias em relação à área), empregados na literatura específica. 
Integrantes: Luiz Claudio Martino - Coordenador.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Claudio Martino - Coordenador.
2005 - 2008
Media Mundi - história e teoria da comunicação
Descrição: O presente projeto tem objeto a história da comunicação e os problemas teóricos de sua análise.
Poucos esforços tem sido feitos no sentido de levantar e comparar as formas históricas que assumem as tecnologias da comunicação e os diferentes papeis que desempenham em cada contexto social. A bibliografia específica, excetuando-se alguns meios mais conhecidos, tal como o livro, a fotografia e o cinema, por exemplo, é bastante lacunar e raramente se coloca a questão de um amplo panorama das tecnologias de comunicação a partir de uma perspectiva propriamente comunicacional, pois em geral estas obras são produzidas por pesquisadores de fora da área, que orientam suas atenções e objetivos para os problemas que lhes são peculiares. 
As obras específicos de história dos meios de comunicação são raras e nem sempre disponíveis (grande parte esgotada). Nosso problema é então trabalhar no sentido de reparar esta lacuna bibliográfica, partindo de uma ampla catalogação de tecnologias da comunicação, o que de um lado permitirá uma discussão conceitual do que é um meio de comunicação; e de outro lado, nos permitirá traçar a relação dessas tecnologias com as diferentes formas organizações sociais. O trabalho inclui um extenso repertório de imagens e comentários das tecnologias da comunicação, a construção de um banco de imagens, a elaboração de um dicionário de meios de comunicação (há vários temos pouco conhecidos, como por exemplo, telégrafo óptico, praxinoscópio, lanterna mágica, televisão mecânica, diaporama, panorama, câmara lúcida, fantasmagoria, etc. ou de valor etnográfico, como winter counter e batak), a construção de uma linha do tempo, ou seja, um gráfico para assinalar e localizar facilmente o desenvolvimento histórico dos meios de comunicação. 
De outra parte, é preciso salientar que os problemas de definição, abordagem, levantamento, sistematização e de representação (gráfica, através da linha do tempo) da história dos meios de comunicação colocam importantes e dif. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Claudio Martino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Epistemologia da Comunicação: módulo 2  a produção de língua espanhola
Descrição: O presente projeto é a continuação de uma pesquisa que procura levantar o corpus teórico da ciência da Comunicação, a fim de discutir criticamente os critérios de seleção das teorias encontradas nos principais livros especializados e responsáveis pela formação do universo teórico da área. O módulo 1 tratou,  do universo de língua francesa.  Os próximos módulos aos universos de língua espanhola e inglesa.  
PROBLEMA : Quais seriam as teorias da comunicação?
Em geral, as obras de teorias da comunicação contentam-se em apresentar e descrever as teorias, sem no entanto discutir o que lhes permitia reconhecer, como de uma mesma espécie, teorias de natureza e procedência diversas. O objetivo destas obras é apenas coligir teorias, mas não deixam claro o critério a partir do qual estas teorias foram selecionadas e identificadas como sendo teorias da Comunicação. O que em  termos práticos resulta na proposição de conjuntos de teorias fortemente desiguais quando comparadas entre si. Dessa forma, o primeiro e grande desafio colocado aos pesquisadores e estudiosos da área, é o de reconhecer e mapear o campo. Quais seriam, afinal, as "teorias da Comunicação"?  
A resposta a uma tal questão coloca em jogo muito mais do que o inventário exaustivo da massa de teorias geradas por um século de obsessão pelo tema. Ela exige e supõe a tarefa de formular as bases do discernimento sobre a pertinência de determinada teoria em relação ao domínio da Comunicação. Trata-se então de apontar, de maneira tão clara quanto possível, os critérios aí empregados. Problema que ultrapassa os quadros de teorias específicas, para se colocar num plano metateórico ou propriamente epistemológico. Nosso problema consiste, então, em levantar, comparar e discutir criticamente os atuais critérios de pertinência (explícitos ou implícitos) nos livros de teorias da comunicação, bem como confrontá-los com os critérios típicos das Ciências Sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Claudio Martino - Coordenador / Alexandre Caxito dos Santos - Integrante / Johanna Noblat - Integrante / João Marcos Tomas da Cruz Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2002
Epistemologia da Comunicação Módulo 1: Epistémologie de la Communication: Scepticisme et Intelligibilité du savoir Communicationnel.
Descrição: O presente projeto é a continuação de uma pesquisa desenvolvida iniciada em 2000, com apoio do CNPq. Trata-se do terceiro módulo, que visa o levantamento das teorias da comunicação constantes do universo da literatura de língua inglesa. 
Quais são afinal as teorias da Comunicação? Tomando esta questão como eixo de investigação o presente projeto de pesquisa sobre a produção de língua inglesa. 
Seu ponto de partida é a observação que as obras responsáveis pela exposição das teorias da comunicação trazem conjuntos de teorias bastante diferentes, dificilmente conciliáveis entre si. O problema central é a identificação do capital teórico da área e a interpretação de sua diversidade. 
Entre seus objetivos estão o mapeamento da produção teórica de língua inglesa, as teorias reconhecidas como pertencentes à área de comunicação e a discussão crítica dos critérios de pertinência (das teorias em relação à área), empregados na literatura específica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Claudio Martino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7