2020 - Atual
A Interoperabilidade Semântica em Ambientes Heterogêneos
Descrição: Projeto apresentado para bolsa de professor visitante da Universidade Federal da Bahia. No âmbito deste projeto, a  questão da interoperabilidade, como uma condição para que sistemas de informação heterogêneos possam interligar informações semanticamente semelhantes será discutida. Considera-se que  interoperação entre dois sistemas parece somente ser possível quando podemos superar as diferenças linguísticas, terminológicas e verbais que são definidas pelas condições idiossincráticas de cada ambiente, para podermos comparar e ligar as definições e conceitos associados a cada objeto. Consideramos que os estudos realizados até agora nos quais dedicamo-nos a investigar questões que envolvem ferramentas semânticas, como as ontologias, compatibilidade de linguagens, definições e modelos de domínios nos colocam aptos a discutir este novo ambiente no qual a ?pesquisa está se fazendo?, e as possibilidades de tratamento e recuperação dessas informações a partir de uma concepção que envolve o conceito de interoperabilidade semântica e a possibilidade de elaboração de ?linguagens intermediárias?, ou mesmo contemporaneamente, na elaboração de um ?Sistema de Coordenadas semânticas?, como nos apresenta Pierre Levy  com sua proposta de uma metalinguagem da economia da informação (IEML).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Luiza de Almeida Campos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3
2018 - 2020
Compartilhamento de dados em ambientes de pesquisa: a interoperabilidade semântica em ambientes heterogêneos
Descrição: O cenário atual que se apresenta relacionado aos processos que envolvem a pesquisa científica e o compartilhamento e reuso de informações entre os pesquisadores diz respeito à criação de mecanismos, em um espaço informacional que possibilite a divulgação científica dos métodos, recursos e produtos, frutos da atividade de pesquisa. Neste contexto, consideramos investigar mecanismos que possibilitem criar uma rede de informações que consiga, apesar da diversidade e heterogeneidade, ligar informações espalhadas por diversas instituições e diversas áreas do conhecimento e dar sentido a elas. No âmbito das atividades informacionais, ontologias estão sendo utilizadas em atividades científicas on-line, ou eScience, principalmente em papéis relacionados ao gerenciamento e integração de recursos de dados e fluxos de trabalho, visando permitir uma representação mais explícita de artefatos científicos. É neste ambiente que apresentamos a questão da interoperabilidade, como uma condição para que sistemas de informação heterogêneos possam interligar informações semanticamente semelhantes. A interoperação entre dois sistemas parece somente ser possível quando podemos superar as diferenças linguísticas, terminológicas e verbais que são definidas pelas condições idiossincráticas de cada ambiente, para podermos comparar e ligar as definições e conceitos associados a cada objeto. Nesse sentido, neste projeto, pretendemos investigar metodologias que permitam desenvolver um tipo de ?linguagem intermediária? que possibilite a compatibilização de recursos de pesquisa, interligando semanticamente seus conteúdos. Neste momento, preocupa-nos a possibilidade de interoperabilidade semântica entre os diversos recursos heterogêneos que se apresentam hoje em repositórios institucionais de documentos e dados científicos e sua interligação com questões que envolvem os dados abertos e a eScience. Nesse sentido, apontamos para uma investigação de metodologias que possibilitem uma recuperação e compartilhamento dos dados de pesquisa, que respeitem os compromissos ontológicos assumidos, por uma comunidade de pesquisadores frente a sua produção de conhecimento. Desta forma, este estudo tem por objetivo a elaboração de critérios teóricos e metodológicos que possibilitem estabelecer interoperabilidade semântica em nível do compartilhamento de dados científicos, visando atender às demandas da eScience e da Ciência Aberta. Para tanto, propomos dois tipos de investigação: o primeiro de caráter téorico/metodológico em que serão investigados os procedimentos apresentados a partir da literatura sobre interoperabilidade e compatibilidade de linguagens, que envolvem questões relacionadas a seus fatores semânticos, no campo da Ciência da Informação e da Ciência da Computação/Inteligência Artificial, adentrando para a área de Terminologia e Semântica; e o segundo, de caráter aplicado, ou seja, investigar-se-á, no âmbito de institutos de pesquisa nacionais, como prova de conceito, como as metodologias levantadas podem ser aplicadas e quais as suas consequências em domínios específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Luiza de Almeida Campos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2015 - 2018
Investigação sobre os aspectos teóricos e metodológicos para elaboração de Modelos de Domínios visando a Representação do Conhecimento: o papel das definições como subsídios a elaboração de Ontologias de Domínios
Descrição: Ontologia de domínio pode ser definida como um modelo conceitual que deve satisfazer ao requisito de servir como uma representação de consenso (ou modelo de referência) de uma conceituação compartilhada por uma determinada comunidade. Em projetos anteriores, pudemos constatar que as ontologias existentes ressentem-se hoje de um padrão de enunciado  definitório para a sua elaboração. Constatamos que para trabalhar em domínios específicos era necessário desenvolver padrão para enunciados definitórios que viessem a atender a especificidade de cada domínio. Além disso, chegamos à determinação de um meta-modelo para definição em ontologias, como  um padrão de mais alto nível, onde apontamos como elementos mínimos que devem compor uma definição, os seguintes: características que indicam o gênero próximo e a diferença específica do conceito em análise, seus componentes (caso o conceito seja um objeto concreto ou abstrato) ou suas etapas (caso seja um processo ou atividade) e, por fim, a finalidade de aplicação no contexto que será aplicado. Partindo desta abordagem, consideramos que possa ser possível a identificação de procedimentos metodológicos  para a formação de um Sistema de Conceitos a partir da  aplicação de uma abordagem onomasiológica para as definições coletadas no domínio da Cultura Popular Brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza de Almeida Campos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Investigação sobre as bases epistemológicas e ontológicas da representação de domínios de conhecimento: a questão do compromisso ontológico em ontologias de fundamentação
Descrição: O projeto é a continuidade das atividades de pesquisa que vêm sendo desenvolvidas quando iniciamos estudos interdisciplinares junto às áreas de Ciência da Computação, Inteligência Artificial (nos últimos nove anos, desde nosso doutoramento) e mais recentemente, fruto dos estudos no âmbito das Ontologias de Domínios, a partir de áreas como Filosofia e Lógica ( nos últimos cinco anos).  O estudo visa estabelecer aproximações teóricas e metodológicas em torno de temáticas relacionadas à representação do conhecimento e recuperação da informação no âmbito da Ciência da Informação, investigando as bases epistemológicas e ontológicas de modelos de representação. Neste sentido, pretendemos trazer tais discussões para o domínio dos estudos de representação e organização de modelos e relacioná-las com questões  que vem surgindo no âmbito dos estudos sobre ?Ontologias de Fundamentação? que visam identificar o compromisso ontológico existente em modelos representacionais. Por outro lado,  além de identificar as diversas correntes epistemológicas e ontológicas que um dado modelo possa estar contemplando, pretendemos também e fundamentalmente, discutir a questão metodológica do ensino de graduação e pós-graduação no âmbito desta  temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Maria Luiza de Almeida Campos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2011
Ontologia e o papel das definições: a descoberta do conhecimento no domínio de Tripasomatídeos como apoio às pesquisas em Bioinformática no Brasil
Descrição: A pesquisa incorpora investigação relacionada às bases teóricas e metodológicas advindas da Ciência da Informação para o estabelecimento de padrões definitórios em domínios específicos, neste caso, para uma Ontologia Formal no domínio dos Tripanosomatídeos.  Nos últimos anos, não apenas a oferta de acervos, mas também a de serviços tem proliferado através de portais e sítios na Internet, assim como nas Intranets corporativas.  No entanto, a recuperação dos conteúdos e recursos disponibilizados ainda não é realizada de forma satisfatória devido à falta de ferramentas de acesso adequadas que viabilizem maior precisão tanto na especificação da solicitação, quanto na descrição dos conteúdos e recursos disponibilizados. Recentemente, ontologias passaram a receber atenção especial por parte da comunidade de Ciência da Informação. Uma ontologia define um vocabulário comum para uma comunidade que precisa compartilhar informação em um determinado domínio. Inclui definições de conceitos básicos no domínio e as relações entre estes de forma que sejam interpretáveis por máquina.No entanto, apesar da difusão de linguagens e ferramentas para a representação e construção de ontologias, as metodologias propostas resultam de pouca utilidade, pois em geral ainda não contemplam diretrizes satisfatórias para a identificação dos conceitos e relacionamentos entre estes, nem tampouco para a criação de definições sistemáticas associadas a esses conceitos. Este projeto visa preencher algumas dessas lacunas, utilizando bases teóricas e estratégias definidas na Ciência da Informação para a melhoria das metodologias e ferramentas de construção de ontologias, através de estudos que investiguem o uso de definição como um fator importante para a expressividade semântica em ontologias. Neste contexto, as definições propiciam a possibilidade de compatibilização semântica, pois descrevem o conteúdo semântico de um termo. Desta forma, as definições são de fundamental importância para a elaboração de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Luiza de Almeida Campos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2009 - 2011
A descoberta do conhecimento no domínio de tripanosomatídeos como apoio às pesquisas em bioinformática no Brasil: a elaboração de ontologias e o papel das definições conceituais
Descrição: Este projeto tem como um dos principais objetivos prover um ambiente que possa oferecer informação semântica sobre recursos científicos, como dados e programas, na área de Bioinformática e possibilitar o uso destes recursos de forma conjunta pela comunidade científica interessada. Com nossa proposta de estudo pretendemos investigar questões relacionadas às bases teóricas e metodológicas advindas da Ciência da Informação para o estabelecimento de padrões definitórios em domínios específicos, neste caso, para uma Ontologia Formal  no domínio dos Tripanosomatídeos.  Para tanto, além das atividades de pesquisas que envolvem o esforço de seus pesquisadores será necessário o apoio através de infra-estrutura básica para a montagem do Laboratório de Pesquisa Terminológica que possibilitará o desenvolvimento de artefatos tecnológicos que auxiliarão na análise das definições em ontologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Luiza de Almeida Campos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Integração de Ontologias: o domínio da bioinformática e a problemática da compatibilização terminológica
Descrição: As pesquisas em Bioinformática no Brasil vêm desenvolvendo estudos para prover um ambiente que possa oferecer informação semântica sobre  recursos científicos e possibilitar o uso destes recursos de forma conjunta pela comunidade científica interessada, através de consórcios entre instituições de pesquisa.Um dos aspectos que envolvem a descrição e recuperação destes recursos e serviços está relacionado ao desenvolvimento de uma linguagem padronizada para facilitar o entendimento dos vocabulários, muitas vezes interdisciplinares. Este projeto de pesquisa propõe investigar mecanismos de uso, desenvolvimento e integração de Ontologias a partir das bases teóricas da Ciência da Informação e da Terminologia, que permitam a descrição e recuperação dos recursos e serviços de Bioinformática, especificamente no domínio de Genoma e Transcriptoma, visando apoiar as pesquisas nesta área no Brasil. Uma ontologia é um conjunto de conceitos padronizados, termos e definições aceitas por uma comunidade particular. Dentro do domínio de desenvolvimento de Ontologias, as abordagens para a sua construção, na maioria das vezes,  são específicas e limitadas. A literatura, no âmbito da Ciência da Computação, tem privilegiado ora as ontologias como vocabulários de domínios específicos, sem um suporte teórico, ora um conjunto de regras e aportes teóricos, sem elementos que orientem a elaboração de vocabulários axiomatizados. Além disto, verifica-se a existência de dois grandes problemas nas metodologias para projeto de ontologia: a falta de explicação sistemática de como e onde serão usadas as abordagens teóricas dentro de seu processo de elaboração; a não existência dos estágios de integração e manutenção de ontologia no método na maioria das metodologias.Acredita-se que o aporte teórico  e metodológico existente no âmbito da Ciência da Informação se beneficiando de estudos no escopo da Teoria da Terminologia, Teoria do Conceito, Teoria da Classificação e Compatibilização de Linguagens possa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Luiza de Almeida Campos - Coordenador / GOMES, Hagar E - Integrante / Dilza R Bastos - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Linair Maria Campos - Integrante / Luana Farias Sales - Integrante / Jóice Cleide Cardoso Ennes de Souza - Integrante / Hildenise Ferreira Novo - Integrante / Laura Lima Oliveira - Integrante / Tatiana de Almeida - Integrante / Luana de Almeida Agualuza - Integrante / Regina Céli Kochi - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
2004 - 2008
ASCOT - Ambiente de Suporte à Criação de Ontologias e Tesauros
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver um sistema de suporte à construção e utilização de ontologias e tesauros que possam refletir o conhecimento de uma área de negócio e manter o vocabulário associado. Este ambiente deve permitir também a geração de componentes para serem utilizados em outros sistemas e arquiteturas de informação. A ferramenta será projetada para ser utilizada por conhecedores de uma área de negócio e ajudá-los a capturar e manter termos e conceitos a ela associados. Deve também permitir a visualização e navegação pelos termos e conceitos inter-relacionados. Para que possa se adequar à evolução das tecnologias na área de Web semântica, seu metamodelo deve ser extensível, para permitir que novos elementos associados à teoria de ontologias e tesauros possam ser agregados. Este projeto pretende ainda aprofundar a análise das metodologias envolvidas na geração de ontologias e tesuros, com o objetivo de sistematizar requisitos e regras fundamentais para sua construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza de Almeida Campos - Integrante / Hagar Espanha Gomes - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Coordenador / Pablo Nascimento Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2011
Genoma e transcriptoma comparativo
Descrição: O projeto tem como objetivo geral o desenvolvimento e implantação de um ambiente de suporte aos estudos de genoma e transcriptoma comparativo de Kinetoplastida, envolvendo uma parceria da Fiocruz e as Universidades Federais do Rio de Janeiro e de Santa Catarina. Esse ambiente prevê o desenvolvimento de ferramentas de Bioinformática para realizar esses estudos e para organizar e descrever recursos importantes para a sua realização. A parceria entre a Fiocruz e as universidades terá ainda como benefício adicional o estabelecimento de um grupo de pesquisa de Bioinformática, resultando na organização de cursos na área de Bioinformática. Como objetivos específicos incluem-se: a construção de um mirror das bases de dados de Kinetoplastida em colaboração com o grupo de pesquisa do GeneDB; o desenvolvimento de uma plataforma integrada básica para análises comparativas, envolvendo inicialmente os seguintes programas: Phred/Phrad, Blast, Blastz, ClustalW, CDD e Phylip e a ontologia Gene Ontholog; o desenvolvimento de um conjunto de ontologias, denominado BioServOnto, que fornecerá uma linguagem padronizada e consensual para facilitar o entendimento comum dos vocabulários, muitas vezes interdisciplinares, empregados na descrição dos recursos e serviços de Bioinformática; e o desenvolvimento de um sistema de apoio à descrição e busca de serviços de forma a permitir a definição e disponibilização de workflows científicos, baseado na tecnologia de serviços Web, envolvendo atividades de suporte ao processamento de análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza de Almeida Campos - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Linair Maria Campos - Integrante / Lidia Alvarenga - Integrante / Maria Cláudia Reis Cavalcanti - Integrante / Pablo Nascimento Mendes - Integrante / Paulo Figueiredo Pires - Integrante / Marta Lima Queiros Mattoso - Integrante / Albetrto M R Dávila - Coordenador / Mauricio Pio de Lacerda - Integrante / Thiago Nascimento - Integrante / Fabiano Portella - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Governo eletrônico e uso social da informação governamental no Brasil: infra-estrutura informacional e dispositivos político-organizacionais.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza de Almeida Campos - Integrante / José Maria Jardim - Coordenador / Maria Odila Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2002 - 2003
Vocabulário Sistematizado: uma nova metodologia visando o tratamento terminilógico de documentos para fins de recuperação
Descrição: Estabelecimento de diretrizes teóricas e metodológicas para a elaboração de um novo instrumento de tratamento e recuperação de informação - o Vocabulário Sistematizado. As diretrizes teóricas e metodológicas são apresentadas a partir do estudo comparativo entre a Teoria da Classificação Facetada, a Teoria do Conceito, a Teoria da Terminologia e a Ontologia Formal, no âmbito da elaboração de sistemas de conceitos. O vocabulário sistematizado pretende ser um instrumento para o tratamento da informação em bases de dados informatizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza de Almeida Campos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1991 - 1992
Estudo Comparativo dos princípios teóricos: da classificação analítico sintética da terminologia enquanto área de conhecimento e da elaboração de Tesauro-com-base-em-conceito
Descrição: Identificação de um núcleo básico de conhecimento, no que diz respeito à representação temática através dos princípios teóricos: da classificação analítico-sintética, da terminologia como área de conhecimento e da elaboração de tesauro-com-base-em-conceito, a partir da análise de conteúdo dos textos de autores seminais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza de Almeida Campos - Coordenador / Hagar Espanha Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.