2012 - Atual
Grupo de Pesquisa
Descrição: O grupo "Estudos Linguísticos Interdisciplinares" desenvolve estudos na área de linguística, na perspectiva teórica da língua como prática social. Por isso é composto por linhas de pesquisa relacionadas às diferentes possibilidades de análise linguística, como estratégias discursivas, letramentos e variações linguísticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Expedito Wellington Chaves Costa - Coordenador / Raimundo Nonato Moura Furtado - Integrante / Francisco Ferreira de Souza - Integrante.
2011 - 2012
O discurso de professores do sistema Universidade Aberta do Brasil, sob a perspectiva da análise da conversação.
Descrição: A pesquisa investiga a interação entre professores e alunos do curso de Pedagogia do sistema Universidade Aberta do Brasil, a fim de avaliar a qualidade da formação docenteofertada e de propor um modelo de interação face a face capaz de contribuir para a formação crítica e reflexiva dos alunos do referido curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Expedito Wellington Chaves Costa - Coordenador.
2006 - Atual
Grupo interdisciplinar Norte e Nordeste de Estudos e Pesquisas em Representações Sociais.
Descrição: O Grupo Interdisciplinar Norte e Nordeste de Estudos e Pesquisas em Representações Sociais se destina a desenvolver estudos e pesquisas em representações sociais, com integração de diferentes saberes e com participação de profissionais e estudantes de várias áreas do conhecimento, para consolidar a interdisciplinaridade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Expedito Wellington Chaves Costa - Coordenador.