2018 - Atual
Sistema para Detecção Automatizada de Ocorrências Patrimoniais e Ambientais no Entorno de Reservatórios de Usina Hidrelétricas utilizando Geotecnologias.
Descrição: O objetivo deste documento é a apresentação do projeto ?Geotecnologias Aplicadas à Gestão de Uso e Ocupação das Bordas de Reservatórios Hídricos?, bem como os resultados esperados através de sua execução. Reservatórios hídricos desempenham um papel social fundamental, atuando de maneira significativa para o armazenamento de água, produção de energia elétrica, ou controle de vazão na prevenção de inundações. É de suma importância a preservação destes recursos contra ações externas, sejam em áreas de preservação (APP?s), ou no próprio reservatório. Estas ações externas podem ser caracterizadas de maneiras distintas, sendo as que mais demandam de atenção geralmente acabam infringindo as leis de proteção tais como construções irregulares, supressão vegetal, queimadas, dentre outras ocorrências. A fiscalização, no entanto, devido a ampla extensão da área a ser monitorada, é uma tarefa dispendiosa, ineficiente e de elevado custo para os órgãos de fiscalização. O escopo da presente proposta envolve a utilização de geotecnologias para a elaboração de uma metodologia computacional, que visa automatizar a detecção das ocorrências nos reservatórios hídricos. Através da utilização de imagens capturadas por satélites, objetiva-se analisar de maneira temporal o estado das bordas dos reservatórios hídricos, buscando por alterações significativas que possam corresponder a alguma das ocorrências objeto de estudo desta proposta. A aquisição das imagens, como o avanço da tecnologia, possibilitou a coleta de imagens de altíssima resolução de grandes áreas com menor periodicidade e custo reduzido, tornando viável o monitoramento sistemático em curtos intervalos de tempo. Não obstante, a tecnologia de nanosatélites tem fornecido imagens multi-espectrais com resolução espacial na ordem de 3 metros, possibilitando que algumas das ocorrências mais evidentes em termos de impacto em área de superfície, sejam observadas nas imagens. A automatização ocorre através da utilização de técnicas avançadas de Processamento Digital de Imagens e Reconhecimento de Padrões, que atuam de maneira a identificar e qualificar computacionalmente o tipo de ocorrência, juntamente com a sua informação georeferenciada. Este mecanismo facilita o processo de fiscalização e aplicação das sanções cabíveis, uma vez que a abordagem computacional proposta se encarrega da indicação e triagem das ocorrências a serem analisadas. O presente escopo da proposta está formatado para envolver etapas de Pesquisa e Desenvolvimento, em uma janela de execução de 36 meses. Serão consideradas 5 principais etapas que correspondem: (i) Revisão bibliográfica da literatura e aquisição de imagens e dados; (ii) Etapa de pre-processamento, onde as imagens adquiridas temporalmente serão corrigidas geometricamente para o mesmo sistema projetivo, como também  corrigidas de aspectos inerentes à natureza da aquisição, tais como efeitos de iluminação e atmosfera; (iii) aplicação dos métodos de Processamento de Imagens para identificação das diferenças encontradas temporalmente; (iv) qualificação das ocorrências de maneira a identificar para cada artefato reportado na etapa anterior, a sua correta categorização dentre o conjunto de ocorrências catalogadas no modelo (v) Desenvolvimento da metodologia computacional através da implementação do protótipo de software, confrontando com padrões de referência estabelecidos pelos especialistas de domínio; e finalmente, (vi) o acompanhamento e revisões que irão retroalimentar o sistema e refinar a metodologia e o software para adequar as demandas de ocorrências do cliente. Nesta última etapa será possível determinar quais ocorrências são viáveis de serem identificadas pela metodologia proposta, e com qual grau de assertividade. Por último, as ocorrências identificadas serão verificadas e/ou registradas através de RPAS (Sistemas de Aeronaves Remotamente Pilotadas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Coordenador / Jean Lucas Paes de Farias - Integrante / Sabrina Marques Bernardi - Integrante / Leon Marques - Integrante / Roberto Linhares Moritz - Integrante / Klayton P. Martins - Integrante.Financiador(es): Visãogeo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
REALIZAÇÃO DO CADASTRO TÉCNICO  MULTIFINALITÁRIO, MOBILIÁRIO E IMOBILIÁRIO  DO MUNICÍPIO DE NOVA SERRANA, DE ACORDO COM A PORTARIA N° 511 DO MINISTÉRIO DAS CIDADES E ELABORAÇÃO DO PLANO DIRETOR E PLANO DE MOBILIDADE  URBANA DO MUNICÍPIO DE NOVA SERRANA ?
Descrição: O presente Termo de Cooperação Tripartite tem por objeto a Realização do cadastro técnico multifinalitário de acordo com a portaria n° 511 de 2009 do ministério das cidades, elaboração do Plano Diretor e do Plano de Mobilidade Urbana no município de Nova Serrana - MG, conforme Planos de Trabalho em anexo e Termos de Referênciaque passam a fazer parte integrante do presente instrumento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Coordenador / Francisco Henrique de Oliveira - Integrante / Elson Manoel Pereira - Integrante / Everton da Silva - Integrante / Liane Ramos da Silva - Integrante / Samuel Steiner dos Santos - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Nova Serrana - Cooperação.
2017 - 2018
Uma Nova Abordagem Metodológica para o Problema Relativo à Classificação de Culturas Agrícolas usando Produtos do Sensoriamento Remoto
Descrição: Este projeto de pesquisa trata do problema geral da classificação de culturas agrícolas utilizando produtos do sensoriamento remoto, concentrando-se sobre a temática específica de capturar a variação espectro-temporal de uma dada cultura ao longo de seus estágios fenológicos de crescimento. Os experimentos utilizarão estratégias baseadas na classificação pixel a pixel e na classificação por região (objeto). A pesquisa será realizada em três etapas: inicialmente, será realizada uma revisão dos métodos mais utilizados para a classificação de culturas agrícolas. Posteriormente será desenvolvido um novo método para análise de imagens de satélite, que utiliza as assinaturas espectro-temporais de diversos sensores, que servirão de varáveis discriminantes no processo de classificação de culturas agrícolas. A segunda etapa envolve uma ampla revisão dos métodos mais utilizados de fusão de dados do sensoriamento remoto e da definição de estratégias para seleções de atributos, a fim de melhorar a precisão do processo de classificação. Nesta fase, feições oriundas da fusão dos dados do sensoriamento remoto, bem como informações auxiliares e contextuais serão aplicadas ao processo de classificação de imagens, e avaliadas. Finalmente, serão revisados métodos estatísticos para validar a precisão das imagens classificadas, bem como propor novos métodos para avaliar a precisão temática
(espacial) de imagens classificadas. A hipótese da pesquisa é que as combinações de dados espectrais, temporais e contextuais, sempre produzirão maior precisão no processo de classificação. No entanto, é notório que o bom desempenho da classificação normalmente é também dependente da escolha das feições (variáveis discriminantes), como também na escolha de uma regra de decisão adequada e dos seus respectivos parâmetros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Coordenador / Brian Klinkenberg - Integrante.
2016 - 2018
ESPÉCIE EXÓTICA INVASORA CAPIM ANNONI (ERAGROSTIS PLANA) E SUA EXPANSÃO SOB A ÁREA DE BIOMA PAMPA EXISTENTE NA BACIA HIDROGRÁFICA DO RIO IBICUÍ ?RS: Uma análise através do Sensoriamento Remoto.
Descrição: Nas últimas décadas, tem-se constatado a intensificação do processo de degradação destes Biomas por diversos fatores, dentre eles a invasão da gramínea Capim Annoni (Eragrostis Plana). O Capim Annoni é uma invasora que agride o ambiente, rompe o equilíbrio e torna-se dominante. No Estado do Rio Grande do Sul, esta gramínea não possui um nicho ecológico definido e vegeta em todas as regiões e tipos de solos existentes. O Estado possui condições climáticas e de solo bastante favoráveis ao desenvolvimento desta espécie invasora, a qual não possui ainda inibidores naturais. Estudos realizados no ano 1978 apontaram que cerca de 20 mil hectares do Estado já continham esta gramínea (REIS e OLIVEIRA, 1978), no ano de 2007 este valor foi estimado em 1,5 milhões de hectares, e que, no ano de 2008, esta área poderia aumentar para 2,2 milhões de hectares (MEDEIROS e FOCHT, 2007).
Com isto, torna-se evidente a rápida e descontrolada disseminação do Capim Annoni no Estado do Rio Grande do Sul, desde a sua introdução. Esta exótica invasora tem modificando o bioma pampa e alterado a paisagem característica dos campos naturais. A detecção desta mudança é um dos requisitos fundamentais para mitigar os efeitos desta invasão que ocorre nas pastagens naturais e ainda elaborar medidas preventivas de sua disseminação. É nesse contexto, que a aplicação de técnicas de sensoriamento remoto a estudos de vegetação tornam-se imprescindíveis, já que a partir destas aplicações é possível identificar em grandes extensões de áreas os ambientes e suas mudanças, de maneira rápida e eficiente, quando comparada com outros métodos, possibilitando ainda detectar mudanças na paisagem. Assim, dados de sensoriamento remoto vem sendo amplamente utilizados em análises de detecção de mudança (change detection analysis) da superfície da terra.  
O escopo desta pesquisa utiliza como área de estudo a bacia hidrográfica do Rio Ibicuí, tendo em vista que o bioma Pampa abrange cerca de 90% da área desta bacia e os municípios inseridos nesta foram os primeiros a relatar ocorrência da espécie exótica Eragrostis Plana. Inúmeros estudos destacam ainda hoje a problemática existência desta exótica, nos municípios que pertencem a esta da bacia (MEDEIROS e FOCHT, 2007; NACHTIGAL et al., 2009; BARBOSA, 2011) .
Nesse contexto, tem-se como hipótese que a invasora Capim Annoni, desde sua chegada acidental, tem avançado sob a área de Bioma Pampa existente na bacia hidrográfica do Rio Ibicuí, onde tem encontrado condições favoráveis ao seu estabelecimento e disseminação, que se não controlada continuará expandindo-se de maneira descontrolada sob as pastagens naturais, colocando em risco a preservação das mesmas. 
Assim, o objetivo principal desta tese é verificar a magnitude da existência problemática do Capim Annoni (Eragrostis Plana) nas áreas de abrangência do Bioma Pampa na bacia hidrográfica do Rio Ibicuí, utilizando técnicas do sensoriamento remoto e análise de mudança de coberturas vegetais (Change Detection).
Entender a interação entre a radiação eletromagnética e os diferentes alvos dos quais se pretende extrair alguma informação é fundamental para as aplicações de técnicas de sensoriamento remoto, principalmente quando o objeto do estudo é a quantificação e ainda extração de informações biofísicas da vegetação.  Nesse contexto, para atender ao objetivo geral desta tese, os seguintes objetivos específicos foram adotados:
?	Caracterizar espectralmente amostras de espécies vegetais forrageiras nativas e exóticas, e da espécie exótica invasora Eragrostis Plana analisando o comportamento das curvas de reflectância e transmitância a partir de dados obtidas em laboratório, com o intuito de diferencia-las da espécie Eragrostis Plana;
?	Identificar, com o auxilio de técnicas de sensoriamento remoto, áreas de ocorrência desta invasora. Para isto, serão realizadas classificações super. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Coordenador / Thayse Cristiane Severo do Prado - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
MODELAGEM DE CENÁRIOS DE OCUPAÇÃO NO LITORAL SUL DE SANTA CATARINA UTILIZANDO TÉCNICAS DE ANÁLISE GEOESPACIAL
Descrição: Nas três últimas décadas, como resultado de diversos vetores de ocupação,
a paisagem da zona costeira sul de Santa Catarina se alterou de
maneira acentuada. Considerando a ocupação e uso do solo como processos
que seguem padrões vinculados ao contexto histórico e às características
naturais e humanas de uma região, o objetivo deste trabalho
foi identificar os vetores de mudança de uso e cobertura da terra, mapear
regiões com diferentes padrões de ocupação em termos de modelo
social e produtivo no uso da terra, compreender a dinâmica de ocupação
qualitativa e quantitativamente, modelar cenários simulados da ocupação
futura e identificar áreas com maior potencial de conservação em
dois municípios desta região: Passo de Torres e Balneário Gaivota. A
partir da análise de imagens de satélite, aerofotografias, levantamento
de dados fundiários e entrevistas, foi possível extrair os vetores que
influenciam o uso do solo e perceber que são dependentes de regiões de
acordo com distintos tipos de ocupação, baseada na finalidade de uso da
propriedade. Através de métodos de análise multitemporal das mudanças
no uso e cobertura da terra, mensurou-se as mudanças espacial e
temporalmente, de modo qualitativo e quantitativo. Utilizaram-se imagens
LandSat dos anos de 1985, 1994, 2004 e 2014, técnica de classificação
de imagens orientadas a objetos (OBIA) e análise vetorial pósclassificação
para mensurar as trajetórias de mudança do uso do solo
ocorridas ao longo das três décadas. Utilizou-se do método de modelagem
dinâmica espacial para simulação de cenários de tendências destas
mudanças do uso do solo. As variáveis resposta foram as classes de uso
do solo: Urbana, Uso Rural, Natural e Água. As variáveis explicativas
(vetores) responsáveis pelo padrão das mudanças no ocupação foram
selecionadas e mapeadas e todas integradas em um banco de dados
geoespacial. Utilizou-se a regressão logística multivariada para ponderar
a influência dos vetores e alimentar o módulo potencial do modelo
espacialmente explícito LuccME (módulo do TerraME, ambos desenvolvidos
no Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - INPE) efetuando
a fase de calibração entre dados de 1994 e 2004, validação do modelo
comparando dados entre 2004 e 2014 e posteriormente a projeção de
mudança do uso do solo, simulando cenários para 30 anos. Os resultados
identificaram cinco regiões diferenciáveis segundo padrões de ocupação
podendo-se mapeá-las em: pequena propriedade de agricultura
familiar, grande propriedade rural de produção pecuária e florestal, área
rural de predomínio da rizicultura, loteamentos litorâneos e sedes urbanas.
Foram identificados os seguintes vetores de mudança do uso da
terra: grau de implantação dos loteamentos, densidade populacional,
distância ao mar, infraestrutura viária, distância aos centros das cidades,
distância ao núcleo das comunidades rurais e distância às manchas urbanas
consolidadas, atuantes em diferentes graus em cada região. No
estudo multitemporal aferiu-se que, no histórico de 30 anos: houve
avanço das áreas de uso agropecuário em 19,3%, majoritariamente na
zona mais interiorizada; a classe urbana mostrou crescimento de
918,9%, principalmente na região mais próxima à orla e houve 47% de
perda de áreas de predomínio de vegetação natural para as demais classes.
Em 2014 existiam 4.300 ha de remanescentes de vegetação nativa,
porém sofrendo com uma expansão agropecuária e urbana. Os cenários
futuros indicaram a provável alocação das mudanças e de duas áreas
com potencial de conservação próximas a orla, nas quais existiriam
menor tendência a ocupação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Coordenador / Daniel Cohenca - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Aferição da qualidade da água em bacias de captação para abastecimento para consumo humano sob a perspectiva de risco à saúde. dimensões quantitativa (índices de qualidade da água) e qualitativa (percepção da população)
Descrição: Desenvolvimento e aferição de índices de qualidade da água de abastecimento para consumo humano, que expressem risco potencial à saúde e a percepção da população usuária, utilizando análise multicritério e redes neurais artificiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Integrante / Rafael K Xavier Bastos - Coordenador / Ann Mounteer - Integrante / Paula Dias Bevilacqua - Integrante / Luis Eduardo Nascimento - Integrante / Isaias da Silva Pereira - Integrante / Vinícius Carvalho Rocha - Integrante / Luisa Ferolla Spyer Prates - Integrante / Mairon Janderson de Freitas Coelho - Integrante / Felipe Lemes - Integrante / Ricardo Gomes Passos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
DESENVOLVIMENTO DE UMA METODOLOGIA PARA DELIMITAÇÃO AUTOMÁTICA DE ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE UTILIZANDO GEOTECNOLOGIAS
Descrição: Para proteger o meio ambiente na sua forma natural das agressões humanas, foram criadas áreas de preservação permanente no sentido de delimitar áreas impróprias para o uso da terra, a fim de se manter a cobertura vegetal original nestes locais. E, embora a legislação ambiental brasileira seja considerada bastante ampla, alguns fatores têm contribuído para torná-la pouco ágil, dentre esses, destaca-se a deficiência em meios e materiais para apurar com vigor as agressões ao meio ambiente, ligadas principalmente às bacias hidrográficas. A funcionalidade e eficácia de procedimentos, integrada as informações produzidas pelo geoprocessamento, podem produzir diagnósticos e fornecer subsídios capazes de identificar e mensurar áreas de preservação permanente, fortalecendo as ações ambientais de monitoramento como suporte para os instrumentos jurídicos de controle e fiscalização desses ambientes. Dentre as vantagens de se adotarem processos automáticos, destacam-se a confiabilidade e a replicabilidade dos resultados, que podem então ser organizados e facilmente acessados sob a forma de bases de dados digitais. Desta forma, apesar de já existirem algumas metodologias capazes de realizarem as delimitações das áreas de preservação permanente de forma automática, essas metodologias não se encontram disponíveis para a comunidade científica, ou por estarem em processo de patente ou mesmo por representarem um verdadeiro %u201Cblack boxe%u201D, ou ainda por necessitar de pessoal, altamente qualificado, para executar uma série de rotinas complexas. Nesta pesquisa pretende-se desenvolver uma metodologia para delimitação automática de áreas de preservação permanente, com base nos condicionantes estabelecidos pela Resolução nº 303 do CONAMA, e que sejam de domínio público, com interfaces amigáveis e rotinas mais intuitivas para o analista. O desenvolvimento destes procedimentos metodológicos, aliado ao aperfeiçoamento de técnicas mais precisas na delimitação de bacias hidrográficas, prop. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Coordenador / Dalto Domingos Rodrigues - Integrante / Joel Gripp Jr - Integrante / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante / Jugurta Lisboa Filho - Integrante / Kelison Jubini Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2010
Metodologias de gestão de riscos à saúde associados aos sistemas de abastecimento de água: adequação e validação dos planos de segurança da água.
Descrição: Desenvolver, por meio de estudo(s) de caso em Viçosa/MG, proposta metodológica para implantação de planos de segurança da água no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Integrante / Rafael K Xavier Bastos - Coordenador / Nolan Ribeiro Bezerra - Integrante / Paula Dias Bevilacqua - Integrante / José Manoel Pereira Vieira - Integrante.Financiador(es): BOLSAS/THE COLA COLA COMPANY - Bolsa.
2008 - 2009
Proposta de um Modelo Ionosférico Regional no Estado De Minas Gerais para Aplicações em GPS de Uma Freqüência.
Descrição: O principal objetivo deste trabalho consiste na definição e geração de um modelo matemático, que permita corrigir os efeitos da ionosfera de forma mais eficiente que os modelos existentes, através de uma modelagem regional, para o estado de Minas Gerais. De forma que os usuários de receptores GPS de uma freqüência possam ter seus resultados melhorados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Integrante / Dalto Domingos Rodrigues - Integrante / Antônio Simões Silva - Coordenador / Leandro Teixeira de Carvalho - Integrante.Financiador(es): CAPES - Bolsa.
2008 - 2009
AVALIAÇÃO DA VARIAÇÃO DO TEC NA REGIÃO BRASILEIRA UTILIZANDO DADOS DO IGS EM UMA SÉRIE TEMPORAL
Descrição: O objetivo geral é absorver, gerar, analisar e transmitir o comportamento na região brasileira do erro devido à ionosfera nas observáveis GPS, a partir do parâmetro TEC, utilizando dados das estações IGS. Os objetivos específicos deste trabalho são: %u2022Produzir uma série temporal de mapas horários médios mensais de VTEC para um longo período (2004-2008) com os arquivos IONEX (IGSG), analisando a variação do VTEC horária, diária, sazonal e de ciclo de manchas; %u2022Analisar o comportamento do erro devido à ionosfera do posicionamento por ponto (absoluto) da estação VICO (RBMC), fazendo a correção do efeito ionosférico com os arquivos do IONEX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Integrante / Dalto Domingos Rodrigues - Integrante / Antônio Simões Silva - Coordenador / Julierme Wagner da Penha - Integrante / Marcelo Tomio Matsuoka - Integrante.Financiador(es): CAPES - Bolsa.
2008 - 2009
CONFIABILIDADE, PRECISÃO E ACURÁCIA NA DETERMINAÇÃO DA POSIÇÃO COM USO DE GPS APLICADO NO DESLOCAMENTO DE ESTRUTURAS
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é determinar se as observações GPS de dupla freqüência possuem precisão e confiabilidade para medir as deformações ou deslocamento de estruturas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Integrante / Dalto Domingos Rodrigues - Integrante / Antônio Simões Silva - Coordenador / Leandro José do Carmo Poleto - Integrante.Financiador(es): CAPES - Bolsa.
2007 - 2009
Monitoramento do desmatamento e seus impactos nas mudanças climáticas da bacia do Rio Turvo Sumo.
Descrição: Monitoar a evolução de usos do solo utilizando dados de sensoriamento remoto de forma a investigar os impactos de desmatamento nas mudanças climáticas na bacia do Rio Turvo Sujo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Coordenador / Dalto Domingos Rodrigues - Integrante / Antônio Simões Silva - Integrante / Tatiane Assis Vilela - Integrante / Liu, W. T. H. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2007 - 2009
Estratégia baseada em estatística espacial para monitoramento dos desmatamentos no Estado do Amazonas.
Descrição: A Amazônia é um dos maiores berços da biodiversidade do planeta. É também o centro das atenções mundiais no que tange ao monitoramento e preservação do meio ambiente. O momento é oportuno para se determinar estratégias de preservação das florestas do Esta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Integrante / Santos, Nerilson Terra - Coordenador / Antonio Policarpo Souza Carneiro - Integrante / Antonio A. da Silva Balieiro - Integrante.
2007 - 2009
Geração de mapa de fragilidade para o abastecimento de água do Ribiero São Bartolomeu, Viçosa/MG, utilizando análise multicritérios.
Descrição: Utilizar diferentes métodos de ponderação dos critérios para geração do mapa de fragilidade e determinar o mais adequado à realidade validando-º. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Coordenador / Dalto Domingos Rodrigues - Integrante / Antônio Simões Silva - Integrante / Rafael K Xavier Bastos - Integrante / Carlos Henrique Crespo da Silva - Integrante.Financiador(es): Ministerio da Saude - Bolsa.
2007 - 2009
Detecção automática de defeitos de superfícies dos pavimentos asfálticos com o uso de imagens digitais.
Descrição: Neste projeto de pesquisa propõe-se investigar e desenvolver uma metodologia para fazer a detecção automática do estado da superfície de pavimentos de asfalto, através do uso de imagens orbitais de altíssima resolução (IKONOS II e/ou Quick Bird 2), imagens sub-orbitais (fotogramétrica e varredura laser) e imagens terrestres (filmagens, fotografias e imagens de radar) das faixas de tráfego, como uma alternativa à técnica manual atualmente utilizada no Brasil, testando e utilizando classificadores paramétricos e não-paramétricos para a classificação das imagens. Nos pavimentos asfálticos (flexíveis e semi-rígidos) os itens a inventariar são: trincas, buracos, desgastes, remendos, ondulações, exsudações, escorregamentos e afundamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Coordenador / Maria Lúcia Calijuri - Integrante / Carlos Alexandre Braz de Carvalho - Integrante / José Marinaldo Gleniari - Integrante / Edgar Ricardo Ferreira - Integrante.Financiador(es): CAPES - Bolsa.
2007 - 2008
Uso de redes bayesianas na modelagem contextual como ferramenta anterior ao processo de classificação de imagens do sensoriamento remoto.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo propor uma metodologia para melhorar a exatidão do processo de classificação de imagens do sensoriamento remoto através da produção de informação contextual, modelada por meio de Redes Bayesianas. O produto de tal modelagem deve prover uma imagem-máscara a ser aplicada na área de estudo, eliminando grande parte de informações que não estão diretamente relacionadas às classes informacionais que se pretende classificar. Esta deve ser uma etapa precedente à classificação propriamento dita. Mais especificamente, almeja-se determinar áreas de vegetação em duas regiões distintas, uma rural e outra urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Coordenador / Dalto Domingos Rodrigues - Integrante / Antônio Simões Silva - Integrante / Maria Lúcia Calijuri - Integrante / Leonardo Campos  de Assis - Integrante.Financiador(es): CAPES - Bolsa.
2007 - 2008
Aplicação de padrões de análise de modelagem conceitual de um banco de dados espaciais para a automação do cadastro técnico multifinalitário.
Descrição: Como objetivo geral, deve-se testar a hipótese de que seja possível a modelagem conceitual de um Banco de Dados Geográficos no âmbito de desenvolvimento do cadastro técnico para multifinalidades, permitindo a criação de interfaces gráficas e ferramentas que facilitam a atualização e o manuseio das informações espaciais e não espaciais, com vistas à automação do Cadastro Técnico Multifinalitário. Como objetivo mais específico deste projeto, pretende-se modelar um banco de dados espaciais, aplicando alguns padões de análise de modelagem que possibilite a automação do Cadastro Técnico Multifinalitário. Pretende-se, também, pensar em como integralizar esses dados de forma mais eficiente, com outros padrões de análise, no caso de novas aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Coordenador / Dalto Domingos Rodrigues - Integrante / Antônio Simões Silva - Integrante / Maria Lúcia Calijuri - Integrante / Jugurta Lisboa Filho - Integrante / Rômulo Parma Gonçalves - Integrante.
2007 - 2008
Detecção automatizada da cobertura vegetal utilizando imagens de satélites.
Descrição: Testar novas metodologias de classificação de imagens orbitais LANDSAT com vista ao diagnóstico da cobertura vegetal utilizando para isso as redes neurais artificiais e parte da cena 217/74 de 16/11/2005, tendo como área de estudo o município de Araponga. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Integrante / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante / Gilberto Fialho Moreira - Integrante / Raphael Bragança Alves Fernandes - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Bolsa.
2007 - 2008
Correção geométrica em imagens orbitasi de alta resolução utilizando transformações geométricas e método dos mínimos quadrados.
Descrição: Realização de correções geométricas em imagens de alta resolução a partir da realização de transformações geométricas envolvendo o espaço tridimensional através do modelo de projeção afim, modelo de função racional e modelo envolvendo a parametrização da órbita através da equação de colinearidade, o ajustamento dos resultados dos parâmetros de transformação através do Método dos Mínimos Quadrados - MMQ, e a estimativa do erro acumulado em todo o processo através da lei de propagação de variâncias, de onde se pretende estimar a incerteza posicional da imagem de forma espacializada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Integrante / Dalto Domingos Rodrigues - Coordenador / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante / Giuliano SantAnna Marota - Integrante.Financiador(es): CAPES - Bolsa.
2006 - 2009
UTILIZAÇÃO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÕES GEOGRÁFICAS PARA O MAPEAMENTO DE RISCOS NA REDE DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA
Descrição: As perdas da qualidade da água é um risco de contaminação para a população, e uma preocupação para os responsáveis por sua distribuição, pois os padrões de qualidade e potabilidade são normas exigidas pelo Ministério da Saúde e devem ser cumpridas. Atualmente medidas como o Plano de Segurança da Água (PSA), é uma alternativa aconselhável a ser implantada na rede de distribuição de água, sua principal característica é a utilização de métodos e técnicas para a identificação de ocorrências de riscos e perigos na rede. Pode ser incorporado a este plano qualquer ferramenta capaz de executar o objetivo principal. Assim, o Sistema de Informações Geográficas (SIG), é um conjunto de sistemas informatizados adequados para mapear áreas de riscos favoráveis ao comprometimento da qualidade da água. Dentre suas ferramentas a análise multicritério, que consiste em uma técnica quantitativa para a tomada de decisão, permite que várias informações sejam cruzadas para a obtenção de um resultado (mapa de risco). No caso da rede pretende-se utilizar critérios que interferem na qualidade da água, como a pressão, a qualidade e tubidez da água, reclamações dos consumidores relacionadas a problemas como a falta de água, água sem pressão entre outros. No entanto, para a obtenção destes dados que constituem as camadas de informações (layers), será necessária a aplicação de um Modelo de Simulação Computacional de Hidráulica (MSCH), apropriado para realizar simulações quanto ao funcionamento e produção de abastecimento de água, fornecendo resultados do comportamento hidráulico. Desta maneira o software gratuito EPANET, desenvolvido pela U.S. Environmental Protection Agency (USEPA), dos Estados Unidos da América, será utilizado. Os mapas de reclamações deverão ser espacializados no ArcView, e importados para o IDRISI onde será executada a análise multicritério. Deve ser ressaltada a importância deste trabalho quanto à metodologia, será testado e apresentado métodos que ofereceram melhores result. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Coordenador / Maria Lúcia Calijuri - Integrante / Rafael K Xavier Bastos - Integrante / Soares, E. G. S. - Integrante.Financiador(es): Ministerio da Saude - Bolsa.
2006 - 2009
Plano de Segurança da Água
Descrição: Desenvolver, por meio de estudo de caso em Viçosa - MG. Proposta metodológica para Implantação de Planos de Segurança da Água no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Integrante / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante / Vicente Paulo Soares - Integrante / Rafael K Xavier Bastos - Coordenador / Ann Mounteer - Integrante / Júlio César de Oliveira - Integrante / Nolan Ribeiro Bezerra - Integrante / Carlos Henrique Crespo da Silva - Integrante / Paula Dias Bevilacqua - Integrante / Gottardo, T. V. - Integrante / Eduardo Marques - Integrante / Luis Eduardo Nascimento - Integrante / Ricardo Gomes Passos - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante / Efraim Lázaro Reis - Integrante / Rose Ferraz Carmo - Integrante.Financiador(es): Ministerio da Saude - Bolsa.
2006 - 2008
Caracterização e modelagem das áreas de predisposição aos escorregamentos, integradas no município de Belo Horizonte/MG: um estudo dinâmico.
Descrição: Caracterizar os fatores condicionantes e deflagadores aos escorregamentos no município de Belo Horizonte/MG, no nível de planejamento (escala de 1:25.000) e aplicar as modelagens heurística e determinística a este processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Integrante / Maria Lúcia Calijuri - Coordenador / Eduardo Marques - Integrante / Marcelo Tuler de Oliveira - Integrante.Financiador(es): CAPES - Bolsa.
2006 - 2007
Precisão posicional e temática em imagens do sensoriamento remoto.
Descrição: Nossa pesquisa baseia-se em avaliar a precisão posicional e representar espacialmente a precisão temática em podutos de sistemas imageadores, empregando metodologia como o Padrão de Exatidão Cartografia (PEC) e para representar a distribuição espacial do erro será utilizado um mapa de confiabilidade temático, realizando uma avaliação quantitativa da precisão de cada pixel na imagem. Outro ponto a se observar é a influência da resolução espacial na precisão posicional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Integrante / Dalto Domingos Rodrigues - Integrante / Antônio Simões Silva - Coordenador / Geiza Coutinho Figueiredo - Integrante.Financiador(es): CAPES - Bolsa.
2006 - 2007
Utilização de técnicas fotogramétricas para geração e avaliação de MDT e orto-imagens utilizando imagens IKONOS.
Descrição: O grande avanço tecnológico na área de Sensoriamento Remoto pode ser percebido quando são observadas as grandes mudanças nas características dos sistemas orbitais mais tradicionais, bem como da nova geração de sistemas sensores desenvolvidos com o intuito de auxiliar, cada vez mais, as tarefas de identificação de feições na superfície terrestre, devido à grande melhoria na resolução espacial. Produtos orbitais de alta resolução, com grau de detalhamento em torno do metro, permitem um melhor aproveitamento das imagens em aplicações cartográficas. O mercado de mapeamento urbano atualmente é ainda quase inteiramente baseado na aerofotogrametria. Porém, o sensoriamento remoto orbital vem passando por uma grande evolução tecnológica desde o final de 1999, quando foi lançado pela empresa norte-americana Space Imaging o satélite IKONS. Este satélite possui sensores capazes de gerar imgens com um metro de resoluução espacial no modo pancromático e quatro metros no modo multiespectral. Estas imagens permitem o mapeamento da cobertura e uso do solo de maneira detalhada e continuada, dessde que sejam usados métodos e, ou, técnicas apropriadas. Juntamente com este avanço e do envolvimento cada vez mais crescentes da cartografia, fazem-se necessários o estabelecimento de procedimentos e normas de avaliação que sejam adequados às características dos produtos cartográficos que são gerados. Deste forma, o objetivo deste projeto será avaliar o potencial para gerar produtos cartográficos de precisão no sistema fotogramétrico digital Leica Photogrammetry Suit (LPS), a partir de Triangulação Espacial, Geração de MDS (Modelo Digital de Superfície) e Ortorretificação das imagens IKONOS. Ainda neste contexto, avaliar a precisão das ortoimagens aplicando o Decreto nº 89.817/84, que estabelece as instruções reguladoras das normas técnicas da cartografia nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Integrante / Dalto Domingos Rodrigues - Coordenador / Antônio Simões Silva - Integrante / Jordem, M. J. V. - Integrante.
2005 - 2009
Análise de riscos microbiológicos relacionados com a água para consumo humano em Viçosa/MG: abordagem quanti-qualitativa de identificação de perigos.
Descrição: Realizar estudo que incorpore diferentes ferramentas metodológicas (coleta e análise de dados), objetivando a avaliação da qualidade da água para consumo humano a partir da perspectiva da integralidade das ações da Vigilância da Qualidade da Água para Con. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Integrante / Rafael K Xavier Bastos - Integrante / Paula Dias Bevilacqua - Coordenador / Rose Ferraz Carmo - Integrante / Juliana Ferreira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): CAPES - Bolsa.
2005 - 2007
Identificação de extensas áreas de culturas agrícolas empregando uma abordagem espectro-temporal utilizando imagens MODIS.
Descrição: O sensoriamento remoto tem sido considerado importante ferramenta nos mais diversos aspectos relacionados a aplicações agrícolas, compreendendo o monitoramento e a estimativa da produção agrícola. Nesse sentido, este projeto de pesquisa descreve uma metodologia para a classificação de extensas áreas agrícolas em escala regional utilizando imagens do sensor MODIS (Moderate Resolution Imaging Spectroradiometer), o qual se encontra a bordo dos satélites Terra e Água da NASA e apresenta alta freqüência temporal, extensa cobertura e baixíssimo custo para aquisição de dados. Faz-se o uso de uma superfície de resposta espectral-temporal onde cada pixel da imagem é representado em um espaço tridimensional onde os eixos são respectivamente o tempo, comprimento de onda e reflectância. A metodologia consiste na interpolação de uma superfície analítica passando por pontos de controle tridimensionais, tendo como eixos tempo, comprimento de onda e reflectância, respectivamente X, Y e Z. Através dessa interpolação pretende-se obter os coeficientes que descrevem a distribuição da superfície no espaço tridimensional e os mesmos poderão ser utilizados como vetores no processo de classificação das imagens digitais. As avaliações dos resultados serão realizadas através de testes e análises estatísticas em corrente uso, tais como: matriz de erro e medidas derivadas (Kas, Z estatístico, etc...).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Coordenador / Dalto Domingos Rodrigues - Integrante / Antônio Simões Silva - Integrante / Alessandra Lopes Braga - Integrante / Leonardo Campos  de Assis - Integrante.Financiador(es): CAPES - Bolsa.
2004 - 2006
Aplicação de redes neurais na elaboração de levantamentos de solos de média escala.
Descrição: O projeto tem com objetivo geral avaliar a eficiência da utilização de atributos do terreno derivados de um modelo digital de elevação (MDE), dados de sensores remotos orbitais e redes neurais na elaboração de levantamentos de solos de média escala (1:50.000).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Integrante / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Coordenador / Carlos Antonio A Soares Ribeiro - Integrante / Carlos Ernesto G R Schaefer - Integrante / Cesar da Silva Chagas - Integrante.
2003 - 2003
Avaliação de algoritmos de classificação em imagens digitais multiespectrais de alta resolução para o mapeamento da cobertura terrestre.
Descrição: Testar e discutir a eficiência e as limitações dos algoritmos de classificação em imagens digitais multiespectrais de alta resolução para o mapeamento de cobertura terrestre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Integrante / Regiane Maria Paes Ribeiro - Integrante / Vicente Paulo Soares - Coordenador / Carlos Antonio A Soares Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2008
Desenvolvimento de um sistema de informação para identificação de culturas agrícolas usando imagens de satélites.
Descrição: Desenvolver uma metodologia robusta para classificar culturas agrícolas, levando em consideração o aspecto multitemporal, multisensor e multiespectral das imagens provenientes do sensoriamento remoto. Essa metodologia deverá capturar a variação espectral durante os estágios de crescimento das culturas agrícolas através de um conjunto de procedimentos analíticos para melhorar a performance da classificação. E, por conseguinte, realizar uma investigação do custo absoluto (tempo de processamento) e relativo (melhoria na precisão) envolvido na incorporação da dimensão temporal no processo de classificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Coordenador / Paulo Augusto F. Borges - Integrante / Carolina Moreira de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2008
Sistema de informação cadastral (SISCAD) municipal.
Descrição: Desenvolvimento de um Sistema de Informação Cadastral - SisCAD, o qual dará suporte na automação do processo de consulta imobiliária em prefeituras. Este sistema será desenvolvido para plataforma simples (PC Pentium), em ambiente windows, e com interfaces amigáveis, as quais possibilitarão não só a consulta ao banco de dados, mas também a visualização de um mapa digital de situação do imóvel. Este sistema será desenvolvido em módulos, os quais personalizarão os problemas específicos das prefeituras contratantes e que - de acordo com o interesse e possibilidades dos municípios - serão adquiridos e anexados ao módulo básico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Coordenador / Vitor Marciano - Integrante / Joanito de Andrade Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2001
FET-ENVIS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Coordenador.
1998 - 2001
Parâmetros de transformação do sistema WGS84 em SAD69 para a região de Viçosa/MG.
Descrição: Determinar os parâmetros de transformação do sistema WGS84 em SAD69 para a região de Viçosa/MG; elaborar programas para cálculo de posições geodésicas explicitando os parâmetros de transformação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Antonio Oliveira Vieira - Integrante / Dalto Domingos Rodrigues - Integrante / Antônio Simões Silva - Coordenador / Joel Gripp Jr - Integrante / Antonio Santana Ferraz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.