2020 - 2022
Tridimensionalidade verbivocovisual da linguagem: estudos baktinianos contemporâneos
Descrição: O Círculo de Bakhtin, como ficou conhecido, possui seus estudos voltados à dialogia, calcada na relação entre enunciados e sujeitos situados cronotopicamente. Os enunciados expressam vozes sociais refletidas e refratadas nos mais variados gêneros de discurso. O foco dos estudos do Círculo se volta ao enunciado verbal (especificamente escrito e, em particular, o romanesco), como é cunhado explicitamente em muitas de suas obras. Todavia, diversos termos, considerados concepções teóricas voltadas à filosofia da linguagem bakhtiniana, advêm de outros campos e são abordadas de maneira metaforizada pelos estudiosos da área, ainda que tais conceitos também possam ser tomados como pistas que abrem possibilidades de pesquisa teórico-analítica para universos musicais, imagéticos e sincréticos os mais diversos, orais e/ou escritos. A proposta deste projeto, de maneira ampla, é refletir sobre a concepção de linguagem do Círculo russo, entendida de maneira tridimensional. As dimensões se voltam à verbalidade (oralidade e escrita), à vocalidade (matéria acústica ? sonoridade da própria língua ? entoação; e musicalidade) e à visualidade (referente imagético), todas, presentes em qualquer discurso, de maneira explícita ou potencial, a depender da arquitetônica de cada enunciado, estudado em sua unicidade e em sua genericidade relativamente estável. De maneira específica, este projeto se propõe a refletir acerca da pertinência da Análise Dialógica do Discurso (ADD) como aporte teórico-analítico de enunciados com materialidades verbo-voco-visuais, especialmente os sincréticos contemporâneos, dos mais variados gêneros. O objetivo é discutir a especificidade teórico-metodológica da abordagem bakhtiniana (entendida como tridimensional) especialmente ao que tange à análise de discursos estéticos e midiáticos constituídos por semioses sincréticas e como esses enunciados multimodais podem (e devem) ser abordados na escola. A justificativa se pauta na contribuição para os estudos da área Acredita-se que os resultados contribuirão para uma abordagem contemporânea dos estudos bakhtinianos. Metodologicamente, este projeto se calca na dialética-dialógica e utiliza o cotejo como elemento crucial para o exame dos enunciados estudados. A pesquisa é bibliográfica e de cunho qualitativo, calcado em descrição, análise e interpretação dos corpora. A hipótese é a de que a noção de linguagem do Círculo é tridimensional e a de que a verbivocovisualidade caracteriza suas dimensões. Espera-se, com as análises de enunciados multissemióticos, cada vez mais presentes na contemporaneidade, nas mais diferentes esferas, comprovar a hipótese levantada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Luciane de Paula - Coordenador / Nicole Mioni Serni - Integrante / Odilon Helou Fleury Curado - Integrante / Bénédicte Vauthier - Integrante / Marco Antonio Villarta Neder - Integrante / Rosineide de Melo - Integrante / Natasha Ribeiro de Oliveira - Integrante / Galin Tihanov - Integrante / José Radamés Benevides de Melo - Integrante / Giovana Cristina de Moura - Integrante / Ana Beatriz Maia Barissa - Integrante / Maria da Penha Casado Alves - Integrante / Daniela Nogueira de Moraes Garcia - Integrante / Ekaterina Volkova Americo - Integrante / Heliud Luís Maia Moura - Integrante / Carolina Gomes Sant'ana - Integrante / Fábio Augusto Alves de Oliveira - Integrante / Edson Carlos Romualdo - Integrante / Ana Carolina Siani - Integrante / José Cezinaldo Rocha Bessa - Integrante / Rosângela Hammes Rodrigues - Integrante / Rodrigo Acosta Pereira - Integrante / Rafaela dos Santos Batista - Integrante / Neil Franco - Integrante / Grenissa Bonvino Stafuzza - Integrante / Anthony John Wall - Integrante / Luciano Ponzio - Integrante / Tacicleide Dantas Vieira - Integrante / Marana Luísa Tregues Diniz - Integrante / Juliana Beatriz Prates de Almeida - Integrante / José Antonio Rodrigues Luciano - Integrante / Rafael Junior de Oliveira - Integrante / Bárbara Luquetti Tavares - Integrante / Isabella Lourenci Kojima - Integrante.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 5
2019 - Atual
Linguagem na infância e subjetividade: fala e escrita em contexto de aquisição e ensino/aprendizagem
Descrição: Neste projeto, com as várias parcerias, pretendemos estudar os aspectos ligados à identidade e à subjetividade de crianças de 0-10 anos, atravessando diferentes aspectos de sua linguagem, o que nos permitirá discutir questões que envolvem sua fala, sua escrita e os dois interligados. Questões como o humor, o riso, o bilinguismo, língua de herança, o sujeito na escrita, cantigas de ninar, prosódia, primeira sintaxe, multimodalidade, entre outros, serão aqui tratados. Trata-se de temas que vêm sendo discutidos desde 2009 com universidades francesas, em especial, com as colegas Aliyah Morgenstern e Anne Salazar-Orvig, da Université Sorbonne Nouvelle/Paris 3; Christelle Dodane, da Université Paul Valéry/Montpellier 3; Marie Leroy-Collombel, da Université Réné Descartes/Paris 5... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane de Paula - Integrante / Marina Célia Mendonça - Integrante / Alessandra Del Ré - Coordenador / Aliyah Morgenstern - Integrante / Marie Leroy - Integrante / Christelle Dodane - Integrante / Gladis Massini-Cagilari - Integrante / Anne Salazar Orvig - Integrante / Nildicéia Aparecida Rocha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2017 - 2020
Verbivocovisualidade: uma abordagem bakhtiniana tridimensional da linguagem
Descrição: O Círculo de Bakhtin, como ficou conhecido, possui seus estudos voltados à dialogia, calcada na relação entre enunciados e sujeitos situados cronotopicamente. Os enunciados expressam vozes sociais refletidas e refratadas nos mais variados gêneros de discurso. O foco dos estudos do Círculo se volta ao enunciado verbal (especificamente escrito e, em particular, o romanesco), como é cunhado explicitamente em muitas de suas obras. Todavia, diversos termos, considerados concepções teóricas voltadas à filosofia da linguagem bakhtiniana, advêm de outros campos e são abordadas de maneira metaforizada pelos estudiosos da área, ainda que tais conceitos também possam ser tomados como pistas que abrem possibilidades de pesquisa teórico-analítica para universos musicais, imagéticos e sincréticos os mais diversos, orais e/ou escritos. A proposta deste projeto, de maneira ampla, é refletir sobre a concepção de linguagem do Círculo russo, entendida de maneira tridimensional. As dimensões se voltam à verbalidade (oralidade e escrita), à vocalidade (matéria acústica ? sonoridade da própria língua ? entoação; e musicalidade) e à visualidade (referente imagético), todas, presentes em qualquer gênero, de maneira mais ou menos explorada/enfatizada, a depender da arquitetônica de cada enunciado, estudado em sua unicidade e em sua genericidade relativamente estável. De maneira específica, este projeto se propõe a refletir acerca da pertinência da Análise Dialógica do Discurso (ADD) como aporte teórico-analítico de enunciados verbo-voco-visuais, especialmente os sincréticos contemporâneos, dos mais variados gêneros. O objetivo é discutir a especificidade teórico-metodológica da abordagem bakhtiniana (entendida como tridimensional) especialmente ao que tange à análise de discursos estéticos e midiáticos constituídos por semioses sincréticas. A justificativa se pauta na contribuição para os estudos da área Acredita-se que os resultados contribuirão para uma abordagem contemporânea dos estudos bakhtinianos. Metodologicamente, este projeto se calca na dialética-dialógica e utiliza o cotejo como elemento crucial para o exame dos enunciados estudados. A pesquisa é bibliográfica e de cunho qualitativo, calcado em descrição, análise e interpretação dos corpora. A hipótese é a concepção de linguagem do Círculo é tridimensional e a de que a verbivocovisualidade caracteriza suas dimensões. Espera-se, com as análises de enunciados verbo-voco-visuais, cada vez mais presentes na contemporaneidade, nas mais diferentes esferas, comprovar a hipótese levantada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luciane de Paula - Coordenador / Grenissa Bonvino Stafuzza - Integrante / Tatiele Novais Silva - Integrante / Bárbara Melissa Santana - Integrante / Marcela Barchi Paglione - Integrante / Nicole Mioni Serni - Integrante / Odilon Helou Fleury Curado - Integrante / Bénédicte Vauthier - Integrante / Marco Antonio Villarta Neder - Integrante / Rosineide de Melo - Integrante / Jessica de Castro Gonçalves - Integrante / José Radamés Benevides de Melo - Integrante / Natasha Ribeiro de Oliveira - Integrante / Galin Tihanov - Integrante / Jonathan Eliã de Almeida Nunes - Integrante / Giovana Cristina de Moura - Integrante / Débora Mariano de Godoy Preto - Integrante / Ana Beatriz Maia Barissa - Integrante / Maria da Penha Casado Alves - Integrante / Maísa de Alcântara Zakir - Integrante / José Antonio Rodrigues Luciano - Integrante / Juliana Ruiz Buchi Marcondes - Integrante / Lidiane Viana - Integrante / Daniela Moraes Garcia - Integrante / Ana Carolina Siani Lopes - Integrante / Carolina Gomes Sant'ana - Integrante / Fábio Augusto Alves de Oliveira - Integrante / Luana Maria Gava - Integrante / Raquel Santos Zandonadi - Integrante / Patrícia Vieira Tersariol - Integrante / Laura Pereira Teixeira - Integrante / Douglas Neris de Souza - Integrante / Clara Moreira Molinari - Integrante / Rafaela dos Santos Batista - Integrante.
2014 - 2018
Análise Dialógica de Discursos verbo-voco-visuais
Descrição: O Círculo de Bakhtin, como ficou conhecido, possui seus estudos voltados à dialogia, calcada na relação entre enunciados e sujeitos. O foco dos estudos do Círculo se volta ao enunciado verbal, como é cunhado explicitamente em muitas de suas obras. Todavia, diversos termos, considerados concepções teóricas voltadas à filosofia da linguagem bakhtiniana, advêm de outros campos e são abordados de maneira metaforizada pelos estudiosos da área, ainda que tais conceitos também possam ser tomados como pistas que abrem possibilidades de pesquisa teórico-analítica para universos musicais e imagéticos. A proposta deste projeto é refletir sobre a pertinência da Análise Dialógica do Discurso (ADD) como aporte teórico-analítico de enunciados verbo-voco-visuais. O objetivo é discutir a pertinência teórico-metodológica da abordagem bakhtiniana para análise de discursos estéticos constituídos por semioses sincréticas, verbais ou não-verbais. A justificativa se pauta na contribuição para os estudos da área, uma vez que a pesquisa enfocará como termos advindos de outros campos (como voz, entonação, polifonia, entre outros, por exemplo, típicos do universo musical) são tomados pelos componentes do Círculo como metáforas para o estudo da linguagem e, ao mesmo tempo, também abrem possibilidades de análises de enunciados musicais e visuais, ainda que o Círculo não tenha se voltado especificamente a tais materialidades discursivas. Acredita-se que os resultados contribuirão para uma abordagem contemporânea dos estudos bakhtinianos. Metodologicamente, este projeto pretende examinar, a partir da concepção dialógica ? conceito filosófico nodal do Círculo, a partir de e com o qual as demais noções bakhtinianas se interrelacionam, são concebidas e trabalhadas ? , a organização dos elementos verbais, vocais e visuais de enunciados de diversos gêneros estéticos (ainda que a ênfase seja dada à canção, esta pesquisa também pretende se voltar a outros gêneros, tais como literatura, música, videoclipe, teatro, cinema, artes plásticas, dança, propaganda, seriado, embalagens, novela, entre outros) e ainda voltar-se à produção, circulação e recepção dos enunciados no âmbito da esfera cultural. Partir-se-á de um estudo com base nos conceitos de enunciado, arquitetônica, sujeito, gênero e intergenericidade, esfera de atividade, estética, ética, cultura, signo ideológico, autoria, estilo, cronotopia e exotopia. A hipótese é a de que os estudos da linguagem desenvolvidos pelo Círculo possuem um método (o dialético-dialógico) pertinente para a realização de análises de enunciados verbo-voco-visuais, cada vez mais presentes na contemporaneidade, nas mais diferentes esferas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciane de Paula - Coordenador / Grenissa Bonvino Stafuzza - Integrante / Tatiele Novais Silva - Integrante / Bárbara Melissa Santana - Integrante / Marcela Barchi Paglione - Integrante / Nicole Mioni Serni - Integrante / Odilon Helou Fleury Curado - Integrante / Bénédicte Vauthier - Integrante / João Bôsco Cabral dos Santos - Integrante / Marco Antonio Villarta Neder - Integrante / Rosineide de Melo - Integrante / Glaucia Mirian Silva Vaz - Integrante / Jessica de Castro Gonçalves - Integrante / José Radamés Benevides de Melo - Integrante / Schneider Pereira Caixeta - Integrante / Alexis Henrique Albuquerque Matarazzo - Integrante / Karin Adriane Henschel Pobbe Ramos - Integrante / Natasha Ribeiro de Oliveira - Integrante / Gabriela Magossi Mainardi - Integrante / Isadora Lapetina Moran - Integrante / Galin Tihanov - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2014
Falante e Autor em perspectiva dialógica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renata Maria Facuri Coelho Marchezan em 30/03/2014.
Descrição: O escritor é aquele que sabe trabalhar a língua situando-se fora da
língua, é aquele que possui o dom do dizer indireto . Essa afirmação de M.
Bakhtin é a baliza da pesquisa que tem como objetivo principal situar o conceito
de autor, e de falante, em perspectiva dialógica. Para tanto, desdobra-se a
postura veiculada pela afirmação em suas relações com outras asserções do
próprio Bakhtin e de seu Círculo, em suas contraposições com posicionamentos
diferentes, como o do estruturalismo e pósestruturalismo, e, finalmente, em suas
implicações para a análise de diferentes discursos, com especial atenção aos
artísticos e não-artísticos. Com a pesquisa proposta, visa-se a contribuir também
para a reflexão sobre: 1. a similaridade e a diversidade entre o pensamento de
Bakhtin, Medvedev e Voloshinov; 2. as diferentes fontes do pensamento
bakhtiniano; 3. a recepção desse pensamento em diferentes contextos
intelectuais e em diferentes áreas do conhecimento; 4. as questões decorrentes
da recepção da obra na área dos estudos do discurso.Grupo de Pesquisa na
Plataforma Lattes ao qual o Projeto está vinculado: SLOVO - Grupo de estudos do
discurso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luciane de Paula - Integrante / Renata M. F. Coelho Marchezan - Coordenador / Rubens César Baquião - Integrante / Juscelino Pernambuco - Integrante / Claudiana Nair Pothin Narzetti - Integrante / Carolina Reis Discente - Integrante / Rafael Henrique Palomino - Integrante / Marcel Innocenti Cassetari - Integrante / Eneida Gomes Nalini de Oliveira - Integrante / Levi Henrique Merenciano - Integrante.
2010 - 2013
A constituição intergenérica da canção: reflexões sobre diálogo, gênero e arquitetônica sob a égide do Círculo Bakhtin, Medvedev, Volochinov
Descrição: Este projeto se propõe a pesquisar, como indica o seu título, a constituição da canção como gênero que se compõe no entremeio de dois outros gêneros distintos (a poesia e a música), incorporando características deles, mas de maneira peculiar, típica dessa intersecção, logo, nem poesia nem música, mas um outro gênero: a canção. Entende-se, nesse projeto, a concepção de gênero tal qual a concebe o Círculo de Bakhtin, Volochinov e Medvedev, ou seja, pelo envolvimento de aspectos linguísticos e translinguísticos que se relacionam com dispositivos das esferas de atividades (a inserção sócio-histórica da linguagem) e dos sujeitos. Esta pesquisa examina, a partir da concepção dialógica (conceito filosófico nodal do Círculo de Bakhtin com o qual as demais noções bakhtinianas se interrelacionam) como é concebida e trabalhada, a partir da solicitação advinda dos corpora de análise, a organização dos elementos lingüísticos e translinguísticos do gênero canção e as maneiras como esse gênero se relaciona com outros (como a poesia, a música, o videoclipe, o show, o encarte de um álbum ou DVD, o teatro, o cinema, as artes plásticas, a propaganda e a novela, por exemplo). Para alcançar o objetivo proposto, parte-se de uma proposta de estudo da intergenericidade com base nos conceitos de arquitetônica, sujeito, gêneros do discurso, esfera de atividade, estética e exotopia do Círculo de Bakhtin. Este projeto se justifica por colaborar com os estudos dos gêneros discursivos a partir da pesquisa da canção, vista como gênero discursivo composto por elementos verbais e não-verbais, e, mais especificamente, pelo diálogo entre gêneros discursivos distintos. A hipótese é a de que a canção se constitui como (inter)gênero, uma vez que, em sua arquitetônica, incorpora parte das características linguísticas e translinguísticas de outros gêneros ao mesmo tempo em que se compõe como gênero e também é incorporado em parte por outros gêneros discursivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciane de Paula - Coordenador.Número de produções C, T & A: 36
2009 - 2011
A imagem do som: análise do gênero discursivo canção
Descrição: Este projeto de pós-doutoramento analisou a peculiaridade da recepção de canções brasileiras no Brasil e na França do ponto de vista da consideração desse gênero como manifestação artística que constrói imagens do país, com vistas a verificar que imagem de Brasil é construída na França mediante a recepção das canções brasileiras executadas majoritariamente naquele país e que imagem de Brasil é construída aqui a partir das canções brasileiras de maior sucesso. Nos termos da perspectiva teórico-analítica do Círculo de Bakhtin (considerando mais especificamente as noções de dialogismo, gênero, estética, exotopia e esfera ? de produção, circulação e recepção), compreende-se a canção como gênero vivo, vida e arte, marcado pelo sincretismo melodia-letra e pelo entrelaçamento poesia e prosa. Nesse sentido, a canção é sui generis porque nasce como gênero primário e se constitui em gênero secundário, mas só adquire sentido em sua execução, como se quisesse voltar a ser um discurso primário (ou criar esse "efeito de sentido).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane de Paula - Coordenador.
2009 - 2010
A intergenericidade da poesia contemporânea: o caso de Arnaldo Antunes
Descrição: O projeto se propõe a analisar o gênero poesia contemporânea a partir da conceopção bakhtiniana. A hipótese é de que a poesia se caracterize, em sua arquitetônica, como intergenérica. Como ilustração, o projeto se centra na poesia de Arnaldo Antunes, com um corpus delimitado de seis (6) poemas. O objetivo é analisar a poesia em suas mais diversas esferas de atividade em suas peculiaridades composicionais, na contemporaneidade. Acredita-se que esta pesquisa se justifique porque pretende contribuir para a reflexão acerca dos gêneros discursivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane de Paula - Coordenador.
2008 - 2010
Integrante do Projeto A noção bakhtiniana de gênero do discurso: adequação e coerência teórica
Descrição: Projeto ligado ao grupo SLOVO - Grupo de estudos do discurso e coordenado pela Profa. Dra. Renata M. F. C. Marchezan. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane de Paula - Coordenador.
2008 - 2008
O gênero canção na perspectiva do Círculo de Bakhtin: análise verbo-sonoro-visual
Descrição: Este projeto pretende estudar o gênero canção em sua constituição viva. Para tal, fundamenta-se nas concepções dialógicas do Círculo de Bakhtin, pois compreende a canção como, mais que letra e música, gênero secundário (elaborado) que só possui sentido no ato de sua execução, na esfera cotidiana (de onde surge e para onde pretende voltar - ou cria esse efeito de sentido). Para tal, pressupõe-se que o gênero canção constrói uma imagem artístico-cultural que simula uma das representações do que Bakhtin denominou "prosificação" da cultura (segundo Machado, a potencialidade que pode ser expressa tanto pela prosa quanto pela poesia e ainda por discursos sincréticos, como é o caso da canção).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane de Paula - Coordenador.
2008 - 2008
Análise Dialógica do Discurso: o Círculo de Bakhtin
Descrição: Em nosso projeto, enfatizamos a noção fundamental do diálogo como filosofia nodal do denominado Círculo de Bakhtin, como sua teoria-analítica, pois partimos (junto com Brait) do pressuposto de que a dialogia é o próprio método do Círculo russo, não cartesiano. A metodologia não positivista de Bakhtin e seu Círculo se faz imprescindível para um grupo de teóricos-analistas que fundam a concepção da interação (ainda que sem utilizarem essa expressão) entre sujeitos, na comunicação, síntese complexa da linguagem. Esta, vista como ?organismo vivo?, em constante movimento, como nó central em todo o percurso dos escritos bakhtinianos, sua filosofia (dialética dialógica) e não apenas uma ferramenta aplicável em projetos de corpora os mais variados. A dialogia do discurso encontra a sua máxima fundante quando Bakhtin constrói diálogos com teorias outras, autores outros e propõe lançar um pensamento avesso de sua época, rompendo paradigmas e estruturas por meio do diálogo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane de Paula - Coordenador / Grenissa Bonvino Stafuzza - Integrante / Adail Sobral - Integrante / Rosineide de Melo - Integrante.
2007 - 2010
Integrante do Projeto A afetividade na semiótica, ligado ao grupo CASA e coordenado pela Profa. Dra. Renata M. F. C. Marchezan
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane de Paula - Coordenador.