2020 - 2022
Elaboração do Plano Estadual de Proteção e Defesa Civil de Santa Catarina (PPDC)
Descrição: Desenvolvimento de um Plano Estadual de Proteção e Defesa Civil (PPDC) conforme previsto na Lei nº 12608/2012, identificando as bacias hidrográficas com risco de ocorrência de desastres e as diretrizes de ação governamental de proteção e defesa civil no âmbito estadual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Maria Bencciveni Franzoni - Coordenador / Franco Emiliano de Paula - Integrante / Ana Paula Simões Pessoa - Integrante / Andre Fischer Silva - Integrante / Arthur Vinicius Anorozo Nunes - Integrante / Bianca Pereira de Souza - Integrante / Debora Machado Gonçalves - Integrante / Eduardo Adriani Rapanos - Integrante / Fernando dos Santos Almeida - Integrante / Gianfranco Longo - Integrante / Priscilla Pawlack - Integrante / Renan Humberto Lunardello Fonseca - Integrante / Karina Martins da Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Estudos, pesquisas, ferramentas e programa de capacitação para prover suporte à gestão de competências da CGPERT vinculadas às áreas de segurança viária, infrações e operações rodoviárias
Descrição: Tem por objetivo geral desenvolver pesquisas, metodologias, instruções de serviços, estudos técnicos, materiais educacionais, ferramentas e curso de especialização visando colaborar na melhoria dos processos de gestão e controle das áreas de operações, segurança viária e gestão de infrações da Coordenação Geral de Operações Rodoviárias do DNIT. O presente plano de trabalho, elaborado pelo Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes ? DNIT e pela Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC, engloba seis objetos relacionados às coordenações de Operações, de Multas e de Engenharia de Trânsito da Coordenação Geral de Operações Rodoviárias - CGPERT, a saber: - Pesagem. -	Segurança viária. -	Educação para o trânsito. -	Gestão da informação. -	Curso de especialização em infraestrutura rodoviária. -	AET. Para cada um dos seis objetos constantes do plano de trabalho, foram definidas ações focadas em contribuir para o aprimoramento das competências institucionais da CGPERT, as quais estão detalhadas no plano de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Bencciveni Franzoni - Integrante / Lia Caetano Bastos - Integrante / Amir Mattar Valente - Coordenador / Fernando José Spanhol - Integrante / Flavio de Mori - Integrante / Camila Belleza Maciel Barreto - Integrante / Tairi Loreto Ikeda - Integrante.Financiador(es): Ministério dos Transportes - DF - Cooperação.
2016 - 2018
Plano de recursos hídricos das bacias hidrográficas dos rios Cubatão, Madre e bacias contíguas
Descrição: Tem como objetivo geral a elaboração de um Plano de Recursos Hídricos para as Rios
Cubatão, Madre e Bacias Contíguas. O documento final deverá estar alinhado com a legislação federal,
segundo a qual os Planos de Recursos Hídricos são ditos como planos diretores que buscam basear e
orientar a implementação da Política Nacional de Recursos Hídricos e o devido gerenciamento dos seus
recursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Bencciveni Franzoni - Coordenador / Lia Caetano Bastos - Integrante / Jucilei Cordini - Integrante / Paulo Sérgio dos Santos - Integrante / Guilherme Conrat Koettker - Integrante / Eduardo Lobo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
Práticas empreendedoras no Centro Sócio Econômico (CSE) e no Centro de Ciências Agrárias (CCA) da Universidade Federal de Santa Catarina
Descrição: Tem como objetivo levantar a a aliar as e práticas empreendedoras no Centro Sócio Econômico (CSE) e no Centro de Ciências Agrárias (CCA) da Universidade Federal de Santa Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Bencciveni Franzoni - Coordenador / Lia Caetano Bastos - Integrante / Michelle Bencciveni Franzoni Frantz - Integrante / Christine Bencciveni Franzoni - Integrante / Airton José dos Santos - Integrante / Michelle B. Melo - Integrante / Gabriel Sant?Ana Palma Santos - Integrante / Suely. S. Carreira - Integrante / Giselly Rizzatti - Integrante / Marina Souza Kracik - Integrante / Heriberto Alzerino Flores - Integrante.
2015 - 2019
Estudos, pesquisas e programas de capacitação para desenvolvimento e consolidação de métodos e processos para suporte à gestão de competências da CGPERT vinculadas às áreas de segurança viária e operações rodoviárias
Descrição: Estudos, pesquisas e programas de capacitação para desenvolvimento e consolidação de métodos e processos para suporte à gestão de competências da CGPERT vinculadas às áreas de segurança viária e operações rodoviárias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (13) . Integrantes: Ana Maria Bencciveni Franzoni - Integrante / Amir Mattar Valente - Coordenador / Jucilei Cordini - Integrante / Liseane Padilha Thives - Integrante / Alexandre Hering Coelho - Integrante / Flavio de Mori - Integrante / Ivo José Padaratz - Integrante / Valter Zanela Tani - Integrante / Roberto Caldas de Andrade Pinto - Integrante / Leandro Fleck Fadel Miguel - Integrante / Rafael Holdorf Lopes - Integrante.
2014 - 2018
Mapeamento de Competências
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia para mapeamento de competências empreendedoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Maria Bencciveni Franzoni - Coordenador / Lia Caetano Bastos - Integrante / Christine Bencciveni Franzoni - Integrante / Michelle B. Melo - Integrante / Daniela Chagas Pacheco - Integrante / Giselly Rizzatti - Integrante / Marina Souza Kracik - Integrante / Heriberto Alzerino Flores - Integrante / Rodrigo Bencciveni Franzoni - Integrante.
2013 - 2018
Pesquisas e Estudos para Apoio Técnico à Secretaria de Aviação Civil da Presidência da República ? SAC/PR no Planejamento do Setor Aeroportuário Brasileiro
Descrição: Este projeto tem como objetivo pesquisar e estudar o Setor Aeroportuário Brasileiro. para Apoio Técnico à Secretaria de Aviação Civil da Presidência da República ? SAC/PR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Maria Bencciveni Franzoni - Integrante / Lia Caetano Bastos - Integrante / Amir Mattar Valente - Coordenador.
2012 - 2016
Cooperação Técnica para Elaboração de Estudos e Projetos e Apoio à SEP/PR na implantação do Sistema VTMIS Vessel Traffic Management Information System (Sistemas de Gerenciamento e Informações do Tráfego de Embarcações) em Portos Públicos Brasileiros
Descrição: Desenvolvimento de Estudos, Projetos e Apoio à Secretaria de Portos da Presidência da República na implantação do sistema VTMIS Vessel Traffic Management Information Systems (Sistemas de Gerenciamento e Informações do Tráfego de Embarcações) para os seguintes complexos portuários brasileiros: Fortaleza/CE, Paranaguá e Antonina/PR, Rio Grande/RS, Belém e Vila do Conde/PA, Itajaí/SC, Itaqui/MA, São Francisco do Sul/SC, Imbituba/SC, Manaus/AM e Suape/PE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ana Maria Bencciveni Franzoni - Integrante / Lia Caetano Bastos - Integrante / Amir Mattar Valente - Coordenador.Financiador(es): Secretaria Especial de Portos da Presidência da República - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Cooperação Técnica para Apoio a SEP/PR no Planejamento do Setor Portuário Brasileiro e na Implantação dos Projetos de Inteligência Logística Portuária
Descrição: Realização de Pesquisas e estudos que venham dar suporte no processo de desenvolvimento do setor portuário nacional, buscando atender às necessidades impostas para a modernização deste setor em âmbito internacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Bencciveni Franzoni - Integrante / Lia Caetano Bastos - Integrante / Amir Mattar Valente - Coordenador / Liseane Padilha Thives - Integrante.Financiador(es): Secretaria Especial de Portos da Presidência da República - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Competências empreendedoras no Centro Tecnológico da UFSC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Bencciveni Franzoni - Coordenador / Lia Caetano Bastos - Integrante / Christine Bencciveni Franzoni - Integrante / Michelle B. Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Estudo do sistema viário: uma proposta metodológica
Descrição: Propor uma metodologia para o estudo do sistema viário da Ilha de Santa Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Bencciveni Franzoni - Coordenador / Lia Caetano Bastos - Integrante / Christine Bencciveni Franzoni - Integrante / Nelson Delfino - Integrante / Michelle B. Melo - Integrante.
2009 - 2012
Técnicas de sensoriamento remoto no estudo da expansão urbana
Descrição: Propor uma metodologia para o estudo da expansão urbana utilizando técnicas de sensoriamento remoto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Bencciveni Franzoni - Coordenador / Lia Caetano Bastos - Integrante / Christine Bencciveni Franzoni - Integrante.
2009 - 2012
Metaempreendedorismo I
Descrição: Pesquisa de competência empreendedora e de perfil empreendedor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Maria Bencciveni Franzoni - Coordenador / Édis Mafra Lapolli - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Técnicas de Sensoriamento Remoto e Geoprocessamento como subsídio ao desenvolvimento sustentável do Município de Florianópolis
Descrição: O projeto tem como objetivo aplicar técnicas de Sensoriamento Remoto e Geoprocessamento no município de Florianópolis como suubsídio ao seu desenvolvimento sustentável do Município de Florianópolis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Bencciveni Franzoni - Coordenador / Édis Mafra Lapolli - Integrante / Lia Caetano Bastos - Integrante / Liane da Silva Bueno - Integrante / Michelle Bencciveni Franzoni Frantz - Integrante / Christine Bencciveni Franzoni - Integrante.
2005 - 2009
Diagnóstico de Áreas de Expansão Urbana: Uma Perspectiva Utilizando Sensoriamento Remoto
Descrição: Propõe-se um diagnóstico através de técnicas de Sensoriamento Remoto para a Ilha de Santa Catarina, com a finalidade de apontar as áreas propícias à expansão urbana, levando-se em consideração as áreas de preservação permanente existentes, bem como o Plano Diretor do município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Bencciveni Franzoni - Coordenador / Lia Caetano Bastos - Integrante / Michelle Bencciveni Franzoni Frantz - Integrante / Sahid Suffi - Integrante / Christine Bencciveni Franzoni - Integrante / Jucilei Cordini - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Cultura Empreendedora
Descrição: O desenvolvimento da sociedade da informação tem modificado a dinâmica de atuação das organizações, induzindo a procura de profissionais com características empreendedoras. Este projeto tem como proposta pesquisar a inserção dos empreendedores nas organizações e seu impacto na competitividade. Além disso, visa desenvolver metodologias para propiciar a implantação de uma cultura empreendedora no contexto das organizações, que incentive o comportamento empreendedor dos seus profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Bencciveni Franzoni - Integrante / Édis Mafra Lapolli - Coordenador / Fernando Alvaro Ostuni Gauthier - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Desenvolvimento Sustentável do Município de Florianópolis: Uma Abordagem Geoambiental com Imagens de Satélites
Descrição: O presente projeto tem como objetivo elaborar o zoneamento geoambiental do Município de Florianópolis como subsídio ao seu Desenvolvimento Sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Bencciveni Franzoni - Coordenador / Édis Mafra Lapolli - Integrante / Fernanda Barbosa Ferrari - Integrante / Christine Bencciveni Franzoni - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2005
Sensoriamento Remoto Aplicado no Diagnóstico de Áreas de Expansão Urbana
Descrição: Aplicação de técnicas de Sensoriamento Remoto em áreas de expansão urbana da Ilha de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Bencciveni Franzoni - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2006
Diagnóstico e Caracterização do Perfil do Intraempreendedor
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de estudos direcionados ao intraempreendedorismo, tendo como objetivo diagnosticar o perfil intraempreendedor dos funcionários das empresas prestadoras de serviços com a finalidade de influenciar a prática de gerenciamento daqueles que desejam avaliar, criar, construir e manter empresas que se sobressaiam. Para o diagnóstico do perfil intraempreendedor dos funcionários das empresas prestadoras de serviços utiliza-se o método indutivo numa abordagem interdisciplinar e interinstitucional através de um estudo de caso, por permitir a investigação de fenômenos da vida real, de maneira significativa e abrangente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Bencciveni Franzoni - Coordenador / Édis Mafra Lapolli - Integrante / Fernanda Barbosa Ferrari - Integrante / Michelle Bencciveni Franzoni Frantz - Integrante / Sahid Suffi - Integrante / José Lucas Pedreira Bueno - Integrante / Rosana Rosa Silveira - Integrante / Christine Bencciveni Franzoni - Integrante / Rosângela Mauzer Casarotto - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2004
Mapas de Derivados de Traços de Juntas
Descrição: Projeto de Iniciação Científica (CNPq)
Bolsista: Arnoldo Walter Neto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Bencciveni Franzoni - Coordenador / Arnoldo Walter Neto - Integrante.
2002 - 2005
Procedimentos Metodológicos para a Formação do Empreendedor na Sociedade da Informação
Descrição: O projeto visa identificar a relação conceitual entre as áreas de empreendedorimo, psicologia, educação e mídia e conhecimento fundamentando procedimentos metodológicos para a formação do empreendedor na sociedade da informação. Em uma segunda etapa, busca-se explicitar os procedimentos metodológicos a serem utilizados na ativação e avaliação de habilidade empreendedoras, considerando o perfil de crianças, adolescentes, jovens e adultos. Estes procedimentos serão, finalmente, sistematizados em programas específicos de empreendedorismo para ensino fundamental, ensino médio, ensino superior e educação continuada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Bencciveni Franzoni - Integrante / Édis Mafra Lapolli - Coordenador / Fernando Alvaro Ostuni Gauthier - Integrante.
2002 - 2004
Zoneamento Geoambiental da Ilha de Santa Catarina Visando o Planejamento Sustentável
Descrição: Elaboração do zoneamento geoabiental da Ilha de Santa Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Bencciveni Franzoni - Coordenador / Édis Mafra Lapolli - Integrante / Liane da Silva Bueno - Integrante / Fernanda Barbosa Ferrari - Integrante / Juércio Tavares de Mattos - Integrante / Rosana Rosa Silveira - Integrante / Arnoldo Walter Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 1999
Mestrado Engenharia Ambiental: Planejamento de Bacias Hidrográficas
Descrição: Proposta de um Curso de Mestrado para Engenharia Ambiental na Área de Planejamento de Bacias Hidrográficas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Bencciveni Franzoni - Integrante / Édis Mafra Lapolli - Coordenador / Flávio Rubens Lapolli - Integrante.
1998 - 2001
Desenvolvimento de Metodologia para Caracterização do Meio Físico: Aplicação Prática na Ilha de Santa Catarina
Descrição: Desenvolver uma metodologia  para Caracterização do Meio Físico da Ilha de Santa Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Bencciveni Franzoni - Integrante / Édis Mafra Lapolli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1