2016 - Atual
LabMind - Laboratório de Gestão Mental, Psiquismo e Instituições
Descrição: O LabMind-Laboratório de Gestão Mental, Psiquismo e Instituições aprofunda a investigação neuropsíquica da metodologia de mudança Gestão Mental, criada pelo Prof. Dr. Evandro Vieira Ouriques, e que vem sendo aplicada internacionalmente desde que foi anunciada em 2005. Esta é a metodologia com a qual a Psicopolítica da Teoria Social (nesta incluídas as teorias da comunicação, da informação, da gestão e da cultura), criada e sustentada em rede pelo mesmo pesquisador a partir do NETCCON-Núcleo de Estudos Transdisciplinares de Psicopolítica e Consciência, da Escola de Comunicação da UFRJ, possibilita que o sujeito do psiquismo e das instituições supere em rede suas predisposições à manipulação, uma vez que a dominação, e portanto a emancipação, ao invés de serem ortopédicas, através do biopoder, são estéticas, portanto psicopolíticas. Tratamos da superação epistemológica, teórica, metodológica e vivencial da fixação no axioma hobbesiano através da dissolução da experiência dualista de uma suposta irracionalidade dos desejos e do corpo e de uma insensibilidade da razão, que tem impedido historicamente as mudanças prometidas pelas teorias e metodologias, mas que porém tem gerado mais decepção do que mudanças sistêmicas. A Gestão Mental opera em uma compreensão integrada do indissociável conjunto corpo-mente -portanto da consciência como incorporada e da mente como órgão biocultural; o que é fundamental para dirimir a fratura gerada pelo trauma epistêmico do dualismo e suas consequências psíquicas e institucionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Evandro Vieira Ouriques - Coordenador / Jussimar de Vasconcelos Reis - Integrante / Pedro Moreno Feio de Lemos - Integrante / Cleber de Souza Filho - Integrante.Número de orientações: 2
2010 - 2014
Adaptation of UNESCO?s Media Development Indicators to Brazil
Descrição: The IPDC is the only multilateral forum in the UN system designed to mobilize the international community to discuss and promote media development in developing countries. The Programme not only provides support for media projects but also seeks an accord to secure a healthy environment for the growth of free and pluralistic media in developing countries.
Over the last 30 years, following the decisions and guidelines of the Intergovernmental Council and its Bureau, the IPDC has focused its projects on the most urgent priorities in communication development.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Vieira Ouriques - Coordenador.
2005 - Atual
Desobediência Civil Mental: a ação afirmativa na Mídia e na Política e a epistemologia não-dualista
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Vieira Ouriques - Coordenador.
2004 - Atual
Comunicação, Poder e Não-violência: a questão da epistemologia não-dualista e a potencialização pragmática da responsabilidade social e ambiental
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Evandro Vieira Ouriques - Coordenador.
2002 - 2004
Contribuição da filosofia não-dualista hindu para a ação afirmativa na Mídia e na Política
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Vieira Ouriques - Coordenador.
2000 - 2002
Comunicação e Natureza: a origem comum do ser humano e do cosmos e a possibilidade de superação da crise atual
Descrição: Aproximação das conclusões da física, da biologia e da cosmologia a respeito da origem da vida, das conclusões da Tradição, enquanto raízes, sobre a origem e a finaludade da vida, e da tendência da Teoria da Comunicação e da Cultura de superar a limitação pós-moderna de celebrar o fragmento e de esquecer as questões (amor, mal, religião, unidade na diversidade, etc.) que apesar desta limitação continuam a exigir serem tratadas para que possamos superar a crise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Evandro Vieira Ouriques - Coordenador.
1995 - 2001
A Unidade do Humano e do Ser: a questão da totalidade aberta como a condição para a experiência de comunicação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Evandro Vieira Ouriques - Coordenador.
1995 - 1995
A contribuição de Antonio Guerreiro para a fotografia brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Vieira Ouriques - Coordenador.
1993 - 1994
Projeto Belas Artes Memória: a questão da preservação e pesquisa da memória do Museu Nacional de Belas Artes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Evandro Vieira Ouriques - Coordenador.
1992 - 1995
Origens da Cultura Brasileira: o Museu das Origens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Evandro Vieira Ouriques - Coordenador.
1991 - 1992
Imprensa Britânica: aspectos atuais e históricos de seus principais jornais
Descrição: Levantamento e anealise crítica da produção jornalística impressa britânca. Pesquisa realizada no Rio de Janeiro e em Londres com apoio do British Council.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Evandro Vieira Ouriques - Coordenador.
1988 - 1989
A questão da conservação da memória no Brasil: manuseio, embalagem, reserva técnica e exposição de obras de arte no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Vieira Ouriques - Coordenador.
1987 - 1992
A mudança paradigmática e o design de jornal
Descrição: Relacionamento da diversificação das fontes de consciência neste final de século com as tendências atuais da visualidade, da arte e da comunicação polissensoriais aplicadas ao jornalismo. Trabalhar a natureza originalmente cognitiva e teórica do espaço, da imagem e da matéria em geral. A crise do racionalismo, o novo paradigma, o jornalista gráfico e o século XXI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Vieira Ouriques - Coordenador.
1986 - 1992
Vida, Geometria e Sociedade: as relações entre mídia, ética e estética na direção de uma comunicação para a mudança
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Evandro Vieira Ouriques - Coordenador.
1984 - 1987
Tradição e Contemporaneidade nas Artes Visuais: a questao da visualidade brasileira
Descrição: Mapear e analisar a presença e o uso do imaginário ancestral, indígena e arqueológico nas artes visuais brasileiras, bem como da arte popular brasileira, no contexto da interlocução arte nacional e arte internacional, centro e periferia, e, em especial nas Regiões Norte e Centro-Oeste. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Vieira Ouriques - Coordenador.
1984 - 1986
Visualidade brasileira: identidade e desenvolvimento cultural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Vieira Ouriques - Coordenador.
1984 - 1986
As relações entre a circulação da informação e o desenvolvimento das artes visuais no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Evandro Vieira Ouriques - Coordenador.
1984 - 1986
Pesquisa para a criacão do Nucleo de Referencia Grafico-Visual da Escola de Comunicacao da UFRJ
Descrição: Captacao, organizacao e analise critica de documentacao grafico-visual que testemunha e referencia a necessidade da atencao para com o impacto das novas tecnologias na comunicacao contemporanea e a demanda exercida por este impacto para o surgimento de uma nova fonte de referencia para o ato comunicativo e politico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Evandro Vieira Ouriques - Coordenador / Daniel Welman - Integrante / Raymundo Bittencourt - Integrante.
1982 - 1984
A questão do olhar feminino na fotografia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Vieira Ouriques - Coordenador.
1982 - 1984
Estratégia para o reconhecimento cultural da fotografia brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Vieira Ouriques - Coordenador.
1982 - 1983
A questão do design de montagem como mídia específica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Vieira Ouriques - Coordenador.
1982 - 1983
A ruptura da fotografia nos anos 50 através da obra de José Oiticica Filho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Vieira Ouriques - Coordenador.
1982 - 1983
A Coleção Francisco Rodrigues e a fotografia brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Evandro Vieira Ouriques - Coordenador.
1982 - 1982
A fotografia nas Copas do Mundo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Vieira Ouriques - Coordenador.
1982 - 1982
A importância de Sebastião Salgado para a fotografia brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Vieira Ouriques - Coordenador.
1982 - 1982
A fotografia nos postais de 1900 a 1920, na Coleção Antonio Marcelino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Vieira Ouriques - Coordenador.
1982 - 1982
A fotografia como suporte da criação nos cartemas de Aloísio Magalhães
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Vieira Ouriques - Coordenador.
1982 - 1982
A fotografia e a política no acervo da Revolução de 32 do CEPDOC/FGV
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Vieira Ouriques - Coordenador.