2021 - Atual
Contando sonhos, contando história: Um estudo psicanalítico sobre a experiência vivida contemporânea através de narrativas oníricas
Descrição: O presente estudo objetiva investigar psicanaliticamente a experiência vivida
contemporânea através de relato de sonhos. A pesquisa tem relevância social e
clínica na medida em que possibilita produção de conhecimento compreensivo
sobre nosso viver dramático e assim refletirmos sobre as condições que
sustentam tal experiência e criar possibilidades para minimizar a experiência de
sofrimento que aflige muitas pessoas. Organiza-se, metodologicamente,
segundo procedimentos investigativos que operacionalizam o uso do método
psicanalítico a partir da perspectiva da psicologia concreta blegeriana. No
presente caso usaremos narrativas de sonhos postadas por participantes no
formulário Google Forms, que formarão um Banco de Sonhos. A consideração
do material à luz do método psicanalítico permitirá a produção interpretativa de
campos de sentido afetivo-emocional, que numa perspectiva positivista
corresponderia aos nossos resultados. A seguir estabeleceremos um diálogo
entre os trabalhos abordados no capítulo da revisão bibliográfica e a perspectiva
psicanalítica concreta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Fabio Riemenschneider - Coordenador / Bárbara Benelli - Integrante / Alana Maciel - Integrante / ana beatriz de oliveira - Integrante / rony moreira brandini - Integrante / Mariana tolomei souza dos santos - Integrante / Gabriela Zanchetta Machado - Integrante.
2020 - Atual
INICIAÇÃO CIENTÍFICA NA UEMG/POÇOS DE CALDAS: RELATOS DE EXPERIÊNCIAS DOS ALUNOS
Descrição: O objetivo é fazer um levantamento sobre os projetos de pesquisa realizados na UEMG/Poços de Caldas, entre 2008 e 2019, buscando elementos para compreender as experiências dos alunos participantes da Iniciação Científica. Realizaremos pesquisa bibliográfica para discutir como a iniciação científica tem sido realizada nas universidades brasileiras, pesquisa documental para produzir um banco de dados sobre I.C. realizada na Unidade, e questionários para compreendermos o impacto dos projetos na vida de alunos pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Riemenschneider - Integrante / Solange Nunes de Oliveira Schiavetto - Coordenador / Suellen Correia Rachid - Integrante.
2019 - 2020
A experiência vivida do povo indígena Kiriri de Caldas Um estudo psicanalítico
Descrição: A presente pesquisa objetiva investigar psicanaliticamente a experiência vivida do povo indígena Kiriri de Caldas enquanto pessoalidade coletiva. Justifica-se na medida em que tal população, originária do interior do estado da Bahia, busca terras para se estabelecer por conta de interesses agrários que tiveram início no período de colonização e persistem até os dias atuais. Caracteriza-se como pesquisa empírica qualitativa organizada metodologicamente, segundo procedimentos investigativos que operacionalizam o uso do método psicanalítico a partir da perspectiva concreta. No presente caso, utilizamos o Procedimento de Desenho-Estória com Tema (PDE-T) na abordagem de membros adultos do povo indígena Kiriri de Caldas a partir do seguinte enunciado: ?Desenhe um Kiriri nos dias de hoje?. Buscamos por intermédio deste procedimento criar/encontrar interpretativamente campos de sentido afetivo-emocionais que subjazem a experiência vivida dos Kiriri, enquanto pessoalidade coletiva, e fazer a interlocução entre nossos achados e o  debate acadêmico ao redor do sofrimento social.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabio Riemenschneider - Coordenador / ANELIZE RAFAELA de Souza - Integrante / Ricardo Júnior Negreiros - Integrante.
2019 - 2020
A EXPERIÊNCIA VIVIDA DO POVO INDÍGENA KIRIRI DE CALDAS UM ESTUDO PSICANALÍTICO
Descrição: A presente pesquisa objetiva investigar psicanaliticamente a experiência vivida do povo indígena Kiriri de Caldas enquanto pessoalidade coletiva. Justifica-se na medida em que tal população, originária do interior do estado da Bahia, busca terras para se estabelecer por conta de interesses agrários que tiveram início no período de colonização e persistem até os dias atuais. Caracteriza-se como pesquisa empírica qualitativa organizada metodologicamente, segundo procedimentos investigativos que operacionalizam o uso do método psicanalítico a partir da perspectiva concreta. No presente caso, utilizamos o Procedimento de Desenho-Estória com Tema (PDE-T) na abordagem de membros adultos do povo indígena Kiriri de Caldas a partir do seguinte enunciado: ?Desenhe um Kiriri nos dias de hoje?. Buscamos por intermédio deste procedimento criar/encontrar interpretativamente campos de sentido afetivo-emocionais que subjazem a experiência vivida dos Kiriri, enquanto pessoalidade coletiva, e fazer a interlocução entre nossos achados e o  debate acadêmico ao redor do sofrimento social.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Riemenschneider - Coordenador / Bárbara Benelli - Integrante.
2019 - Atual
O IMAGINÁRIO COLETIVO DE FORMANDOS DE PEDAGOGIA SOBRE O TRABALHO DO PEDAGOGO
Descrição: O presente estudo objetiva investigar psicanaliticamente o imaginário coletivo de estudantes de pedagogia sobre a atividade profissional do pedagogo. Justifica-se por produzir conhecimento compreensivo sobre a visão que os estudantes têm do trabalho do pedagogo e de forma mais abrangente da educação, fato que, a nosso ver, merece ocupar a atenção dos pedagogos, professores, educadores, instituições de ensino e da sociedade. Organiza-se, metodologicamente, segundo procedimentos investigativos que operacionalizam o uso do método psicanalítico a partir da perspectiva da psicologia concreta blegeriana. No presente caso usaremos o Procedimento de Desenhos-Estórias com Tema do qual participarão dezessete estudantes que estão concluindo a faculdade de pedagogia em uma universidade pública do sul do estado de Minas Gerais. A consideração do material à luz do método psicanalítico permitirá a produção interpretativa de campos de sentido afetivo-emocional, que numa perspectiva positivista corresponderia aos nossos resultados. A seguir estabeleceremos um diálogo entre os trabalhos abordados no capítulo da revisão bibliográfica e a perspectiva psicanalítica concreta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabio Riemenschneider - Coordenador / Bárbara Benelli - Integrante / Alana Maciel - Integrante.
2018 - 2019
Porque ensino como ensino: Trajetória docente e enfrentamentos da docência na educação superior
Descrição: O objetivo deste projeto é elaborar e editar um livro com relatos das experiências docentes dos professores da UEMG, no curso de pedagogia de Poços de Caldas MG, relatando a trajetória profissional de cada professor e ressaltando um enfrentamento que tenha experimentado durante sua atuação na educação superior. O projeto se justifica como registro acadêmico da trajetória docente na educação superior, enquanto registro de informações, na exposição de conteúdo pertinente à atuação docente na educação superior, fundamentado segundo referenciais acadêmicos, e na transmissão de informações pertinentes a outros, no que se referem a possibilidades de pesquisa que estas informações possam estimular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Riemenschneider - Integrante / Solange Nunes de Oliveira Schiavetto - Integrante / Mario Ruela - Coordenador.
2016 - 2020
O IMAGINÁRIO COLETIVO DE ESTUDANTES INGRESSANTES DE PEDAGOGIA SOBRE O TRABALHO DO PEDAGOGO
Descrição: Esta pesquisa faz parte de nossas pesquisas qualitativas com o método psicanalítico e dá continuidade às investigações sobre o imaginário coletivo de estudantes de pedagogia sobre a profissão escolhida, que temos desenvolvido desde 2016 na universidade e que se encerrará em 2021. 
A pesquisa tem dois momentos distintos, um em andamento que se encerrará no final de 2019, em que investigamos o imaginário coletivo de alunos ingressantes sobre a atividade profissional do pedagogo, e outro, cujo início ocorrerá em 2020, em que os mesmos estudantes serão novamente convidados a participar da pesquisa, porém quando estiverem no último semestre do curso.
Trata-se, portanto, de uma investigação longitudinal em que esperamos pesquisar tanto os alunos recém-chegados a universidade quanto os formandos que enfrentarão o mercado de trabalho. Desta forma acreditamos produzir conhecimento significativo sobre aspectos importantes sobre a escolha profissional, seus percalços, bem como identificarmos aspectos inconscientes envolvidos nessa opção, e por fim refletir sobre o papel da universidade neste processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabio Riemenschneider - Coordenador / ANELIZE RAFAELA de Souza - Integrante / Mariana Bueno Luzitano - Integrante / Ricardo Negreiro Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2015 - Atual
O imaginário coletivo de estudantes ingressantes de pedagogia sobre o trabalho do pedagogo
Descrição: Esta pesquisa objetiva investigar psicanaliticamente, na perspectiva concreta blegeriana, o imaginário coletivo de estudantes ingressantes em pedagogia sobre o trabalho do pedagogo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabio Riemenschneider - Coordenador / Lidia Mara Souza Diniz Missfeld - Integrante / Paulo Gustavo Sarges da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1