2023 - Atual
Deslocamentos ambientais em Santa Catarina: entre tensionamentos espaciais e jurídicos para a construção de políticas públicas
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo geral compreender e analisar as trajetórias de deslocamentos ambientais forçados no estado de Santa Catarina, a partir do ano 2000. Os objetivos específicos são: conceituar e identificar as causas dos deslocamentos ambientais em Santa Catarina; caracterizar o perfil e as trajetórias dos deslocados ambientais em Santa Catarina; compreender as estratégias de adaptação e as consequências humanas dos deslocamentos ambientais em suas múltiplas escalas; relacionar os processos de deslocamento ambiental às formas de acesso a direitos humanos e às políticas públicas de proteção e defesa civil; comparar os resultados da pesquisa realizada em Santa Catarina aos resultados da pesquisa realizada na Paraíba. Para tal, os processos de deslocamentos serão mapeados e contextualizados espacial e temporalmente; categorizados de acordo com suas causas e consequências humanas, sociais e para o Estado, incluindo as implicações a partir dos direitos humanos e da mobilidade humana, legislação e aparatos legais pertinentes, e as políticas públicas de prevenção, acolhimento e adaptação ou reassentamentos. No âmbito desta investigação, serão realizados estudos comparados com processos semelhantes observados em outros estados e regiões da federação. Os resultados esperados e metas são: Promover suporte acadêmico e institucional para estudantes de graduação e pós-graduação; conduzir iniciativas com divulgação com comunidades, iniciativas lideradas por deslocados e sociedade civil; conectar iniciativas de advocacy com interessados nos níveis local, nacional, regional e nível global; propor normas jurídicas e políticas públicas a serem implementadas e acessadas mais facilmente e com efetividade a serem sugeridas e criadas na temática dos deslocados ambientais; divulgar os resultados parciais e finais da pesquisa por meio de comunicações em eventos acadêmico-científicos, publicação de artigos e realização de seminários. Esse projeto pretende fomentar a reunião de estratégias, normas e/ou políticas, temporárias ou permanentes, de proteção ao deslocado internos ambientais, e assim avaliar os aspectos jurídicos para a construção de um regime nacional para os deslocados ambientais; bem como indicar que o tratamento dos deslocamentos ambientais em Santa Catarina poderá auxiliar em uma sistematização inédita e inovadora, que promova tanto a reflexão conceitual e teórica de conceitos associados, mas pouco articulados na temática em questão, e que ainda abra a possibilidade de interlocução com outros campos do saber dentro e fora da Geografia, contribuindo para um conhecimento interdisciplinar e propositivo, a fim de inverter as definições mais correntes de que a condição de mobilidade está posta nos sujeitos sociais, mas sim nos processos socioambientais que as forçaram ao deslocamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Helena Lenzi - Coordenador / Lindberg Nascimento Júnior - Integrante / Michele Monguilhott - Integrante / Arthur de Souza Azevedo - Integrante / Laura Cristina Pereira de Oliveira - Integrante / Olívia Lago Muniz - Integrante / Daniel Batista Silva - Integrante / Andrea Maria Calazans Pacheco Pacífico - Integrante / Danielle Annoni - Integrante.
2017 - 2023
Localizações epistemológicas na construção do campo das geografias feministas latino-americanas
Descrição: Com este projeto de pesquisa, temos por intuito compor os debates epistemológicos acerca da construção do pensamento geográfico latino-americano, além de aprofundar as interfaces entre os estudos feministas e a perspectiva decolonial, visto ser esta uma discussão escassa na geografia brasileira. Nosso objetivo geral é analisar a construção do campo das geografias feministas latino-americanas, especialmente as localizações epistemológicas que fundamentam as pesquisas que o compõem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Helena Lenzi - Coordenador / Barbara Cibele de Cezaro Eberhardt - Integrante / Camila Madrid - Integrante / Mateus Alves Garcia - Integrante.