2018 - Atual
Solidariedade Familiar Intergeracional em situação de vulnerabilidade: relações familiares de crianças com deficiência no Brasil e Portugal
Descrição: Considera-se que a solidariedade intergeracional constitua num elemento essencial no apoio às famílias a enfrentarem seus estressores e consequentes impactos na saúde dos indivíduos. Assim, a presente investigação concretiza um campo de pesquisa desenvolvido em Portugal no quadro de um consórcio internacional que integra 27 países Europeus interessados no fenômeno da Solidariedade Familiar Intergeracional. O projeto Solidariedade Familiar Intergeracional em situação de vulnerabilidade investiga as relações familiares de crianças com deficiência no Brasil e Portugal dá continuidade a uma linha de trabalhos desenvolvida com famílias e crianças, iniciada em 2006, junto à equipe da profa. Anne Marie Fontaine da Universidade do Porto. Reúne integrantes do Grupos de Pesquisa Promoção do Desenvolvimento Infantil no Contexto da Vida Familiar e da Escola com inserção na Linha Práticas Educativas Parentais e Socialização a qual visa produzir conhecimento sobre as práticas educativas parentais contemporâneas no Brasil. O foco das pesquisas reunidas neste projeto recairá no contexto de vida diária de famílias quando têm uma criança com deficiência e alto grau de dependência gerando situações de vulnerabilidade nestes lares. Hipotetiza-se que as trocas de apoio intergeracional nas mais diversas dimensões (funcional, afetiva e conflitual) podem funcionar como mecanismos de proteção e promover a resiliência familiar de cada um dos seus membros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Gurian Manzini - Integrante / Claudia Maria Simões Martinez - Coordenador / Gerusa Ferreiro Lourenço - Integrante / Anne Marie Fontaine - Integrante / Mirela de Oliveira Figueiredo - Integrante / carla regina silva - Integrante.
2014 - 2017
Programa de comunicação alternativa  para crianças com paralisia cerebral não verbais  em contextos de vida diária
Descrição: Crianças com necessidades complexas de comunicação se beneficiam de programas de reabilitação direcionados à orientação e instrumentalização do usuário, da família e da escola. A literatura afirma que é essencial a participação da família e da escola nos programas de intervenção, pois ambas são responsáveis pelos desempenhos satisfatórios das crianças. O presente estudo visa elaborar, implementar e analisar a eficácia de um programa individualizado de comunicação alternativa para crianças com paralisia cerebral não verbais aplicado em três contextos de vida diária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Gurian Manzini - Coordenador / Claudia Maria Simões Martinez - Integrante.
2014 - 2015
Programas de atenção ao desenvolvimento infantil em creches: identificação e difusão das boas práticas no estado de São Paulo
Descrição: Com base nas investigações e levantamentos teóricos realizados pelos integrantes do grupo de pesquisa do CNPQ Promoção do Desenvolvimento Infantil nos contextos familiar e da escola e nas experiências práticas, observamos a presença de boas práticas de vigilância do desenvolvimento na primeira infância nos serviços de algumas cidades no estado de São Paulo. O objetivo da presente pesquisa é identificar, analisar e difundir boas práticas de promoção ao desenvolvimento de crianças em creches na faixa etária entre 0 a 3 anos desenvolvidas no Estado de São Paulo. Tais práticas devem ter como premissa o emprego de conhecimentos sobre desenvolvimento infantil por educadores nos programas de creche e ainda contemplar o envolvimento de pais e comunidades na perspectiva da intersetorialidade dos serviços ofertados. A pesquisa está organizada em 4 etapas. A primeira etapa refere-se à revisão da literatura nacional e internacional a fim de atualizar as bases teóricas do estudo e auxiliar na discussão dos resultados obtidos. A segunda configura-se na identificação e seleção dos indicadores e dimensões responsáveis pela classificação de um dos municípios (São Carlos), pela Fundação Maria Cecília Souto Vidigal (FMCSV), como boas práticas na infância no contexto das creches. A terceira consiste na identificação dos municípios do estado de São Paulo, selecionados por meio de um plano amostral, contemplando cidades de pequeno, médio e grande porte (total de 645) para aplicação dos referidos indicadores selecionados na etapa II. A quarta e última etapa, tratará da descrição e sistematização detalhada das experiências de prática bem sucedidas. Os produtos gerados pela investigação compreendem: o mapeamento das boas práticas na perspectiva intersetorial na primeira infância no estado de SP; uma análise das práticas de acordo com o perfil dos municípios estudados; e a constituição de um banco de dados e site sobre os programas de atenção à crianças. Acredita-se que a identificação de tais práticas e forte envolvimento em ações de sistematizações destas experiências poderão levar à difusão e adoção das mesmas em diversos locais do país, resguardando-se as possibilidades de adaptações das propostas, em cada local e ainda subsidiar reflexões sobre as políticas públicas para a primeira infância no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Gurian Manzini - Integrante / PATRICIA CARLA DE SOUZA DELLA BARBA - Integrante / MARTINEZ, CLAUDIA MARIA SIMÕES - Coordenador / Regina Helena Vitale Torkomian Joaquim - Integrante / Maria Cristina Piumbato Innocentinni Hayashi - Integrante / Anne Marie Fontaine - Integrante / Bruna Pereira Marini Ricci - Integrante / Gabriela Aniceto - Integrante / Barbara Aniceto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Adaptação livros infantis para alunos com dificuldade na oralidade
Descrição: O projeto de pesquisa tem como propósito adaptar materiais didáticos para alunos com dificuldade na fala, para que tenham a oportunidade de compreender e interagir com os demais alunos e participar do processo de ensino.
A aluna Ana Carolina Gurian Manzini é a bolsista do projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariana Gurian Manzini - Integrante / Maria Amélia Almeida - Coordenador / Ana Carolina Gurian Manzini - Integrante / Cândice Lima Moreschi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Implementação da comunicação suplementar e/ou alternativa para crianças com paralisia cerebral: uma parceria entre terapeuta ocupacional e seus pais
Descrição: Crianças com severos distúrbios na comunicação oral e suas famílias necessitam ser instrumentalizadas, sendo de grande importância a participação da família no processo de elaboração e confecção de recursos de comunicação suplementar e/ou alternativa. Neste contexto, a consultoria colaborativa tem a finalidade de fazer com que a família seja um membro ativo e cooperador. O objetivo da pesquisa é elaborar, implementar e avaliar por meio das habilidades comunicativas utilizadas pelos pais de crianças com PC espástica, um programa individualizado de comunicação suplementar e/ou alternativa para crianças com Paralisia Cerebral a partir da parceria junto aos pais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariana Gurian Manzini - Coordenador / Claudia Maria Simões Martinez - Integrante / Maria Amélia Almeida - Integrante / Ana Carolina Gurian Manzini - Integrante / Juliana de Fátima Lopes - Integrante / Tiago Fernando Musetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
O campo de estudos sobre prematuridade no Banco de teses da Capes: produção científica e rede de colaboração.
Descrição: Colaborou-se com a pesquisa perfazendo um total de 360 horas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Gurian Manzini - Integrante / Claudia Maria Simões Martinez - Integrante / Juliana de Fátima Lopes - Integrante / Luciana Pizzani - Coordenador.
2009 - 2010
Desenvolvimento da linguagem e da comunicação assistida em crianças e jovens especiais : uma investigação transcultural.
Descrição: Uma revisão da literatura especializada apontou a inexistência de estudos longitudinais do desenvolvimento da linguagem na criança que tem os sistemas gráficos como sua  principal forma de comunicação, assim como de  descrições sobre o desempenho no uso da linguagem gráfica em  uma larga amostra de  crianças e jovens não oralizados em diferentes idades. A mesma situação é evidenciada na prática clínica. O vocabulário e a gramática são frequentemente descritos com detalhes nos relatos clínicos de crianças que oralizam  mas que exibem desordens de linguagem. No entanto, a descrição das formas comunicativas de  crianças não-verbais usualmente é bastante exígua, com poucos dados sobre o aumento do vocabulário e a estrutura dos enunciados. Com efeito, informações sobre as mudanças no vocabulário e na estrutura lingüística dos enunciados gráficos não têm sido consideradas de forma significativa por pesquisadores nem por profissionais atuantes na prática clínica.O presente estudo tem o objetivo de analisar o perfil dos enunciados comunicativos de crianças e jovens com idades entre 5-15 anos em uma das regiões do Estado de São Paulo, por meio de sistemas de comunicação alternativa, compreendendo uma larga escala de tópicos em diferentes situações com diferentes propósitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mariana Gurian Manzini - Integrante / Débora Deliberato - Coordenador / Maraisa Fonseca Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.