2020 - Atual
Ensino de didática: desafios e prospecções face à emergência da educação online no contexto da pandemia pela COVID-19
Descrição: A Associação Nacional de Didática e Prática de Ensino - ANDIPE (https://www.andipe.com.br/) propõe o desenvolvendo uma pesquisa nacional sobre  o ensino da Didática em face da emergência da educação on line no contexto da pandemia pela COVID 19. O trabalho é coordenado pelas profas. Cristina D?Ávila (UFBA), Suzana Gomes (UFMG), Maria Isabel Almeida (USP) e Giovana Zen (UFBA) abrange todas as cinco região do país. A autorização junto ao Conselho de Ética está encaminhada pela USP. 
A pesquisa investiga as condições didático-pedagógicas e os sentidos atribuídos pelos professores de Didática Geral ao trabalho mediado pelas tecnologias digitais, bem como os desafios e as potencialidades vividos a partir de seu uso no contexto atual. A coleta dos dados será por meio de formulário eletrônico, encaminhado via e-mail para os professores de Didática Geral dos cursos de graduação de universidades estaduais e federais do país. 
Como objetivos, temos:
Geral:
Refletir criticamente sobre o ensino da Didática, seus desafios e tensões, face a emergência da EaD no contexto da pandemia.
Específicos
Identificar as condições pedagógico-didáticas dos professores de Didática quanto a expertise no trabalho com as tecnologias digitais e  EAD; 
Inventariar as dificuldades e potencialidades dos professores de didática face ao uso das tecnologias digitais no contexto da Ead.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amali de Angelis Mussi - Integrante / Selma Garrido Pimenta - Integrante / Isabel Maria Sabino de Farias - Integrante / Talamira taíta Rodrigues brito - Integrante / Crisina Maria D'Avilla Teixeira - Coordenador / Edileuza Fernandes da Silva - Integrante / GIOVANA CRISTINA ZEN - Integrante / Maria Isabel Cunha - Integrante / José Carlos Libâneo - Integrante / Suzana Gomes - Integrante / Lenilda Faria - Integrante / Vânia Leite - Integrante / Giseli Cruz - Integrante / Lucia Gracia Ferreira - Integrante / Lui Nornberg - Integrante / Maria Isabel de Almeida - Integrante / Nadiane Feldkercher - Integrante.
2019 - Atual
RELAÇÃO PROFESSOR E ESTUDANTE NA UNIVERSIDADE
Descrição: Este projeto de pesquisa busca investigar como se configura a relação entre professores e estudantes no âmbito da Universidade Estadual de Feira de Santana, a partir das representações que estudantes e professores constroem a partir das ações relacionais e interpessoais no contexto da docência universitária. O interesse nesta pesquisa nasceu da necessidade de compreensão de como se estruturam as relações entre professores e estudantes no âmbito da universidade, com vistas a contribuir para a melhoria do ambiente acadêmico e, consequentemente, a aprendizagem dos estudantes. A partir disso, a pesquisa pretende analisar o perfil dos docentes e dos estudantes e como esses perfis se estruturam na relação interpessoal que demande o desenvolvimento profissional docente para os professores, bem como possibilite o conhecimento das necessidades dos estudantes no campo da leitura, escrita, operações lógico-matemáticas mediante suas representações sobre as práticas educativas de seus professores. Este estudo foi construído a partir de métodos mistos, no sentido exposto por Moscoso (2017), em que dados quantitativos e qualitativos serão usados de forma complementar. A pesquisa envolverá duas dimensões: uma que atenderá o levantamento quantitativo das informações acerca do perfil socioprofissional dos docentes e do perfil sociocultural dos discentes realizados através de um questionário; e a outra consistirá na análise das reflexões que estes sujeitos produzem em relatos quando abordam a relação entre a docência e a discência. Os colaboradores da pesquisa serão os docentes que atuam em diferentes cursos e áreas de formação universitária na UEFS, bem como os estudantes que são ou foram alunos dos professores colaboradores. A duração da pesquisa será de trinta e seis meses, considerando as seguintes etapas: 1) Estudo exploratório (mapeamento inicial dos sujeitos colaboradores); 2) Plano piloto ? discussão e elaboração de técnica de pesquisa (questionários); 3) Aplicação de questionários aos sujeitos participantes (alunos e professores); 6)Análise dos dados quantitativos; 4) Constituição de banco de dados, digitação e categorização das respostas; 5) Realização da segunda etapa com foco nas análises qualitativas dos relatos 6) Produção/Levantamento de material bibliográfico acerca das categorias que emergiram das análises dos dados; 7)Escrita de relatórios parciais e final com vistas a produção de artigos e capítulos de livros; 7) Publicação e Publicização dos resultados; Espera-se que esta pesquisa possa apresentar indicadores importantes sobre a relação entre estudantes e professores, com vistas a promover discussões sobre práticas educativas que demandem a potencialização do trabalho com a leitura, escrita, com a motivação dos estudantes, operações lógicas, entre outras. Pretendemos ainda consolidar uma rede de pesquisa e formação colaborativa envolvendo Universidades nacionais (UEFS e UNEB), parceiras nesta pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Amali de Angelis Mussi - Integrante / Marinalva L. Ribeiro - Integrante / Rosária da Paixão Trindade - Integrante / Ana Carla Evangelista Lima - Integrante / DANIELLA OLIVEIRA DA SILVA - Integrante / Iron Pedreira Alves - Integrante / Fabrício Oliveira da Silva - Coordenador / Maria Cleonice Barbosa Braga - Integrante / Cenilza Pereira dos Santos - Integrante / Evódio Maurício Oliveira Ramos - Integrante / Carla Cardeal Mendes - Integrante / Ana Maria Fonte dos Santos - Integrante / Helia Lucila Malta - Integrante / Maria do Socorro Costa São Mateus - Integrante / Carlos Augusto Lucas Brandão - Integrante / Edna Maria de Araújo - Integrante / Robério Pereira Barreto - Integrante / Claudson Cerqueira Santana - Integrante / Miriam Barreto de Almeida Passos - Integrante / Vania Ribeiro dos Santos - Integrante / Lucile Ruth Menezes de Almeida - Integrante / Taiara de Lima Silva Sales - Integrante / Veronica Alves dos Santos Conceiçã - Integrante / María Mercedes Gomez da Boin - Integrante.
2018 - Atual
Processos de Ingresso no Ensino Superior: transições, suportes e arranjos entre jovens universitários
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo analisar os processos de transição e adaptação ao ensino superior entre jovens estudantes de cursos de licenciatura da UEFS ao longo do primeiro ano. Fundamenta-se teoricamente nos estudos sociológicos e psicossociais sobre juventude, inserção e transições sociais e vida universitária. Trata-se de um estudo de natureza quanti-quali, que utilizará diferentes estratégias metodológicas, que vão da sistematização e análise estatística do banco de dados da universidade sobre perfil socioeconômico dos ingressantes, até a aplicação de questionários sobre a vida estudantil e a realização de grupos focais. Os sujeitos serão estudantes do primeiro ano de cinco licenciaturas com diferentes perfis (áreas de conhecimento, concorrência, evasão). A partir dos dados produzidos e analisados pretende-se criar um banco de dados sobre o perfil dos ingressantes, construir indicadores relativos às dificuldades de adaptação à vida acadêmica como fatores potenciais de evasão, oferecendo insumos para a construção de programas de apoio aos ingressantes e à adaptação dos estudantes ao longo do curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amali de Angelis Mussi - Integrante / Mirela Figueiredo Santos Iriart - Coordenador / Denise Helena Pereira Laranjeira - Integrante / Ivan Faria - Integrante / Aloisio Machado da Silva Filho - Integrante / Iron Pedreira Alves - Integrante / Fernanda Almeida Ribeiro Zatti - Integrante.
2015 - Atual
INOVAÇÃO DA PRÁTICA PEDAGÓGICA DE PROFESSORES DO ENSINO UNIVERSITÁRIO PELA PESQUISA-AÇÃO COLABORATIVA
Descrição: Este projeto de pesquisa interinstitucional, envolvendo pesquisadores de duas universidades baianas: Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS) e Universidade do Estado da Bahia (UNEB), tem como objetivo  investigar a prática pedagógica de professores universitários, mediante uma pesquisa-ação colaborativa, na perspectiva da qualidade do ensino na universidade, sintonizada com o atual contexto da sociedade contemporânea. Como fundamentação teórica, o estudo será embasado em autores como: Hargreaves, (1998); Torre, (2000); Miranda, (2006); Pimenta, (2005). A investigação, pautada na abordagem qualitativa, utilizará como estratégias e instrumentos de produção de dados a entrevista, o grupo de discussão, a observação e o relato de dois grupos de professores, cada um com 20 participantes. Espera-se, com este estudo, trazer subsídios para reflexões coletivas sobre práticas inovadoras na perspectiva da qualidade e socializá-las nos ambientes acadêmicos, contribuindo para a formação continuada de docentes que atuam nesse segmento de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Amali de Angelis Mussi - Integrante / Marinalva L. Ribeiro - Coordenador / Rosária da Paixão Trindade - Integrante / Ana Maria Fontes dos Santos - Integrante / Lucile Ruth de Menezes - Integrante / Ana Carla Ramalho Evangelista Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
EXPANSÃO DO ENSINO SUPERIOR E DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL DOCENTE
Descrição: Expansão do ensino superior e desenvolvimento profissional docente é um projeto que objetiva conhecer as necessidades formativas de docentes da UEFS e da UFRB no campo pedagógico e as estratégias institucionais desenvolvidas com vistas ao desenvolvimento profissional desses sujeitos. Conta com um aporte teórico baseado em Saviani (2010), Mancebo (2010), Day (2001), Rodrigues (2006) Almeida e Paulo (2010), dentre outros autores que discutem o desenvolvimento profissional de professores, na atualidade. A pesquisa qualiquantitativa pretende contar com a participação de todos os professores das duas IES que deverão responder um questionário sobre suas necessidades formativas no campo pedagógico. Vários instrumentos de coleta serão necessários para o aprofundamento do conhecimento e dos sentidos dados pelos sujeitos ao objeto pesquisado: entrevistas semiestruturadas respondidas pelos pró-reitores de graduação, coordenadores de colegiados de cursos e ou assessores pedagógicos, além de grupos focais envolvendo cerca de uma dúzia de professores de cada instituição da rede. Os dados quantitativos serão analisados com a ajuda de softwares e os dados qualitativos serão analisados na perspectiva da análise de conteúdo de Bardin (1997).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Amali de Angelis Mussi - Integrante / Marinalva Lopes Ribeiro - Coordenador / Antonio Roberto Seixas da Cruz - Integrante / Rosária da Paixão Trindade - Integrante / Ana Maria Fontes dos Santos - Integrante / Lucile Ruth de Menezes - Integrante / Iron Pereira Alves - Integrante / Ana Carla Ramalho Evangelista Lima - Integrante.
2012 - 2014
Pedagogia no ensino superior: trajetória histórica de práticas inovadoras
Descrição: Trata da prática pedagógica do professor universitário, que será analisada a partir de representações de docentes, estudantes, gestores e ex-professores da Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS), com o objetivo de conhecer a trajetória histórica das práticas inovadoras nos processos de ensino e aprendizagem na educação superior... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Amali de Angelis Mussi - Integrante / Antonio Roberto Seixas da Cruz - Integrante / Marinalva L. Ribeiro - Coordenador / Rita de Cássia Araujo Freitas de Moraes - Integrante / Rosária da Paixão Trindade - Integrante / Ana Maria Fontes dos Santos - Integrante / Ana Carla Evangelista Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Qualidade do ensino: representações de estudantes sobre a relação entre ensino, pesquisa e desenvolvimento profissional docente
Descrição: O Projeto de Pesquisa intitulado Qualidade do ensino: representações de estudantes sobre a relação entre ensino, pesquisa e desenvolvimento profissional docente, está sendo desenvolvido pelo Núcleo de Estudos e Pesquisas sobre Pedagogia Universitária (NEPPU), da UEFS, da qual a pesquisadora participa. Trata-se de uma pesquisa em rede, realizada pelas universidades UEFS, UNEB, UNISINOS, UNISANTOS, UFPEL, URGS, UFPR. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Amali de Angelis Mussi - Integrante / Marinalva Lopes Ribeiro - Coordenador / Antonio Roberto Seixas da Cruz - Integrante / Ana Maria Fontes dos Santos - Integrante / Ana Carla Evangelista Lima - Integrante / Lucile Ruth de Menezes - Integrante / Édiva de Sousa Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1