2022 - Atual
Espaços urbanos de sociabilidade LGBTQIA+: revisitando o conceito de gueto como categoria analítica de estudo de campo em uma cidade do interior de Minas Gerais
Descrição: A partir da categoria analítica de gueto, retoma-se um trabalho de campo que investiga a ocupação e a manutenção de espaços urbanos da cidade de Juiz de Fora, na Zona da Mata Mineira, voltados à sociabilidade da população LGBTQIA+. A hipótese que se formula neste projeto é de que, conforme já destacado pela literatura científica: os espaços que se caracterizam enquanto gueto carregam, intrinsecamente e ao mesmo tempo, característica de exclusão e de proteção, mediações para a autonomia dos sujeitos, mas também, para o cerceamento das condutas e a docilização dos corpos dissidentes da cisheteronorma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Perucchi - Coordenador.
2019 - 2021
Desafios da atuação em psicologia frente à diversidade sexual e de gênero
Descrição: A pesquisa  tem como objetivo geral revisar a produção científica da psicologia brasileira no que concerne à sua atuação junto à população LGBTQIA+ e os desafios que a área encontra para romper com estratégias metodológicas estigmatizadoras e consolidar o debate dos direitor humanos dessa população em seu campo de trabalho. A pesquisa tem evidenciado que de modo geral, ainda que haja avanços nos estudos da área, ainda são comuns produções que trabalham gênero como variável e designam a sexualidade heterossexual compulsoriamente como modelo hegemônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Perucchi - Coordenador.
2015 - 2017
Pesquisa-intervenção em Grupo de Apoio com Pessoas Travestis e Transexuais da Zona da Mata mineira.
Descrição: Considerando que a população de travestis e transexuais é alvo de várias formas de violência, esta proposta de plano de trabalho de pesquisa visa investigar a integralidade como princípio da política do Estado brasileiro para a saúde no Sistema Único de Saúde (SUS), no que se refere ao atendimento à esta população, analisando a dificuldade de acesso destas pessoas aos serviços de saúde, por meio de uma pesquisa-intervenção em um grupo de apoio voltado a este público-alvo. Buscamos compreender se a integralidade tem sido implementada como princípio do SUS no atendimento à população travesti e transexual da Zona da Mata Mineira, compreendendo os processos psicossociais que envolvem a construção de  corpos e sua interface com os serviços de saúde, bem como seus desdobramentos na qualidade de vida e saúde dessa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Perucchi - Coordenador / Fernanda Deotti Rodrigues - Integrante / Brune Coelho Brandão - Integrante / Beatriz Guedes Mattozo - Integrante / Helena Santos Braga de Carvalho - Integrante / Letícia Soares Zampier - Integrante / Nilton Batista Gomes de Lima - Integrante / Beatriz Oliveira Araujo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Os direitos humanos nas práticas da psicologia na rede de assistência social: investigando dispositivos de saber/poder em jogo nas políticas públicas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Perucchi - Coordenador / Vanessa Zanetti de Bem Quintão - Integrante.
2012 - 2015
Gênero, sexo e corpo travesti: abjeções e devires nos contextos urbanos de Minas Gerais.
Descrição: Esta pesquisa integra um conjunto de investigações desenvolvidas por pesquisadores/as mineiros/as (UFJF/UFMG/UFU) e de outras regiões do Brasil (UFSC/UFPE) acerca do tema do universo travesti e seus desdobramentos no âmbito educacional, familiar e da saúde. A presente proposta tem como tema de pesquisa o corpo travesti em sua intersecção com os sistemas sexo/gênero, e busca analisar a produção das subjetividades contemporâneas tendo como foco as sexualidades desviantes/dissonantes da heteronorma; investigando, nesse cenário, a constituição dos corpos, sob a ótica da relação gênero/sexo/corpo, a partir das narrativas de si produzidas por sujeitos travestis residentes na cidade de Juiz de Fora e região da Zona da Mata mineira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Perucchi - Coordenador / Karla Galvão Adrião - Integrante / Mª Juracy F. Toneli - Integrante / Claudio Magno Gomes Berto - Integrante / Brune Coelho Brandão - Integrante / Daniele Trindade Mesquita - Integrante / Natália Cruz de Souza - Integrante / Junior Augusto da Silva - Integrante.
2012 - 2014
Aspectos psicossociais da construção do corpo travesti: narrativas de si e estéticas da existência nos contextos urbanos de Juiz de Fora e região da Zona da Mata mineira.
Descrição: Trata-se de uma pesquisa de mestrado no programa de pós-graduação em Psicologia da UFJF, na linha de pesquisa Processos Psicossociais e Saúde. Com base nas epistemologias feministas e nos estudos de gênero, que trazem postulações teóricas que explicitam o caráter político da produção do conhecimento, e encorajam o envolvimento da academia com as lutas sociais, esta pesquisa se propõe a analisar os aspectos psicossociais das intervenções que travestis e transexuais realizam em seus corpos; investigando os impactos na saúde que se processam nestas intervenções. Procura-se compreender estas vivências recorrendo às contribuições das teorias queer, com destaque para a discussão de corpos abjetos, proposta por Judith Butler, corpos estes à mercê de um processo de desumanização, ao qual são submetidos por habitarem a fronteira das normas de gênero determinada pela matriz heterossexual, que delimita campos de exclusão no que concerne ao respeito e aos direitos. O interesse pela construção do corpo de travestis e transexuais se justifica porque o corpo é a materialidade do sujeito em relação aos outros e ao mundo. Pensamos, a partir de Butler, que o corpo não serve como fundamento ontológico, e, portanto, não antecede ao discurso. Isso não quer dizer que possa ser reduzido ao discurso, mas sim, que não podemos ter acesso a ele senão por meio do discurso. Destacados os pressupostos conceituais e teóricos que orientam a pesquisa, esclarece-se que o delineamento metodológico da investigação, no que se refere à produção de dados, utilizar-se-á para o trabalho de campo certa inspiração etnográfica. Sendo assim, a observação participante no contato direto da pesquisadora com o universo de pesquisa será, juntamente à produção de sentidos acerca de seus corpos e de suas experiências cotidianas como travestis e transexuais, por meio de recursos áudio-visuais de filmagem. A ideia é que as informantes, pessoas travestis e transexuais produzam narrativas de si, de seu cotidiano, de suas relações profissionais, sociais, afetivas, consigo próprias e com seus corpos, utilizando uma filmadora. A produção destes dados se dará com instruções mínimas de caráter técnico e de orientação de conteúdo livre. A seleção de informantes buscará contemplar a diversidade de raça/etnia, geração, território, orientação sexual, escolaridade e poder aquisitivo, considerando a influência desses marcadores sociais da diferença para a vivência da travestilidade e da transexualidade. Será considerado como critério de inclusão das informantes a auto-identificação como travesti, transexual ou como alguém em processo de transformação corporal implicada à identidade de gênero. Do ponto de vista da análise do material obtido será utilizada a análise do discurso de inspiração foucauldiana, em diálogo com as teorias feministas e queer. Com esta pesquisa se pretende contribuir para a ampliação do conhecimento em psicologia sobre os aspectos psicossociais da constituição do sujeito em sua relação com seu corpo; ampliar o conhecimento sobre corpo, gênero, travestilidade e transexualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Perucchi - Coordenador / Jane Gabryelle Badaró de Oliveira - Integrante.
2012 - 2014
Uma análise dos processos de governamentalidade da política de educação permanente em saúde no município de juiz de fora, minas gerais.
Descrição: A presente pesquisa parte do contexto das políticas públicas de saúde no Brasil, tendo como foco a Política Nacional de Educação Permanente em Saúde, que desde o seu surgimento compõe processos de governamentalidade que sugerem transformações no seu desenho, no lugar na agenda governamental, e principalmente, nas formas de execução. Considerando que a execução da Política Nacional de Educação Permanente em Saúde, em âmbito municipal, sofre efeitos dos regimes de verdade que atravessam os processos de governamentalidade no âmbito da saúde pública, e que, por sua vez, designam o que é privilegiado ou negligenciado na gestão municipal de saúde, no que se refere à Educação Permanente em Saúde como política pública. Assim, o objetivo geral desta pesquisa é identificar quais estratégias de Educação Permanente em Saúde vem sendo desenvolvidas em um município de médio porte de Minas Gerais, a cidade de Juiz de Fora, analisando os discursos e as práticas que compõe tais estratégias e problematizando o que é preconizadnos documentos oficiais, de modo a compreender os processos de governamentalidade no âmbito das políticas públicas em saúde. O delineamento metodológico será contemplado pela pesquisa documental, pela etnografia e pela análise do discurso de referencial foucauldiano. A fonte de produção de dados será composta por documentos oficiais produzidos pelo poder público do município, do governo do Estado de Minas Gerais e/ou do Ministério da Saúde, que tragam em seu conteúdo alguma referência, direta ou indireta, à Educação Permanente em Saúde.  Também será composta uma amostra de conveniência por saturação teórica formada por informantes que ocupam posições sociais na gestão pública municipal no contexto da Política de Educação Permanente em Saúde na cidade, além de trabalhos etnográficos de imersão ao campo. Espera-se que esta pesquisa possa contribuir para uma análise crítica das políticas públicas e dos discursos que atravessam e compõem essas políticas na área da saúde pública municipal, viabilizando assim, propostas de estratégias no campo da saúde pública, ampliando o controle social dessas políticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Perucchi - Coordenador / Fernanda Picinin Moreira - Integrante.
2012 - 2014
?Não converso com demente? - intersecções entre direito e saúde mental: Uma análise de enunciados que compõem processos judiciais envolvendo usuários do CAPS Cataguases.
Descrição: Pesquisa de mestrado cujo objeto de estudo são as intersecções entre direito e saúde mental. Tem como objetivo geral analisar os enunciados que ocorrem em processos judiciais que envolvem pessoas com diagnóstico de transtorno mental, usuárias do CAPS Casa dos Amigos, de Cataguases, Minas Gerais, problematizando as posições de sujeito designadas a tais pessoas, nos discursos da justiça, por meio de dispositivos de saber/poder. A pesquisa tem como objetivos específicos, responder às seguintes questões: Como se processa a relação entre curatela, inimputabilidade e cidadania? A quais enunciados o diagnóstico de transtorno mental pode associar-se e articular-se em um processo judicial? Entende-se que a relevância desta proposta reside no fato de procurar demonstrar uma possível lacuna existente entre as diretrizes da reforma psiquiátrica brasileira e do Movimento da Luta Antimanicomial - especialmente no tocante aos direitos de cidadão da pessoa com transtorno mental - e as práticas da justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Perucchi - Coordenador / Sandra Maciel de Carvalho - Integrante.
2011 - 2013
?Pra aprender a gostar de homem!? A heteronormatividade como dispositivo de legitimação da violência intra-familiar contra jovens lésbicas.
Descrição: Pesquisa realizada com apoio do CNPq (Edital MCT/CNPq/SPM-PR/MDA Nº 020/2010), tem como objetivo analisar os aspectos psicossociais dos processos de ruptura do vínculo familiar por parte de jovens lésbicas mineiras, compreendendo os impactos de tais processos na saúde dessas jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Juliana Perucchi - Coordenador / Marco Aurélio Máximo Prado - Integrante / Daniel Arruda - Integrante / Lara Brum de Calais - Integrante / Fernanda Deotti Rodrigues - Integrante / Laise Navarro Jardim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Gênero, sexo e corpo travesti: abjeções e devires
Descrição: Tem-se como objetivo principal desse projeto investigar as relações entre processos de subjetivação e produção do corpo, por meio de narrativas de si elaboradas em modo audio-visual por sujeitos travestis. A ambiguidade material sustentada pelo corpo travesti instiga questões importantes para se avançar teórica e metodologicamente nas investigações sobre os modos de subjetivação contemporâneos. Com inspiração na obra de Michel Foucault e Judith Butler, busca-se aqui propor formas de investigação que permitam relativizar o lugar da representação nesses processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Perucchi - Integrante / Karla Galvão Adrião - Integrante / Mª Juracy F. Toneli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
O preconceito como dispositivo de legitimação da violência: juventude LGBT, família e saúde.
Descrição: Pesquisa com o apoio da FAPEMIG, tendo como objetivo geral analisar os aspectos psicossociais dos processos de ruptura do vínculo familiar por parte de jovens LGBT mineiros/as, compreendendo os impactos de tais processos na saúde desses/as jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Perucchi - Coordenador / Marco Aurélio Máximo Prado - Integrante / Daniel Arruda - Integrante / Hortênsia Isabela Santos Vieira - Integrante / Rodrigo André Caetano Teixeira - Integrante / Claudio Magno Gomes Berto - Integrante / Brune Coelho Brandão - Integrante / Natália Cruz de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Aids, infância e políticas públicas: os dispositivos de saber/poder do discurso na construção de sujeitos.
Descrição: Pesquisa de mestrado de Lara Brum de Calais (bolsista Capes) cujo objetivo geral é investigar os discursos que constituem as políticas públicas em saúde no Brasil voltadas à questão da aids na infância e seus dispositivos de saber/poder.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Perucchi - Coordenador / Lara Brum de Calais - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2012
O HIV na Terceira Idade: Qual é o lugar designado ao Idoso nas Políticas Públicas em HIV/Aids no Brasil?
Descrição: Pesquisa de mestrado de Laíse Navarro Jardim (Bolsista CAPES) cujo objetivo geral é investigar as políticas públicas em HIV/aids destinadas a idosos/as, analisando os discursos e os dispositivos de saber/poder que as constituem e problematizando as concepções dos profissionais de saúde dos serviços acerca deste contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Perucchi - Coordenador / Laise Navarro Jardim - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2012
Os enunciados das campanhas de prevenção à aids no brasil e seus dispositivos de produção de verdades no âmbito da saúde.
Descrição: Pesquisa de Mestrado de Fernanda Deotti (Bolsista FAPEMIG) cujo objetivo geral é analisar os enunciados que compõem as campanhas de prevenção à aids do Ministério da Saúde do Brasil, problematizando-as como dispositivos de produção de verdades no âmbito da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Perucchi - Coordenador / Fernanda Deotti Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2011
Dinâmicas Psicossociais da Homofobia: Gênero, Identidades e Heteronormatividade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Perucchi - Integrante / Marco Aurélio Máximo Prado - Coordenador / Marco Antonio Torres - Integrante / Rogério Diniz Junqueira - Integrante / Daniel Arruda - Integrante / Leonardo Tolentino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
POLÍTICAS, IDENTIDADES E DIREITOS: Investigando os enunciados da diversidade sexual nos discursos políticos nas instâncias do Poder Legislativo em Minas Gerais.
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao Programa de Apoio Institucional com participação de recém doutor - PRODOC/CAPES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Perucchi - Integrante / Marco Aurélio Máximo Prado - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Estreitando o diálogo entre América Latina e Portugal: análise dos programas de atendimento a homens autores de violência contra mulheres.
Descrição: A partir da análise dos programas de atendimento a homens autores de violência contra as mulheres no âmbito da América Latina, pretende-se investigar, agora de forma comparativa, a oferta deste serviço em Portugal. Tem-se como proposta a análise da contribuição da Psicologia, de forma a contribuir para a elaboração de estratégia de atendimento desta natureza no Brasil, tendo em conta a Lei Maria da Penha. Os programas são identificados e visitados in loco, possibilitando a obtenção de informaçõe como: formação da equipe, formas de encaminhamento, atendimento e avaliação, financiamentos e natureza jurídica da instituição, aportes teórico-metodológicos utilizados. Uma das etapas do projeto também prevê a caracterização dos autores e situações de violência contra a mulher registrados em instituições como as delegacias especializadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Perucchi - Integrante / Adriano Beiras - Integrante / Mª Juracy F. Toneli - Coordenador / Juliana Ried - Integrante / Arthur Cabral - Integrante / Alex Simon Lodetti - Integrante / Danilo de Assis Clímaco - Integrante / Marina Lago - Integrante.Financiador(es): Universidade do Minho - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Família e relações de gênero: a paternidade sob o olhar de mulheres chefes de família.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Perucchi - Coordenador.
2005 - 2005
Água, fogo, cruz: a catequese familiar como mediação para a apreensão dos símbolos do batismo católico.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Perucchi - Coordenador.
2005 - 2005
Psicologia e Direito de Família: investigando os papéis sociais de pais e mães em processos pela guarda de filhos em divórcios.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juliana Perucchi - Coordenador.
2005 - 2005
Estudo exploratório em Psicologia Social com mulheres em situação de violência doméstica.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Perucchi - Coordenador.
2005 - 2005
Estudo exploratório dos sentidos atribuídos à conjugalidade heterossexual por parte de mulheres de meia idade, de camadas populares e médias da cidade de Rio do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Perucchi - Coordenador.
2005 - 2005
Investigando a recaída às drogas por parte de homens jovens em tratamento na cidade de Joinville.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Perucchi - Coordenador.
2005 - 2005
Estudo exploratório de Psicologia Social sobre a comunidade indígena dos guarani - Mbyá.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Perucchi - Coordenador.
2005 - 2005
Estudo exploratório dos aspectos culturais, econômicos e territoriais da provenientes da configuração geográfica da região de Porto União / União da Vitória
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Perucchi - Coordenador.
2005 - 2005
Investigando as problemáticas psicossociais de pessoas em situação de rua: uma pesquisa ação em Psicologia Social Comunitária.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Perucchi - Coordenador.
2004 - 2005
Exercício dos direitos sexuais e reprodutivos: caminhos para a construção de outros olhares sobre os adolescentes.
Descrição: Projeto multicêntrico desenvolvido em cinco capitais brasileiras (Florianópolis, Recife, Manaus, Brasília e São Paulo), em parceria com o Instituto Papai, com o objetivo de investigar em profundidade as práticas sexuais e reprodutivas de adolescentes, bem como os sentidos atribuídos a elas e os cuidados com o próprio corpo. Os procedimentos foram variados: questionários, entrevistas, grupos focais, produção de material para a mídia e capacitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Perucchi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Investigando o impacto das ações do Programa Saúde da Família no município de Rio do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Perucchi - Coordenador.
2004 - 2004
Investigando o impacto das ações do Programa Saúde da Família no município de Ibirama.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Perucchi - Coordenador.
2003 - 2004
Investigando o impacto das campanhas de prevenção as DST/AIDS em jovens universitários de Rio do Sul.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Perucchi - Coordenador.
2003 - 2003
Investigando o impacto da prevenção das DST/AIDS em profissionais do sexo de Joinville.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Perucchi - Coordenador.
2002 - 2004
A Criança e o Adolescente na Mídia em Santa Catarina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Perucchi - Coordenador.