2022 - Atual
Saúde, Narrativas e Ideologias
Descrição: Nesta pesquisa, partimos do pressuposto de que não há ação humana que não esteja atravessada por ideologia. Com esse princípio, trabalhamos com a hipótese de que toda e qualquer narrativa representa um conjunto de relações que espelha uma dada ideologia dominante. Nesses termos, os dispositivos comunicacionais emergem como arena privilegiada para capturarmos que disputas estão subjacentes à defesa (ou a contraposição) dos princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde (SUS) brasileiro. Na presente investigação, especialmente num quadro de complexificação das chamadas redes sociais digitais, busca-se observar o quanto a relação entre usuários e sistema de saúde á atravessada por construções passadinas que produzem efeitos concretos no momento histórico em que vivemos e que interferem na forma como o SUS é apropriado pela população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Wilson Couto Borges - Coordenador / Camila Fortes Monte Franklin - Integrante / Raíssa Vieira Ribeiro Ramos - Integrante / Fabiana Dias do Nascimento - Integrante.
2018 - Atual
O SUS como política pública positivada: subjetividade, midiatização e poder
Descrição: Nesta pesquisa, trabalhamos com a hipótese central de que a ideia de liberdade, presente na construção teórica e política de John Locke, funciona como elemento de interpelação dos sujeitos sociais, evocando registros conscientes e inconscientes, na direção de tensionar e relativizar os princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde brasileiro. Com esta perspectiva e diante do crescimento vertiginoso da concentração do poder (econômico, político, comunicacional, dentre outros), consolida-se um novo feixe de relações ou uma nova ambiência onde práticas e dispositivos comunicacionais são interiorizados e interferem na forma como a sociedade se relaciona com o SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Wilson Couto Borges - Coordenador / Raíssa Vieira Ribeiro - Integrante / Vanessa Pinheiro Borges - Integrante / Roberta Cristina Barboza Galdêncio - Integrante / Camila Fortes Monte Franklin - Integrante / Juliana Barbosa da Silva - Integrante / Fabiana Dias do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2021
Pesquisa em Comunicação e Saúde: leitura sintomal da subjetividade como approach de investigação
Descrição: Desenvolvemos nesta pesquisa em Comunicação e Saúde uma investigação que toma como método de análise o Indiciarismo, que nasce da semiologia médica, tendo como foco as construções narrativas da mídia em suas mais variadas práticas. Para tanto, tomamos como elemento central o que assumimos como inconsciente político do autor com vistas a capturar os sentidos das ações colocadas em práticas no que toca o campo da Saúde. O ponto de partida é a compreensão de que toda produção do conhecimento gerado com e para a sociedade é uma tomada de posição política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilson Couto Borges - Coordenador / João Verani Protasio - Integrante / Maria Bárbara Araújo do Nascimento - Integrante / Alan de Jesus Pereira - Integrante.
2017 - Atual
A publicidade como elemento de mediação na Comunicação e Saúde
Descrição: O projeto se desenvolve com a perspectiva de investigar a publicidade/propaganda a partir de dois  eixos: no primeira, a publicidade é tomada como objeto de estudo cujo centro das investigações é a relação entre a produção publicitária e as práticas culturais de consumo que interferem na vida da população. Na segunda, como corolário da primeira, parte da aceitação do pressuposto de que, além da produção de sentido sobre práticas de produção e consumo, a publicidade é tomada como campo de saber que se inscreve na interface Comunicação, Informação e Saúde. Ou seja, além de compreender as mensagens publicitárias como dispositivos de difusão de ideias, produtos, serviços, ela é compreendida como poderoso dispositivo de mediação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Wilson Couto Borges - Coordenador / Mariana Rodrigues Barreiros da Silva - Integrante / José Eduardo Soares Saraiva - Integrante / Lucielene Antônio Afonso Bertoldo - Integrante / Raíssa Vieira Ribeiro - Integrante / Juliana Barbosa da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2019
Material didático audiovisual sobre a comunicação nas práticas de saúde no Rio de Janeiro
Descrição: Com este projeto, buscamos financiamento para o desenvolvimento de material didático audiovisual que será utilizado na formação em saúde, num claro diálogo com o processo de implementação e fortalecimento do Sistema Único de Saúde (SUS), tomando como referência o contexto e as especificidades do Rio de Janeiro. Tendo em vista que a Comunicação tornou-se uma das ?Competências Gerais? estabelecidas pelo Ministério da Educação nas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) para todas as carreiras da área de saúde, estamos nos propondo a participar desse processo de ensino-aprendizagem construindo produtos, como DVDs e Portal, que abordem a comunicação (em/e) saúde, para educação em saúde em geral. Ainda que nosso ponto de partida sejam os dilemas da prática médica no SUS, perpassando estigmas e desigualdades da sociedade brasileira, um dos diferenciais da presente proposta é incorporar a população, seja durante a formação no ensino fundamental e médio, seja na graduação e pós-graduação, na construção desse conteúdo. Ao compreendermos que o processo de comunicação se estabelece não através de uma simples difusão de informação, mas sim a partir da interação entre os atores sociais, nosso pressuposto é o de que todo conhecimento produzido, inclusive na saúde, necessita levar em conta histórias, percepções, experiências, práticas de todos aqueles envolvidos nos processos de troca. Assim, mais do que apenas um novo material didático audiovisual, este projeto busca ser singular na perspectiva de gerar produtos que espelhem e promovam interações, diálogos, trocas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wilson Couto Borges - Coordenador / Adriana Cavalcanti de Aguiar - Integrante / Eduardo Vilela Thielen - Integrante / Eliane Batista Pontes - Integrante.
2013 - Atual
Entre o Paradigma Médico e o Criminal: memorias, sentidos e imaginário na construção midiática da doença
Descrição: Contemporaneamente, os meios de comunicação de massa têm sido responsáveis pela difusão em larga escala, e com alcance inimaginável, de informações que têm interferido na vida de pessoas, de grupos e da própria sociedade. Com notícias sobre economia, meio ambiente, violência, política, saúde, as narrativas midiáticas cobrem um espectro bastante amplo de temas, produzindo sentidos sobre estes. Nossa pesquisa se desenvolve na direção de problematizar a atuação da mídia, tomando-a como um agente político que interfere decisivamente no debate público. Nosso ponto de partida é a compreensão dos sentidos produzidos pela mídia a partir do conceito de imaginário. Nossa hipótese central é a de que a forma como a Saúde é apresentada (e apropriada) à população é estabelecida a partir de um diálogo entre passado, presente e futuro. Para tanto, o monitoramento da produção narrativa responsável pela forma como o campo da Saúde começa a ser semantizado no início do século XX é fundamental para a compreensão das estratégias presentes na mídia no contexto do século 21.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson Couto Borges - Coordenador / Guilherme Canedo Borges - Integrante / Camila Fortes Monte Franklin - Integrante / Ingrid Pires Júlio - Integrante.Número de orientações: 1
2012 - Atual
O Ensino da Comunicação na Formação Profissional para o SUS
Descrição: Apesar de constar das Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) para os cursos de graduação da área de saúde como uma competência comum a todas as carreiras, a comunicação ainda é pouco ensinada e menos ainda avaliada. Na literatura brasileira especializada é difícil encontrar descrições de iniciativas concretas de ensino da comunicação e sua análise crítica. O presente projeto baseia-se numa revisão da literatura desde a homologação das DCN, buscando identificar que concepção de comunicação informa o ensino e como estas práticas de ensino são realizadas e avaliadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson Couto Borges - Integrante / Adriana Cavalcanti de Aguiar - Coordenador / Irene Rocha Kalil - Integrante / Pedro Henrique Freitas Martins da Motta - Integrante / Guilherme Canedo Borges - Integrante.
2010 - Atual
Observatório Saúde na Mídia
Descrição: Projeto objetiva monitoramento, análise e circulação dos resultados de um olhar crítico sobre o modo como a mídia produz sentidos sobre a saúde, particularmente sobre aspectos da saúde coletiva. Como principal instrumento metodológico utiliza a análise de discursos. Monitora jornais impressos e telejornais do Rio, São Paulo, Brasília e Recife. Participação como consultora metodológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wilson Couto Borges - Integrante / Inesita Araújo - Integrante / Umberto Trigueiros Lima - Integrante / Kátia Lerner - Coordenador / Izamara Bastos - Integrante / Igor Sacramento - Integrante / Janine Miranda Cardoso - Integrante.
2010 - Atual
Ações e Percepções de Preceptores de Residência em Saúde da Família e Medicina de Família e Comunidade
Descrição: A preceptoria de residentes para atuarem na expansão e fortalecimento da Estratégia Saúde da Família é estratégica no Brasil. Com a ampliação do número de vagas em programas de residência em Saúde da Família e Medicina de Família e Comunidade, um contingente crescente de profissionais de saúde vem participando do processo ensino-aprendizagem-avaliação de residentes, muitas vezes sem o apoio institucional necessário para o desempenho desta função, em concomitância com aquelas relativas à atenção à saúde. O projeto investiga a experiência destes preceptores em programas inovadores no Brasil e na Espanha, e subsidiará estratégias de desenvolvimento profissional para preceptores. Em parceria do Instituto de Comunicação e Informação Científica Tecnológica da Fiocruz, da Universidade Estácio de Sá e do Instituto de Medicina Social da UERJ. Com apoio da Comisión Nacional de la Especialidad de Medicina Familiar y Comunitária, órgão assessor do Ministério da Saúde Español, e do Departamento de Gestão da Educação (DEGES) do Ministério da Saúde brasileiro. Em 2011 foi realizada coleta de dados na Espanha, como parte do programa de Mobilidade de Docentes Brasileiros, em parceria da CAPES com a Fundación Carolina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson Couto Borges - Integrante / Adriana Cavalcanti de Aguiar - Coordenador / Irene Rocha Kalil - Integrante / Pedro Henrique Freitas Martins da Motta - Integrante / Guilherme Canedo Borges - Integrante / João José Batista de Campos - Integrante.
2006 - 2009
Narrativas jornalísticas como produção material da cultura: a presença do imaginário na construção ideológica em torno da criminalidade
Descrição: A pesquisa se desenvolveu em torno da noção de direcionamento das respostas dos atores sociais a partir do ?controle? do imaginário social, apontando então para a forma como determinados protocolos de leitura acabam direcionando a informação. Na medida em que determinado tema não aparece contemplado pelas páginas dos jornais ele parece não ter existência. Assim, os órgãos de imprensa tornam-se senhores da memória e do esquecimento na construção de representações sociais. Nesse sentido, a cultura ? como conjunto das representações materiais de uma sociedade ? converte-se no principal objeto de disputas, particularmente por autenticar os significados hegemonicamente construídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson Couto Borges - Coordenador / Ana Lúcia S. Enne - Integrante.
2003 - 2008
Avaliação da Comunicação na Prevenção da Dengue
Descrição: Projeto objetivou estudar a comunicação produzida pelos meios de comunicação e as instituições de saúde sobre a prevenção da dengue e o modo como a população se apropria, ressignifica e converte em prática as orientações recebidas. Teve como principal interesse o desenvolvimento de método de avaliação da comunicação no campo da saúde coletiva e prevenção epidemiológica, que combina mapeamento de fluxos, monitoramento de mídia e estudo de recepção/apropriação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Couto Borges - Integrante / Inesita Araújo - Coordenador / Izamara Bastos - Integrante / CARDOSO, Janine Miranda - Integrante / Rodrigo Murtinho de Martinez Torres - Integrante / Tereza Cristina Neves - Integrante / Maria Valéria Monteiro - Integrante.
2003 - 2005
Mídia violência e conjuntura política: a presença dos militares no Rio de Janeiro
Descrição: Nesta pesquisa, investigamos como a semantização na formação discursivo-ideológica sobre os espaços públicos na cidade do Rio de Janeiro, veiculada pela grande imprensa, acentuou as temáticas: medo/segurança, criminalidade/ordem. A partir desta perspectiva, passou-se também a verificar como uma visão hiperbólica da insegurança, do medo e do aumento da criminalidade relaciona-se com as estratégias de controle social e de segurança, dirigidas contra as classes populares, moradores de favelas e de periferias, através de campanhas de lei e ordem, legitimadas pelo processo de ideologização (repetição e construção da memória coletiva) articulado a partir da imprensa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilson Couto Borges - Coordenador / Gisálio Cerqueira Filho - Integrante / NEDER, Gizlene - Integrante.
1999 - 2002
Implantação do GRECOS - Grupo de Estudos sobre Comunicação e Sociedade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Lucia Silva Enne em 02/11/2014.
Descrição: O GRECOS - Grupo de Estudos sobre Comunicação e Sociedade foi criado pela professora Ana Lucia Enne para sediar uma série de atividades com os alunos de graduação em Comunicação da Universidade Salgado de Oliveira, como estudos sistematizados sobre determinados temas (em 1999, por exemplo, realizamos uma série de leituras sobre globalização e novas tecnologias; em 2000, leituras sobre violência e sobre a obra de Jesus Martin-Barbero, "Dos meios às mediações"), realização de seminários e debates e orientação de projetos monográficos. Os encontros aconteciam semanalmente, em geral nas segundas-feiras, de 14 às 18h, no Laboratório de Jornalismo. Posteriormente, o GRECOS passou a fazer uma parceria com o Núcleo de Estudos e Pesquisa Polifonia, do curso de graduação em Comunicação da Universidade Castelo Branco, também coordenado pela professora. Desde 2003, com a atuação da coordenadora dentro do Programa de Pós-Graduação em Comunicação da Universidade Federal Fluminense, o GRECOS passou a fazer parte do Laboratório de Mídia e Identidade (LAMI), coordenado pela professora. Em 2004, foram realizados estudos sobre uma ampla bibliografia de Comunicação, especialmente nos campos da identidade, da globalização e da cultura popular. Para 2005, estão sendo planejadas leituras sobre as temáticas da violência, do tempo e do espaço. Site: http://paginas.terra.com.br/educacao/grecos/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Wilson Couto Borges - Integrante / Ana Lúcia S. Enne - Coordenador / Danielle Ramos Brasiliense - Integrante / Vânia Coutinho Quintanilha Borges - Integrante / Nicia Dias de Carvalho - Integrante / Leandro Paz - Integrante / Alzira Franco - Integrante / Sara Nery - Integrante / Guilherme Luz - Integrante / Marcelo Paranhos - Integrante / Marcelo Neves - Integrante / Felipe Luz - Integrante / Camila Rouças - Integrante / Patrícia Luz - Integrante / Renato Machado - Integrante / Renata Fontes - Integrante / Janaína Cunha - Integrante / Bianca Guedes - Integrante / Mayra Faria - Integrante / Jorge André - Integrante.
1999 - Atual
Grupo de Estudos sobre Comunicação e Sociedade (GRECOS - http://www.uff.br/grecos)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Lucia Silva Enne em 02/11/2014.
Descrição: Fundado em 1999, o GRECOS prossegue com suas atividades de estudo e pesquisa agora no LAMI (Laboratório de Mídia e Identidade), na UFF. Reuniões de estudo quinzenais, sobre temas diversos, com cerca de 20 participantes. CINECLUBE DO GRECOS, com exibição mensal de filmes, debates com convidados. Cerca de 20 participantes. Criação da revista crítica transmidiática Moisaico de Parcialidades. Site: www.uff.br/grecos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wilson Couto Borges - Integrante / Ana Lúcia S. Enne - Coordenador / Marco Antônio Roxo (Orient.) - Integrante / Letícia Cantarela Matheus - Integrante / Heitor da Luz Silva - Integrante / Janaína Faustino Ribeiro - Integrante / Fernanda Cupolillo - Integrante / Beatriz Polivanov - Integrante.