2022 - Atual
A PROMOÇÃO DA ALFABETIZAÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA EM COMUNIDADES E ESCOLAS DE EDUCAÇÃO BÁSICA NO ALTO JEQUITINHONHA (MG) A PARTIR DAS METODOLOGIAS E ABORDAGENS DIFERENCIADAS EM ENSINO DE CIÊNCIAS (Universal 2021)
Descrição: Este projeto é desenvolvido por três Grupos de Pesquisa (GP) da UFVJM: o Grupo de Pesquisa em Abordagens e Metodologias de Ensino de Ciências - GPAMEC, o Grupo de Estudos em Teoria Ator-Rede e Educação - GETARE e o Grupo de Estudos e Práticas em Permacultura - GEPP. Este projeto tem como objetivos: 1) Compreender como as ações e propostas dos GP podem contribuir para a Alfabetização Científica e Tecnológica de crianças, jovens e professores de Ciências da Natureza da educação básica, nas escolas e comunidades do Alto Jequitinhonha em Minas Gerais; e 2) Analisar como as crianças, jovens e professores compreendem essas ações e propostas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Luciana Resende Allain - Integrante / Geraldo Wellington Rocha Fernandes - Coordenador / Alessandra Lopes Calvão - Integrante / MAÍRA FIGUEIREDO GOULART - Integrante / ANGÉLICA OLIVEIRA DE ARAÚJO - Integrante / Luana Pereira Leite Schetino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
COSMOLOGIAS AMERÍNDIAS E O ENSINO MÉDICO ? DIÁLOGO E REFLEXÕES A PARTIR DA TEORIA ATOR-REDE PARA UMA PRÁTICA INTEGRATIVA
Descrição: Analisar os saberes e fazeres tradicionais de cura presentes nas falas de representantes indígenas ameríndios e entender se estão presentes e como esses saberes estão incluídos nos projetos pedagógicos de cursos de medicina de Minas Gerais na perspectiva da Teoria Ator Rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Resende Allain - Integrante / Luana Pereira Leite Schetino - Coordenador.
2021 - Atual
ANÁLISE DAS AÇÕES E PROJETOS DE PESQUISA QUE UTILIZAM A TEORIA ATOR-REDE COMO REFERENCIAL TEÓRICO-METODOLÓGICO NO ÂMBITO DO GETARE (GRUPO DE ESTUDOS EM TEORIA ATOR-REDE E EDUCAÇÃO) DA UFVJM
Descrição: o projeto pretende caracterizar os limites e possibilidades dos projetos de pesquisa educacionais desenvolvidos pelo Grupo de Estudos em Teoria Ator Rede e Educação (GETARE/UFVJM) no que tange aos aspectos teóricos e metodológicos da Teoria Ator Rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Luciana Resende Allain - Coordenador / FRAILE, OFELIA ORTEGA - Integrante / Elisa Sampaio de Faria - Integrante / Luana Pereira Leite Schetino - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2021 - Atual
Encontro de saberes: investigações acerca dos saberes tradicionais nos Vales do Jequitinhonha e Mucuri
Descrição: Investigar, no âmbito de abrangência da Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri, como se dá o diálogo com saberes pluriepstêmicos, possibilitando outras modalidades de produção, transmissão e transformação de práticas e conhecimento.
Identificar os mestres e mestras e demais sujeitos de comunidades tradicionais que favorecem o intercâmbio de saberes e a produção de conhecimento na UFVJM.
Mapear os saberes e práticas de matrizes indígenas, afrodescendentes e populares presentes no contexto de abrangência da UFVJM 
Registrar e valorizar os diálogos entre esses saberes e os conhecimentos científicos, no âmbito da UFVJM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Resende Allain - Integrante / Ana Flávia Andrade de Figueiredo - Integrante / Paula Cristina Silva - Coordenador.
2020 - 2021
PERCEPÇÕES SOCIAIS DO NASCER
Descrição: A pesquisa busca mapear e legitimar as diferentes percepções sociais do nascer de parturientes e profissionais da saúde de uma maternidade polo do Alto Jequitinhonha, Hospital Nossa Senhora da Saúde. De forma específica refletir e dialogar dentro da teoria antropológica sobre as percepções do nascer e seus determinantes culturais que definem as técnicas de nascimento e atendimento materno neonatal, problematizando as epistemologias de cuidado à saúde da mulher.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciana Resende Allain - Integrante / Marivaldo Aparecido de Carvalho - Coordenador / Bruna Evangelista Rosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri - Campus JK - Bolsa.
2019 - 2022
AÇÕES DE INTERVENÇÃO EM ESCOLAS DE EDUCAÇÃO BÁSICA NO ALTO JEQUITINHONHA BASEADAS NO LETRAMENTO CIENTÍFICO E NAS METODOLOGIAS E ABORDAGENS DIFERENCIADAS EM ENSINO DE CIÊNCIAS
Descrição: o desenvolvimento deste projeto estará apoiado em ações de intervenção com estudantes da educação básica e ações de formação com estudantes universitários e professores de Ciências na região do Alto Jequitinhonha. Também buscará desenvolver conteúdos, materiais didáticos, metodologias e reflexões sobre a prática e pesquisa no ensino de Ciências. As ações que serão desenvolvidas versam sobre o desenvolvimento do letramento científico de estudantes e professores da educação básica, a elaboração de materiais didáticos e sua aplicação nas escolas, usos de diferentes instrumentos de ensino, metodologias e abordagens diferenciadas para ensinar Ciências e a necessidade de promover uma melhor qualificação do processo de formação (inicial e continuada) na educação científica, em conexão com os assuntos abordados na graduação, pós-graduação e nas aulas da educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Luciana Resende Allain - Integrante / Maria do Perpétuo Socorro de Lima Costa - Integrante / Geraldo Wellington Rocha Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2021
Produção e circulação de conhecimentos dos povos do campo e indígenas e suas relações com o conhecimento científico
Descrição: Investigar as inter-relações e os conflitos entre os sistemas tradicionais de conhecimentos e o conhecimento científico no atual contexto da educação de povos que vivem e trabalham no campo e povos indígenas em Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciana Resende Allain - Coordenador / Ofélia Ortega Fraile - Integrante / Paulo Leandro Ramos - Integrante / Luana Pereira Leite Schetino - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri - Campus JK - Outra.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2019 - 2020
Sistemas de conhecimentos dos povos do campo e suas  relações com o conhecimento científico.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Ângelo Coutinho em 04/04/2019.
Descrição: A pesquisa tem o objetivo de investigar as inter-relações e os conflitos entre os sistemas tradicionais
de conhecimentos e o conhecimento científico no atual contexto da educação de povos
que vivem e trabalham no campo, no estado de Minas Gerais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Resende Allain - Integrante / Francisco Angelo Coutinho - Coordenador / Fabio Augusto Rodrigues da Silva - Integrante / Maria Inês Mafra Goulart - Integrante / Ofélia Ortega Fraile - Integrante / Luiz Alberto de Oliveira Gonçalves - Integrante / Ana Maria Rabelo Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
ANÁLISE DAS AÇÕES DE INTERVENÇÃO EM CIÊNCIAS NATURAIS NAS ESCOLAS VINCULADAS À SUPERINTENDÊNCIA REGIONAL E SECRETARIA MUNICIPAL DE ENSINO DE DIAMANTINA
Descrição: O projeto busca acompanhar e avaliar as diversas ações, programas e projetos desenvolvidos nas escolas da SRE e SME de Diamantina no âmbito dos cursos de Ciências Naturais da UFVJM, tais como: PET, PIBID, projetos de extensão, Projetos de Apoio ao Ensino de Graduação, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Resende Allain - Coordenador / Maria do Perpétuo Socorro de Lima Costa - Integrante / Geraldo Wellington Rocha Fernandes - Integrante / stella maris lemos nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Mobilização comunitária para transformação social, econômica e ambiental: um estudo de caso na comunidade rural de extrema-Congonhas do Norte/MG
Descrição: O projeto pretende avaliar o potencial da educação popular, pautada na transmissão não-formal, democrática e participativa, dos conhecimentos de ciências socioambientais, como a Permacultura e a Agroecologia, na articulação de processos de conscientização e mobilização, para a transformação social e o desenvolvimento comunitário de localidades rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Resende Allain - Integrante / Aline Sulzbacher Weber - Coordenador / Alessandra Lopes Calvão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Análise Das Proposições Curriculares E Metodológicas De Grupos De Pesquisa Em Ensino De Ciências Para A Melhoria Da Educação Básica E Ensino Superior Na Região Do Vale Do Jequitinhonha-MG
Descrição: O projeto tem como objetivos: 1) Caracterizar as articulações desenvolvidas por diferentes GP para a elaboração e desenvolvimento de propostas curriculares e metodológicas de ensino de Ciências; 
2) Caracterizar a compreensão dos professores da educação básica, do ensino superior e licenciandos de Ciências sobre as propostas curriculares e metodológicas elaboradas e desenvolvidas pelos GP; 
3) Caracterizar como as propostas curriculares e metodológicas dos GP são desenvolvidas nas aulas
de Ciências da educação básica e ensino superior. Este projeto não busca somente pesquisar o
ensino de Ciências no Vale do Jequitinhonha, mas contribuir com uma formação continuada nesta
região, que é deficitária neste aspecto. Para isso, 05 grupos de pesquisas de 04 IES irão fornecer
formação continuada em forma de módulos (4 horas presenciais e 16 horas a distância pelo
Moodle) com diferentes temáticas: Situação de Estudo, Abordagem Ciência-Tecnologia-Sociedade,
Ensino de Ciências por Investigação, Investigação Temática etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (48) . Integrantes: Luciana Resende Allain - Integrante / Maíra Figueiredo Goulart - Integrante / Maria do Perpétuo Socorro de Lima Costa - Integrante / Geraldo Wellington Rocha Fernandes - Coordenador / Luciano Soares Pedroso - Integrante / ANGÉLICA OLIVEIRA DE ARAÚJO - Integrante / Evelyn Aparecida Mecenero Sanchez Bizan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
UM ESTUDO SOBRE O PROGRAMA INTERNACIONAL DE AVALIAÇÃO DE ESTUDANTES (PISA) E SUA RELAÇÃO COM A ALFABETIZAÇÃO CIENTÍFICA NO VALE DO JEQUITINHONHA (MG)
Descrição: O projeto tem como objetivos: 1)Caracterizar a evolução do PISA de 2006 a 2015 nos principais periódicos da área de ensino de Ciências e seu impacto para a formação de professores no Brasil; 2)Identificar se realmente a Letramento Científico está presente nas questões de Ciências do PISA 2015 e como se caracteriza; 3)Identificar os limites e possibilidades das instituições com melhores e piores resultados do PISA em ensino de Ciências na região do Vale do Jequitinhonha; 4)Verificar se existe alguma relação das competências necessárias para o Letramento Científico e dos Níveis de Proficiência em Ciências do Pisa 2015 com o Ensino de Ciências por Investigação (ENCI) e as Atividades Investigativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Resende Allain - Integrante / Geraldo Wellington Rocha Fernandes - Coordenador / Adriana Aparecida Ranulfo - Integrante.
2016 - 2017
A identidade profissional dos egressos do curso de Licenciatura em Ciências Biológicas da UFVJM: um Estudo de caso
Descrição: A pesquisa busca identificar as principais ocupações profissionais dos ex-alunos do curso de licenciatura em Ciências Biológicas da UFVJM e relacionar a trajetória acadêmica destes egressos à sua identidade profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Resende Allain - Coordenador / Stella Maris Lemos Nunes - Integrante / Grazielle Souza Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2017
AVALIAÇÃO DE EGRESSOS DO CURSO DE LICENCIATURA EM CIÊNCIAS BIOLÓGICAS DA UFVJM COMO INSTRUMENTO PARA SUBSIDIAR REFORMAS CURRICULARES
Descrição: O projeto tem como objetivo subsidiar o processo de reforma curricular em andamento no curso de licenciatura em Ciências Biológicas da UFVJM. Para tanto, pretende-se:
- traçar o perfil socioeconômico do biólogo licenciado na UFVJM
- conhecer a avaliação que os egressos do referido curso fazem da sua formação profissional
- identificar a inserção dos egressos no mercado de trabalho e as ocupações mais prevalentes entre eles
- relacionar os nichos profissionais ocupados pelos egressos com sua formação acadêmica
- conhecer as percepções dos egressos sobre as lacunas e pontos altos do curso em termos de sua formação acadêmica
- identificar a avaliação que os egressos fazem da sua formação para a docência, distinguindo os egressos professores dos não-professores
- recolher sugestões e críticas dos egressos para a melhoria do curso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciana Resende Allain - Coordenador / Maíra Figueiredo Goulart - Integrante / Dayana Maria Teodoro Francino - Integrante / Mario Mariano Ruiz Cardoso - Integrante / Fabiane Nepomuceno Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri - Campus JK - Bolsa.
2014 - 2014
A identidade profissional de licenciandos em Ciências Biológicas: um estudo a partir da Teoria Ator-Rede
Descrição: O projeto tem o objetivo de investigar como se dá a construção da identidade docente entre licenciandos em Ciências Biológicas da UFVJM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Resende Allain - Coordenador / Tatiane Cristina Rodrigues Souza - Integrante / Stella Maris Lemos Nunes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri - Campus JK - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Identidade Profissional Docente: uma análise do PIBID a partir da Teoria Ator-Rede
Descrição: O projeto tem o objetivo de identificar, a partir da Teoria Ator-Rede, de Bruno Latour, os actantes envolvidos na constituição da identidade profissional docentes de licenciandos participantes do Programa Institucional de Bolsa de Incentivo à Docência (PIBID). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Resende Allain - Integrante / Francisco Angelo Coutinho - Coordenador.
2012 - 2013
Levantamento de informações sobre os egressos do curso de Ciências Biológicas da Unifal-MG.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Resende Allain - Coordenador / Rogério Grassetto Teixeira da Cunha - Integrante.
2011 - 2013
Impactos do PIBID na formação profissional dos licenciandos. Pesquisa desenvolvida em colaboração com a Coordenação Institucional do PIBID Unifal-MG, cujo objetivo é mapear os impactos qualitativos do PIBID na formação profissional dos bolsistas.
Descrição: Este projeto tem o objetivo de levantar os impactos qualitativos no desenvolvimento profissional e pessoal dos alunos de todas as licenciaturas da Unifal-MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Resende Allain - Integrante / Helena Maria dos Santos Felício - Coordenador / Cláudia Gomes - Integrante.
2011 - 2013
Contextos Educacionais e Produção do Conhecimento:  Mapeando as condições do trabalho docente na cidade de Alfenas
Descrição: O projeto de pesquisa lança como objetivo mapear as condições do trabalho docente nas escolas de Educação Infantil e Ensino Fundamental da Rede Municipal da cidade de Alfenas/MG.  Para tanto, os professores da Rede Municipal de Educação serão convidados a participar do estudo, que contará com a aplicação de questionários, realização de entrevistas e roteiros de observação. As análises dos dados e informações serão realizadas tanto de forma qualitativa como quantitativa. Cabe ressaltar que a proposta do estudo é vinculada as produções do Grupo de Pesquisa Contextos Educacionais e Produção do Conhecimento que focado nas diferentes problemáticas do contexto educacional alfenense, pretende estar comprometidos em investigações científicas e estratégias interventivas que contribuam para o avanço das propostas e políticas educacionais da região. Espera-se que os resultados obtidos favoreçam e possibilitem um levantamento diagnóstico sobre a situação educacional do município, a fim de que estratégias e ações interventivas focadas na formação inicial e continuada dos professores  possam ser traçadas e favoreçam a qualidade do trabalho docente nas escolas municipais da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luciana Resende Allain - Integrante / Cláudia Gomes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Ambientes de aprendizagem aberta e a distância- contribuições para a formação do professor reflexivo?
Descrição: Trata-se de um projeto temático longitudinal, desenvolvido junto aos alunos do curso de Ciência Biológicas - Licenciatura, modalidade a distância, que tem o objetivo de acompanhar o desenvolvimento dos saberes docentes construídos pelos alunos em ambientes virtuais de aprendizagem. Projeto aprovado pela Pró-Reitoria de Pós-graduação e Pesquisa da UNIFAL-MG.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Resende Allain - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Tecendo Múltiplos Olhares e Práticas Socioambientais: A pesquisa em interface com a extensão
Descrição: O Projeto busca investigar as concepções de crianças e adolescentes de um Assentamento do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra sobre meio ambiente e natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Luciana Resende Allain - Coordenador / Cristiane Fernanda Xavier - Integrante / Giovana Carine Leite - Integrante / Luiz Carlos Felizardo Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Identidade profissional docente em grupos de trabalho colaborativo: o caso do PIBID Biologia Unifal.
Descrição: Pesquisa em andamento sobre o processo de desenvolvimento profissional de professores de Biologia atuantes e em formação, participantes do PIBID/BIOLOGIA/UNIFAL-MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Luciana Resende Allain - Coordenador / Nilton L. Souto - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2006
Os saberes de professores de Ciências, Geografia e História ao lidarem com as Tecnologias Digitais: um recorte pedagógico e comunicacional.
Descrição: A pesquisa teve o objetivo de identificar o uso das Tecnologias Digitais (TD) nas práticas pedagógicas das disciplinas de Ciências, Geografia e História nos anos iniciais do ensino fundamental, em escolas particulares de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciana Resende Allain - Coordenador / Cláudia Chaves Fonseca - Integrante / Valéria Roque de Oliveira Ascenção - Integrante / eucídio Arruda - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento e Pesquisa de Escolas Privadas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Implicações das novas tecnologias de comunicação e informação nas práticas pedagógicas de ciências, geografia e história: um recorte pedagógico e comunicacional. Projeto de Pesquisa e Iniciação Científica financiado pela FUNADESP/FUMEC
Descrição: Projeto de pesquisa que tem o objetivo de mapear o uso das tecnologias digitais pelas escolas da rede privada de ensino de Belo Horizonte e investigar as apropriações e uso dessas tecnologias nas práticas pedagógicas de ciências, geografia e história nos anos iniciais do Ensino Fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciana Resende Allain - Coordenador / Cláudia Chaves Fonseca - Integrante / Valéria Roque de Oliveira Ascenção - Integrante / eucídio Arruda - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2001
Investigação mediada de experiências e perspectivas de professores
Descrição: Investigar os atributos mobilizados por professores no desempenho de atividades gerais de ensino e compreensão dos processos de aprimoramento desses atributos. Investigar a mediação entre universidade e escola feita por professores que investigam outros professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Luciana Resende Allain - Integrante / Arnaldo Vaz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Inovação e desenvolvimento de currículos de Física
Descrição: Desenvolver uma proposta curricular para o ensino de eletricidade e magnetismo baseada em modelos e modelagem. Desenvolver materiais de ensino e investigar os seus efeitos sobre a aprendizagem. Investigar o papel das atividades práticas em tal currículo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana Resende Allain - Integrante / Antonio Tarciso Borges - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Projeto Piloto de Capacitação de Professores do II Ciclo do Ensino Fundamental de MG
Descrição: Rever as propostas curriculares de Ciências, Matemática, Português, História e Geografia para o II Ciclo do Ensino Fundamental. Desenvolver plano de capacitação de 2600 professores da Rede Estadual de ensino de MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Resende Allain - Integrante / Antonio Tarciso Borges - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Estado da Educação - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1996
Dureza, esclerofilia, taninos e fungos endofíticos em plantas do cerrado mineiro
Descrição: O projeto buscou estabelecer relações entre herbivoria e dureza, esclerofilia, concentração de taninos e presença de fungos endofíticos em plantas do cerrado mineiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Resende Allain - Integrante / Geraldo Wilson Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5