2012 - 2016
VII  Congresso  Iberoamericano de Investigación Cualitativa en Salud
Descrição: Considerando que o adoecimento seguido de hospitalização promove rupturas na dinâmica familiar, seja pelo risco da iminência de limitações, de morte, seja simplesmente por fazer emergir a experiência da incerteza, o que expõe o grupo a tensões e vulnerabilidade. Esta pesquisa questiona como a família vivencia o processo de adoecimento e hospitalização do seu familiar? Como se processa a interação entre os/as trabalhadores/as de saúde e o grupo familiar que vivencia o adoecimento no hospital? Quais as facilidades, avanços, dificuldades, negociações e estratégias mobilizadas por famílias e trabalhadores/as de saúde frente à hospitalização por enfermidade cardiovascular? O objetivo principal é compreender a vivência do adoecimento e da hospitalização por enfermidade cardiovascular para o grupo familiar, a partir dos seus integrantes e dos/as trabalhadores/as de saúde que desenvolvem atividade de cuidado na clínica médica de um hospital público do interior da Bahia. A família é uma experiência na dinâmica da vida, do nascimento até à morte, e, em geral, busca promover condições para o crescimento de cada membro que a constitui. Com relação ao cuidado à saúde, está presente em quase todos os momentos; geralmente promove e possibilita a manutenção da saúde, por meio de cuidados que atendam às necessidades básicas de seus integrantes ou direciona a procura de profissionais para orientação de cuidado especializado.
Situação: concluída
Autora: Rita da Cruz Amorim. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita da Cruz Amorim - Coordenador.
2010 - Atual
Práticas de Cuidado no cotidiano de feirantes em Feira de Santana - Ba
Descrição: A pesquisa tem como objeto as práticas de cuidado de feirantes que atuam nas feiras livres do Centro de Abastecimento, Cidade Nova, Estação Nova, Tomba e Sobradinho em Feira de Santana - Ba no cotidiano, seja o cuidado de si, de seus familiares, dos produtos que comercializam e de seu local de trabalho, articulando-as com as suas necessidades de saúde por compreendermos que as práticas de cuidado dos feirantes traduzem-se em estratégias e táticas presentes na vida cotidiana para responder a tais necessidades de saúde. O objetivo é  compreender as práticas de cuidado adotadas pelos feirantes para consigo, com seus familiares, com os produtos que comercializam e com o seu local de trabalho nas feiras livres, bem analisar as suas interconexões no contexto cultural. A premissa básica à compreensão de que a saúde, a doença e o cuidado são fenômenos universais e multifacetados, dos mais complexos e críticos na experiência humana, assim consideramos que a relevância da pesquisa reside em oferecer elementos significativos acerca das práticas de cuidado dos feirantes que contribuam para a prestação de um cuidado em saúde e enfermagem culturalmente sensível .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rita da Cruz Amorim - Integrante / Maria Geralda Gomes Aguiar - Coordenador / Carmen Liêta da Ressureição Santos - Integrante / Aline Mota de Almeida - Integrante / Eliana Figueiredo da Conceição - Integrante / Tania Maria Costa - Integrante / Márcia Sandra Fernandes dos Santos Lima - Integrante / Miriam Tereza Cerqueira Brito Maciel - Integrante / Eude Alves Barboda - Integrante / AMORIM, Rita da Cruz - Integrante.