2021 - Atual
Dificuldades na disponibilização e na inserção do dispositivo intrauterino por Enfermeiras(os) da Estratégia Saúde da Família
Descrição: O planejamento reprodutivo é um importante aliado a saúde das mulheres, contribuindo para uma prática sexual mais saudável, autonomia das
mulheres sobre seus corpos e empoderamento de sua sexualidade. Neste sentido, o DIU é um método eficaz, de longa duração, baixo custo que
pode contribuir para o alcance dos direitos sexuais e reprodutivos das mulheres. O objetivo do estudo será identificar as dificuldades na
disponibilização e na inserção do dispositivo intrauterino por Enfermeiras(os) da Estratégia Saúde da Família (ESF). Tratar-se-á de uma pesquisa
observacional de corte transversal e abordagem quantitativa, a ser realizada com enfermeiras(os) da ESF do município de João Pessoa/PB. A
coleta dos dados será realizada por meio de questionário estruturado disponibilizado no google forms e enviado por meio do endereço eletrônico
de cada participante da pesquisa, após leitura e aceite do termo de consentimento livre e esclarecido. Os dados serão analisados pelo Statistical
Package for the Social Sciences (SPSS), versão 21.0, por meio de estatística descritiva e inferencial bivariada. Os principais benefícios potenciais
dessa pesquisa são preencher as lacunas da informação sobre a oferta de DIU por enfermeiras(os) na Atenção Básica a Saúde e da
implementação do Programa de Planejamento Familiar no SUS. Prevemos algum sofrimento, como desconforto, cansaço, incômodo e
constrangimento ao responder o questionário do google forms. A gestão desses riscos será factível uma vez que todos os possíveis participantes
estão inscritos em Programas de Saúde da Família com acesso ao serviço de psicologia do Sistema de Saúde, possibilitando o encaminhamento
para apoio psicológico. Espera-se identificar as potencialidades e fragilidades para a oferta de DIU de cobre por enfermeiras(os) da atenção
básica de saúde e propor estratégias para o seu enfrentamento/fortalecimento e ampliação da oferta para as mulheres assistidas no SUS.
Palavras Chaves: Planejamento reprodutivo, Dispositivo intrauterino, Saúde das Mulheres, Enfermeiras e Enfermeiros, Estratégia Saúde da
Família.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Waglânia de Mendonça Faustino - Coordenador / Verônica Ebrahim Queiroga - Integrante / Viviane Rolim de Holanda - Integrante / DANYELLA DA SILVA BARRETO - Integrante.
2017 - 2019
Especialização em Enfermagem Obstétrica: avaliação do processo de desenvolvimento e efeitos do curso na perspectiva de formação-intervenção
Descrição: Progressos consideráveis nas condições de saúde materno-infantil compõem uma nova realidade sanitária brasileira, especialmente considerando-se os resultados positivos das últimas décadas. No entanto, persistem muitos desafios para se proporcionar condições seguras ao parto e nascimento no país, exigindo esforços para qualificação dos serviços e da formação de enfermeiras obstétricas, por meio da realização de Cursos de Especialização em Enfermagem Obstétrica de acordo com as diretrizes e normativas preconizadas pelo Ministério da Saúde e pelo Conselho Federal de Enfermagem; ainda, os princípios e diretrizes elaborados para os Cursos, viabilizados por uma parceria do Ministério da Saúde (financiador) e a Escola de Enfermagem da Universidade Federal de Minas Gerais/EEUFMG (coordenação geral), e uma rede de formação que inclui 19 Instituições Federais de Ensino Superior (IFES) de todas as regiões do país, além da própria EEUFMG, como co-participantes, totalizando 20 IFES. Objetivo: Este Projeto tem como objetivo analisar o processo de desenvolvimento e efeitos do Curso de Especialização em Enfermagem Obstétrica/Rede Cegonha II (CEEO/RCII). Metodologia: Realizado em caráter multicêntrico, abrange os cursos realizados em sete, das 20 IFES que compõem o projeto de extensão, o qual origina esse projeto de pesquisa que tem como base uma proposta de formação-intervenção, e contempla a participação das seguintes instituições federais de ensino superior: Universidade Federal do Ceará (UFC), Universidade Federal do Espírito Santo (UFES), Universidade Federal do Maranhão (UFMA), Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), Universidade Federal da Paraíba (UFPB), Universidade Federal do Paraná (UFPR) e Universidade Federal de Tocantins (UFT). Trata-se de um estudo qualitativo, tendo como participantes as(os) trabalhadoras(es)-especializandos(as), os profissionais envolvidos na coordenação dos cursos, bem como profissionais da docência e preceptoria, os gestores dos serviços de saúde de origem dos especializandos(as) e as puérperas que receberam assistência, pelos(as) especializandos(as), durante o trabalho de parto, parto e pós-parto. Partindo do referencial qualitativo, a investigação toma como base os princípios da avaliação construtivista e estrutura-se como pesquisa avaliativa participativa e formativa. Ao configurar-se nesses eixos metodológicos, implica-se com a produção coletiva de dados e análises, contribuindo com subsídios para transformação das realidades abrangidas pelo estudo, especialmente mudanças no cenário de práticas obstetriconeonatais, nos modos de formação profissional de enfermeiras obstétricas e nas mudanças observadas em suas capacidades de análise-intervenção em relação aos seus modos de inserção nos processos de trabalho e nas práticas de cuidado. Contribuições: Nessa direção, espera-se contribuir para o fortalecimento do modelo de atenção proposto pela Rede Cegonha, para a qualificação profissional na perspectiva da formação-intervenção e para a ampliação de metodologias de pesquisas com enfoque participativo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (15)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Waglânia de Mendonça Faustino - Integrante / Edilene Araújo Monteiro - Integrante / Kleyde Ventura de Souza - Coordenador / Sibylle Emilie Vogt - Integrante / Luzinéa de Maria Pastor Santos Frias - Integrante / Márcia Valéria de Souza Almeida - Integrante / Serafim Barbosa Santos Filho - Integrante / Silvana Regina Rossi Kissula Souza - Integrante / Taisa de Paula Gonçalves - Integrante / Torcata Amorim - Integrante / Ana Kelve de Castro Damasceno - Integrante / Bruna Figueiredo Manzo - Integrante / Danielle Rosa Evangelista - Integrante / Débora Cecília Chaves de Oliveira - Integrante / Elysângela Dittz Duarte - Integrante / Giuliana Paola Hoeppner Rondelli - Integrante.
2017 - Atual
Processo de trabalho e violência obstétrica: A perspectiva dos profissionais que prestam assistência à mulher na gravidez, parto e puerpério
Descrição: Este estudo tem recorte na atenção à mulher em trabalho de parto e parto. Busca investigar, nas práticas profissionais que realizam as políticas públicas de atenção à mulher, o enfoque de gênero e o significado emancipatório ou conservador que qualifica os processos de trabalho no cotidiano dos serviços. Trata-se de uma proposta de estudo com enfoque qualitativo, cujo material empírico será produzido por meio da técnica da entrevista, a partir de um roteiro semi-estruturado, tendo como questão norteadora: quais as concepções do enfoque de gênero que norteiam as práticas profissionais na atenção à mulher em trabalho de parto e parto? Destacamos como categorias de análise a abordagem de gênero, o trabalho e os temas referentes aos princípios que norteiam as diferentes políticas sociais de atenção à mulher, como os princípios do SUS, relativos à política de saúde. A análise do material será realizada pela técnica da análise crítica do discurso proposta por Fiorin (1998). O potencial transformador e/ou as fragilidades da política e das práticas que efetivam as políticas serão buscados nas articulações dos processos de mudanças produzidos nos serviços. A análise permitirá identificar os limites e as possibilidades para uma aproximação com a reorientação das práticas profissionais na atenção à saúde da mulher, que incorpore a perspectiva de gênero. Esperamos contribuir na produção de conhecimentos sobre a violência obstétrica que orientem uma prática profissional com potencial para estimular a luta contra a opressão de gênero e que valorize o parto enquanto processo fisiológico, cultural e social. Esperamos, também, que este estudo possibilite a construção de novos saberes a fim de subsidiar as mudanças nos processos de trabalho, através da aplicação dos seus resultados nos diversos contextos das políticas públicas de atenção à mulher no ciclo grávido puerperal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Waglânia de Mendonça Faustino - Coordenador.
2015 - 2016
PARTO DOMICILIAR PLANEJADO: A HISTÓRIA DE VIDA DE MULHERES QUE ESCOLHERAM PASSAR POR ESSA EXPERIÊNCIA
Descrição: Projeto de pesquisa que busca investigar a visão de mundo das mulheres que escolheram o domicílio como cenário para seu parto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Waglânia de Mendonça Faustino - Coordenador.
2011 - 2013
Práticas profissionais na atenção à mulher em situação de violência à luz do processo de trabalho: limites e possibilidades para a superação da opressão de gênero
Descrição: Projeto de tese inserido na linha de pesquisa gênero e saúde do Programa de Doutorado Interinstitucional da Escola Nacional de Saúde Pública ENSP/FIOCRUZ/UFPB/UFCG/ UNISAL/UFAL. Trata-se de estudo com recorte na atenção à mulher em situação de violência de gênero, sendo parte integrante de um projeto maior do Grupo de Estudos Políticas Públicas de Atenção à Saúde da Mulher e Gênero do Núcleo de Estudos em Saúde Coletiva do Centro de Ciências da Saúde da Universidade Federal da Paraíba, NESC-CCS-UFPB, intitulado ?O trabalho das práticas profissionais na atenção à mulher em situação de violência doméstica e sua relação com a emancipação da opressão de gênero? (CNPq 402349/2010-5). Busca investigar, nas práticas profissionais que realizam as políticas públicas de atenção à mulher, o enfoque de gênero e o significado emancipatório ou conservador que qualifica os processos de trabalho no cotidiano dos serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Waglânia de Mendonça Faustino - Coordenador / Ana Tereza Medeiros Cavalcanti Silva - Integrante / Maria Helena Barros de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
O trabalho das práticas profissionais na atenção à mulher em situação de violência doméstica e sua relação com a emancipação da opressão de gênero
Descrição: O estudo objetiva investigar, nas práticas profissionais que realizam as políticas de atenção à mulher em situação de violência doméstica, o enfoque de gênero e o significado emancipatório ou conservador que qualificam os processos de trabalho, no cotidiano dos serviços que fazem parte da rota percorrida por essas mulheres.  Entre tais serviços, destacamos os serviços jurídicos ? Delegacias da Mulher - e os serviços públicos de saúde do município de João Pessoa - PB, cuja função social é determinada pelos princípios filosóficos dos Direitos Humanos e pelos princípios do SUS, respectivamente. Este estudo permitirá analisar os avanços já conquistados nos três pilares do processo de trabalho, pela verificação da produção de conhecimentos e de sua aplicação nas práticas profissionais de atenção à mulher em situação de violência. Poderá, ainda, sinalizar sobre a necessidade de produção de novos saberes e práticas, para o reconhecimento de que a área da saúde da mulher apresenta uma aproximação ou um distanciamento com os princípios e diretrizes emancipatórias que a teoria de gênero defende e o atual sistema de saúde comporta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Waglânia de Mendonça Faustino - Integrante / Ana Tereza Medeiros Cavalcanti Silva - Coordenador / Jackeline Abílio de Souza - Integrante / Luana Rodrigues de Almeida - Integrante / Hannyelly de Souza Lima - Integrante / Jordana Beatriz Paulino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Redes Sociais de Apoio à Paternidade Adolescente
Descrição: Pesquisa multicêntrica que será desenvolvida nos Hospitais Universitários das Universidades Federais de Pelotas-RS, Santa Catarina-Florainópolis e Paraíba - João Pessoa. Objetiva conhecer as redes de apoio à paternidade na adolescência a partir de uma bordagem quantitativa e outra qualitativa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Waglânia de Mendonça Faustino - Integrante / Neusa Collet - Integrante / Eda Schwartz - Integrante / Maira Buss Thofehrn - Integrante / Marilú Corrêa Soares - Integrante / Telma Elisa Carraro - Integrante / Caroline Vasconcellos Lopes - Integrante / Ariane Thaise Frello - Integrante / Diana Cecagno - Integrante / Caroline de Leon Linck - Integrante / Maria Angélica Padilha - Integrante / Verônica Silva Fernandes - Integrante / Tatiane da Silva - Integrante / Sonia Maria Konzgen Meincke - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
AVALIAÇÃO DOS SERVIÇOS DE ATENÇÃO À SAÚDE DA MULHER
Descrição: Este estudo tem recorte na atenção à saúde da mulher. Busca avaliar a realização das intenções da política atual de saúde da mulher que se traduz em práticas profissionais nos serviços públicos destinados a esse fim, no município de João Pessoa - PB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Waglânia de Mendonça Faustino - Integrante / Ana Tereza Medeiros Cavalcanti da Silva - Coordenador / Cesár Cavalcanti da Silva - Integrante / Anna Luiza Castro Gomes - Integrante / Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.