2016 - Atual
EFEITOS DA REABILITAÇÃO FISIOTERAPÊUTICA  NA FUNÇÃO MOTORA, VENTILATÓRIA, COGNITIVA E NA CAPACIDADE FUNCIONAL DE PACIENTES VÍTIMAS DE ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL EM FASE AGUDA E CRÔNICA
Descrição: Apresentando alta taxa de incidência, o Acidente Vascular Cerebral pode deixar diversas sequelas, levando os indivíduos acometidos, na maioria das vezes, a déficits funcionais e quadros de dependência. Uma de suas principais sequelas é a hemiparesia, que afeta um dos lados do corpo, trazendo dificuldades no que diz respeito ao controle motor do lado acometido. Por outro lado, alternativas terapêuticas têm emergido como uma possibilidade de tratamento a diversas disfunções, apresentando resultados positivos e satisfatórios. Assim, este projeto de pesquisa objetiva analisar os efeitos de algumas estratégias de intervenção (uso do cicloergômetro e da terapia de Contensão induzida) na função motora, ventilatória, cognitiva e na capacidade funcional de pacientes vítimas de Acidente Vascular Encefálico em fase aguda e crônica, através de ensaios clínicos randomizados. A avaliação será composta por Dinamometria, Goniometria, Escala Ordinal de Avaliação do Tônus Muscular Desenvolvida em Adultos, Wolf Motor Function Test, Teste de Caminhada de 10 metros (utilizando pedômetro), Teste de Alcance Funcional, Escala de Comprometimento de Tronco, Escala de Equilíbrio de Berg,Manovacuometria, Espirometria, Cirtometria Torácica, Raio X de Tórax, Quantidade de Aspirações,Índice de Barthel, Miniexame do Estado Mental, Escala de Rankin Modificada e Escala Escandinava de AVC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernanda Cechetti - Coordenador / Douglas Rafael Pinheiro da Rosa - Integrante / Luigi Antonio da Campo - Integrante / Mariane Borba Monteiro - Integrante / Laís Andrielli Gattino - Integrante / Laura Burg - Integrante / Kellen Sábio - Integrante / Anne Rose - Integrante / Sabrina Lima - Integrante.
2015 - Atual
RELAÇÃO ENTRE A PERDA DE NEURÔNIOS DOPAMINÉRGICOS (TRODAT) E ALTERAÇÕES NA MARCHA EM INDIVÍDUOS COM DOENÇA DE PARKINSON - FUTURAS ESTRATÉGIAS DE REABILITAÇÃO
Descrição: A Doença de Parkinson (DP) é umadesordemneurodegenerativaresultante da perda de neurônios do gânglio basal, queproduzemdopamina, um neurotransmissorimportanteenvolvidonaregulação do movimento.  Seusprincipaissintomassãobradicinesia, tremor, rigidez, e instabilidade postural.   Dentre as tarefasmaisafetadaspela DP, a marcha e o controle postural tem lugar de destaque.Diante disso, objetiva-se comesse estudo analisar a cinemática da marcha e controle postural de pacientes com DP e investigar a relação que existe entre as alterações presentes nessa população com a densidade do Transportador Ativo de Dopamina. Esta é umapesquisadescritiva, observacionalcomdelineamento transversal. Ospacientesserãoavaliados através de um Questionário de identificação e anamnese, Escala de Hoehn e YahrModificada (H&Y), Exame Motor da Escala Unificada da Doença de Parkinson (UPDRS), TesteTimedupandGo (TUG), New Freezing of Gait Questionnaire (NFOG-Q), Montreal CognitiveAssessment (MOCA) e o Questionário PDQ-39. Posteriormente serão submetidos a avaliação da marcha, onde serão quantificadas as alterações cinemáticas da marcha em relação às angulações das principais articulações dos membros inferiores durante as fases de apoio e balanço e as alterações cinemáticas da marcha em relação às variáveis espaço - temporais. Somado a isso, análise do controle postural através da estabilometria. Após essa análise será feita comparação com os achados de neuroimagem obtidos através de 99mTc-TRODAT-1 (SPECT-CT) para detectar a relação dessas alterações com a densidade do Transportador Ativo de Dopamina. Para finalizar, serão traçadas algumas estratégias de reabilitação, principalmente em Fisioterapia Aquática, para amenizar tais alterações encontradas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fernanda Cechetti - Coordenador / Maria Eduarda Parcianello Cabeleira - Integrante / Aline de Souza Pagnussat - Integrante / Philipe Souza Correa - Integrante / Brenda Tubelo Pereira - Integrante.
2015 - Atual
ESTRATÉGIAS DE REABILITAÇÃO SOBRE A MARCHA E EQUILÍBRIO DE CRIANÇAS COM PARALISIA CEREBRAL  - UTILIZAÇÃO DA ELETROMIOGRAFIA PARA ANÁLISE DA ATIVAÇÃO MUSCULAR
Descrição: A paralisia cerebral (PC) é caracterizada por uma lesão não progressiva do cérebro fetal ou infantil, causando desordem dos movimentos e limitando as atividades cotidianas das crianças. As crianças com PC apresentam déficits dos ajustes antecipatórios posturais, o que leva a limitação das habilidades motoras como equilíbrio e marcha. O treino de equilíbrio proporciona a melhora da manutenção da postura em pé e dos ajustes posturais em várias situações, principalmente na marcha. Objetivo: Avaliar o efeito de um protocolo de treino de equilíbrio na marcha de crianças com PC. Além disso, objetiva-se verificar a ativação muscular de pacientes com lesão cerebral durante posturas e manuseios
fisioterapêuticos através da eletromiografia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Cechetti - Coordenador / Aline de Souza Pagnussat - Integrante / Ane Caroline Dotta Asquidamini - Integrante / Franciele Zardo - Integrante / Natacha Tonin - Integrante / Chen Chai Ling - Integrante.
2013 - 2015
Potencial neuroprotetor da terapia com Coumestrol em modelo animal de Hipoperfusão Cerebral Crônica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Cechetti - Integrante / Pagnussat, Aline S. - Coordenador.
2013 - Atual
Análise Biomecânica da Marcha de Indivíduos com Alterações Neuromusculoesqueléticas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Fernanda Cechetti - Coordenador / Pagnussat, Aline S. - Integrante / Raquel Saccani - Integrante / Leandro Viçosa Bonetti - Integrante.
2012 - 2015
Eficácia da atividade física forçada na lesão raquimedular traumática - 30hs mensais
Descrição: A lesão medular traumática acomete anualmente milhares de indivíduos de todas as faixas etárias, com elevadas taxas de mortalidade e morbidade, sendo que a perda da funcionalidade pode ser considerada a mais importante consequência desse tipo de lesão. Após a lesão mecânica primária, segue-se uma cascata de eventos que levam à degeneração e morte de tecido neuronal potencialmente viável. Dentre os componentes da lesão secundária, o processo inflamatório, a morte neuronal e glial, a hipóxia\isquemia e a lesão vascular são considerados os fatores mais importantes para a injúria tecidual. A atividade física regular possui inúmeros benefícios, estando associada a uma melhora funcional e da qualidade de vida das pessoas com limitação física. O objetivo do estudo é o de avaliar os efeitos da atividade física forçada ? natação e esteira ergométrica - na recuperação funcional e histológica no modelo básico de lesão medular traumática em ratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Fernanda Cechetti - Integrante / Asdrubal Falavigna - Coordenador / Thiago Hoesker - Integrante / Gustavo Braga - Integrante / Maíra Cristina Velho - Integrante / Grasiela Marcon - Integrante / Gabriela Monteiro - Integrante / Leonardo Ruschel - Integrante.
2012 - 2015
Análise da Eficácia da Terapia Celular, Hiperbárica e Atividade Física em Relação à Motricidade, Dano Histológico, Oxidativo e Infertilidade em um Modelo de Trauma Raquimedular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Fernanda Cechetti - Integrante / Asdrubal Falavigna - Coordenador.
2012 - 2013
Enriquecimento Ambiental em ratos: efeitos comportamentais em relação a memória e ansiedade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Cechetti - Coordenador / Isabel Simon - Integrante.
2011 - 2012
RELAÇÃO ENTRE FATOR NATRIURÉTICO TIPO B, HOMOCISTEÍNA E TROMBOLÍTICOS COM O DESENVOLVIMENTO DE DEMÊNCIA PÓS ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL
Descrição: Objetivo Geral: relacionar os níveis de Fator Natriurético tipo B e Homocisteína em pacientes após acidente vascular encefálico, submetidos ou não, a tratamento trombolítico com o desenvolvimento de demência em um estudo de seguimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Cechetti - Coordenador / Carlos Alexandre Netto - Integrante / Pagnussat, Aline S. - Integrante / Márcia Chaves - Integrante / Cláudia Godinho - Integrante / Rosane Brondani - Integrante / Scheila Martins - Integrante.
2003 - 2003
Distúrbios Respiratórios em pacientes com Lesão Medular.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Cechetti - Coordenador.Financiador(es): Pró Reitoria de Assuntos Estudantis - Bolsa.
2002 - 2003
Trabalho para Colclusão de Curso: Análise Biomecânica e Eletromiográfica do Paciente Hemiplégico submetido ao Método Perfetti.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Cechetti - Coordenador.
2001 - 2002
Fisioterapia em Cardio-Pneumologia.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Cechetti - Coordenador.
2000 - 2002
Benefícios da Hidroterapia para crianças Portadoras de Necessidades Especiais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Cechetti - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Pesquisa - Bolsa.