2011 - Atual
A escola contemporânea: medos e mitos no cotidiano escolar
Descrição: considerando as características do mundo contemporâneo, este projeto tem como objetivo devendar os medos e mitos sobre a educação, junto a professores, funcionários pais e alunos, e relaciona-los ao contexto social que a escola está inserida. Ao buscar pelos medos e mitos, tem-se como proposta entender as questões subjetivas que permeiam as relações no cotidiano escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (14)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Lucia de Amorim Soares - Coordenador / Eliete Jussara Nogueira - Integrante / LUIZ FERNANDO GOMES - Integrante.Número de orientações: 1
2005 - Atual
Integrante da Comissão que elaborou o Projeto de Criação do Mestrado em Comunicação da Uniso
Descrição: Integrante da Comissão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Lucia de Amorim Soares - Coordenador.
2004 - 2006
Projeto Pesquisa FAPESP - A (in)disciplina escolar na tensão modernidade/pós-modernidade - (2004-2006)
Descrição: Projeto de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Lucia de Amorim Soares - Coordenador.
2003 - Atual
Projeto de Fortalecimento do Comitê de Ética em Pesquisa da UNISO
Descrição: Integrante da Comissão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Lucia de Amorim Soares - Coordenador.
2003 - Atual
Hábitos de Leitura dos alunos do Ensino Básico na Rede Pública de Sorocaba/SP - Uniso/Secretaria Estadual da Educação (1999 à atualmente)
Descrição: Projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Lucia de Amorim Soares - Coordenador.