2023 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE REALIDADE VIRTUAL IMERSIVA E CYBERSICKNESS EM JOVENS SAUDÁVEIS
Descrição: Introdução: O crescente desenvolvimento científico possibilita ao ser humano experienciar diversas atividades através dos recursos tecnológicos, e dentre esses recursos, está a Realidade Virtual (RV), que se propagou na última década em decorrência do avanço da tecnologia e através da qual, o indivíduo consegue interagir em tempo real com a realidade criada de forma computadorizada. Na RV imersiva, há uma completa interação do indivíduo com o mundo virtual, e isso pode desencadear o surgimento de alguns efeitos colaterais como o Cybersickness (CS). Objetivo: Desenvolver e validar um jogo sério de Realidade Virtual Imersiva para treino do equilíbrio postural e analisar a sua influência no surgimento de sintomas de Cybersickness em jovens saudáveis. Metodologia: Trata-se de um estudo descritivo com as seguintes modalidades integradas: (1) Revisão sistemática com o intuito de sumarizar as evidências do uso da RV imersiva e o surgimento de Cybersickness. (2) Desenvolvimento e Análise de viabilidade de um jogo sério de RV imersiva VIRTUALTER para reabilitação do equilíbrio postural , (3) Investigação do surgimento de sintomas de Cybersickness  em jovens saudáveis expostos a uma experiência de realidade virtual imersiva. Nesse sentido, será desenvolvido um estudo experimental,   com amostragem não probabilística intencional com avaliações pré- e pós-imersão utilizando a modalidade de RV imersiva com 50 participantes jovens saudáveis. Análise estatística: Os dados serão tabulados e analisados pelo Statistical Package for the Social Sciences (SPSS 22.0). Será realizada a comparação dos resultados nos três momentos (pré imersão, imersão e pós-imersão). Espera-se com este trabalho contribuir com melhor entendimento do fenômeno de Cybersickness em indivíduos exposto a experiência com realidade virtual imersiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrícia Azevêdo da Costa Cavalcanti - Coordenador / CANDICE SIMOES PIMNETA DE MEDEIROS - Integrante / DANTAS, RUMMENIGGE RUDSON - Integrante / ELLEN LIMA XAVIER FARIAS - Integrante / ARACELE GONÇALVES VIEIRA - Integrante / LARA CECILIA DE ARAUJO CARLOS - Integrante.
2020 - 2023
APRENDIZAGEM DE MÁQUINA NA MARCHA DE PACIENTES COM DIABETES MELLITUS 2
Descrição: Mecanismos compensatórios da marcha são observados em diferentes condições clínicas, dentre elas na Diabetes tipo 2. Problemas de mobilidade em pacientes diabéticos  incluem distribuição inadequada da pressão plantar, fase de apoio mais longa e passos mais curtos. Os pacientes também podem apresentar problemas de equilíbrio devido à disfunção vestibular e em estágios mais graves alterações de sensibilidade na face plantar, resultando em complicações tanto no equilíbrio quanto na marcha. Este projeto visa a junção de tecnologia da informação e saúde, por meio do aprendizado de máquina-AM para o diagnóstico da marcha de pacientes com Diabetes Mellitus 2. Tem por objetivo desenvolver um sistema, portátil, para análise e correção da marcha individualizada, e em tempo real. O projeto pretende desenvolver um algoritmo visando analisar os padrões de execução de marcha de pacientes diabéticos e verificar se a AM tem o potencial de diferenciar automaticamente os diferentes padrões de execução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrícia Azevêdo da Costa Cavalcanti - Coordenador / EDGAR MORYA - Integrante / EDGAR RAMOS VIEIRA - Integrante / PATRICIA MAYARA MOURA DA SILVA - Integrante.
2018 - 2022
Realidade virtual no equilíbrio postural de individuos com Acidente Vascular Cerebral - AVC
Descrição: Introdução: O Acidente Vascular Cerebral (AVC) é a principal causa de incapacidades em adultos, levando a alterações funcionais, como déficit de equilíbrio e dificuldade para realizar as atividades de vida diária. As sequelas apresentadas são resultantes das mudanças plásticas no tecido neural destes indivíduos, como resultado da excitabilidade diminuída e do não uso dos membros afetados após a injúria, culminando na redução da representação cortical destas áreas. No campo da reabilitação, a Realidade Virtual (RV) tem se mostrado um grande aliado na recuperação destes pacientes. Objetivo: Investigar os efeitos de um protocolo com RV sobre o equilíbrio postural de pacientes com AVC. Metodologia: Trata-se de um ensaio controlado, randomizado, cego. Serão incluídos 32 indivíduos, de ambos os sexos, com diagnóstico clínico de AVC, lesão cerebral unilateral, no mínimo 6 meses de lesão, idade entre 20-75 anos. Os indivíduos passarão por avaliação de caracterização clínica, cognição (Mini-Exame do Estado Mental - MEEM), espasticidade (Escala Modificada de Ashworth), padrão de ativação cerebral (Emotiv EPOC®), comprometimento neurológico (National Institute Health Stroke Scale ? NIHSS), qualidade de vida (Escala de Qualidade de Vida Específica para AVE - EQVE-AVE), funcionalidade (Medida De Independência Funcional- MIF), equilíbrio e marcha: Escala de Equilíbrio de BERG (EBB); Teste de Alcance Funcional (TAF); Timed Up and Go Test (TUG); Teste de Caminhada de 6m (TC6m), análise cinemática da marcha e testes de equilibrio estático pelo software Kinovea® e variáveis do Centro de pressão pela Plataforma de Força (PF). Esses indivíduos serão divididos em dois grupos, sendo eles o Grupo Controle (GC) que realizará um fortalecimento de membros inferiores (10 minutos) mais um protocolo de cinesioterapia com foco no equilíbrio com demanda sensório-motora similar aos exercícios de realidade virtual (30 minutos) e o Grupo Experimental (GE) que realizará o mesmo fortalecimento citado (10 minutos) mais um protocolo de realidade virtual baseado no equilíbrio corporal (30 minutos).Serão 2 sessões por semana, num total de 10 semanas de intervenção. Após o treino, os pacientes farão outra avaliação nos mesmos padrões e protocolos da avaliação inicial, além de follow up com 2 meses após finalizadas as intervenções. Será realizada a ANOVA de medidas repetidas 2x3 considerando como fator intergrupo, o grupo experimental e o controle; e o intragrupos, nas 3 avaliações a serem realizadas. Resultados esperados: Espera-se verificar como o protocolo de RV melhora o equilíbrio postural e analisar quais as mudanças promovidas no padrão de ativação cortical e demais varáveis analisadas do pacientes com AVC para que haja um direcionamento da terapêutica mais adequada para esses indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrícia Azevêdo da Costa Cavalcanti - Coordenador / TANIA FERNANDES CAMPOS - Integrante / MEDEIROS, CANDICE SIMÕES PIMENTA DE - Integrante / BESSA, NATHALIA PRISCILLA OLIVEIRA SILVA - Integrante / NADJA DE OLIVEIRA ALVES - Integrante.
2018 - 2022
INFLUÊNCIA DE UM PROTOCOLO DE REALIDADE VIRTUAL NO EQUILÍBRIO CORPORAL DE IDOSOS COM DIABETES MELLITUS TIPO 2: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO CONTROLADO
Descrição: Introdução: O Diabetes Mellitus tipo 2 (DM2) acomete cerca de 15 a 20% dos idosos brasileiros. Dentre as consequências mais relatadas da doença está o desequilíbrio com a ocorrência de quedas, que podem ser decorrente de neuropatia periférica diabética, perda de força e sensibilidade de membros inferiores, baixa visão, polifarmácia, tontura, déficit auditivo, dentre outros fatores. O treinamento de equilíbrio corporal é uma importante ferramenta de manejo clínico desses idosos e a cinesioterapia convencional é relatada na literatura como o padrão-ouro desse tratamento. Com o avanço da tecnologia, a realidade virtual se tornou uma opção de treinamento de equilíbrio corporal por meio dos jogos do Wii Fit Plus com tarefas específicas. Objetivo: Investigar a influência de um protocolo de realidade virtual não imersiva no equilíbrio corporal de idosos com Diabetes Mellitus tipo 2. Metodologia: Trata-se de um ensaio controlado, randomizado, cego. Serão incluídos indivíduos com idade entre 65 e 79 anos; com diagnóstico clínico de Diabetes Mellitus tipo 2; queixa de alteração do equilíbrio corporal; maior risco de quedas pelo Dynamic Gait Index; apresentarem neuropatia periférica leve ou moderada avaliada pelo Escore de Sintomas Neuropáticos. Os idosos passarão por avaliação de caracterização Clínica, cognição (MEEM), equilíbrio corporal (MINI BESTest) como variável dependente, mobilidade funcional (SPPB), aptidão cardiorrespiratória (TME2?); força de preensão palmar (TFPP), dificuldade para realização de atividades cotidianas (BOMFAQ); e sintomas depressivos (GDS). Esses idosos serão divididos em dois grupos, sendo eles o Grupo Controle (GC) que realizará um fortalecimento de membros inferiores (10 minutos) mais um protocolo de cinesioterapia com foco no equilíbrio (30 minutos) e o Grupo Experimental (GE) que realizará o mesmo fortalecimento  (10 minutos) mais um protocolo de realidade virtual  (30 minutos). Ambos os grupos passarão por uma intervenção inicial com o foco nas orientações de cuidados com duração de 10 minutos. Será realizada a ANOVA de medidas repetidas 2x3 considerando como fator intergrupo, o grupo experimental e o controle; e o intragrupos, as três avaliações a serem realizadas. Resultados esperados: espera-se descobrir se o protocolo de realidade virtual possui um efeito benéfico para a reabilitação do equilíbrio corporal em idosos diabéticos para que haja um direcionamento da terapêutica mais adequada para esses indivíduos. 
Palavras-chave: Exercício de reabilitação. Saúde do idoso. Equilíbrio postural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabrícia Azevêdo da Costa Cavalcanti - Coordenador / juliana maria gazzola - Integrante / BARTOLOMEU FAGUNDES DE LIMA FILHO - Integrante / VANESSA DA NOBREGA DIAS - Integrante / EDGAR RAMOS VIEIRA - Integrante.
2018 - Atual
ESTIMULAÇÃO CEREBRAL VIBRO-ACÚSTICA NA REABILITAÇÃO DA MARCHA DO PACIENTE COM PARKINSON
Descrição: O Parkinson é uma patologia do sistema nervoso central crônica, degenerativa, progressiva, comum em idosos, que acomete os gânglios da base, destruindo os neurônios da substância negra e reduzindo a dopamina no cérebro, suscitando um quadro de bradicinesia, tremor ao repouso, rigidez, alterações posturais, do equilíbrio e da marcha; podendo ainda causar demência, depressão e comprometimento cardiorrespiratório. Dentre os principais protocolos de reabilitação motora para a marcha do Parkinson destacam-se: exercícios com pistas visuais e sonoras, prática mental, exercícios de dupla tarefa, treino na esteira e exercícios com realidade virtual. Além destes, o neurofeedback, a estimulação transcraniana elétrica ou magnética e a estimulação cerebral vibro acústica binaural (ECVAB), sendo este último o de menor custo, com evidências nas áreas da psiquiatria e psicologia, porém ainda muito incipiente nas pesquisas da reabilitação motora, motivos pelos quais se justifica este trabalho. O objetivo desse estudo, portanto, será verificar os efeitos da (ECVAB) na reabilitação da marcha de idosos com Parkinson. Participarão deste estudo 40 pessoas com Parkinson graus 3 ou 4, com idades entre 55 e 75 anos. Serão alocados em: Grupo experimental (GE), tratados com Estimulação Cerebral Acústica Binaural (ECVAB) e Treino de Marcha na Esteira (TM); e Grupo Controle (GC), tratados com Estimulação Cerebral Placebo (ECP) e (TM). Inicialmente, os sujeitos serão avaliados pelos protocolos: Avaliação Clínica, Protocolo de estadiamento (Hoehn e Yahr) e Avaliação Motora (FGA) e (FOGQ); posteriormente farão avaliação do padrão de ativação cerebral; em seguida, serão aleatorizados nos grupos correspondentes para a intervenção, por 5º minutos, sendo o GE tratado com 20 minutos de (ECVAB) seguido de 30 de (TM), enquanto o GC com 20 minutos de (EP), seguido de 30 minutos de (TM). Serão realizadas 12 sessões, durante 4 semanas. Após 48hs da última sessão, os pacientes serão novamente avaliados. A análise estatística será feita pelo programa SPSS 22.0, atribuindo-se o nível de significância de 5%, esperando-se achar mudanças nos quesitos: congelamento, velocidade, balanceio, giro, equilíbrio, capacidade de transpor obstáculos e variações de trajeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrícia Azevêdo da Costa Cavalcanti - Coordenador / GLEIDSON FRANCIEL RIBEIRO DE MEDEIROS - Integrante / Louise Valeska Soares Pinto de Souza - Integrante.
2017 - Atual
DESENVOLVIMENTO E USABILIDADE DE UM JOGO DIGITAL PARA REABILITAÇÃO DO EQUILÍBRIO POSTURAL DE IDOSOS
Descrição: Introdução: O processo de envelhecimento decorre de uma série de alterações fisiológicas que modificam estrutura e função do organismo. No sistema neuromotor, essas alterações podem culminar em restrições na independência funcional da população idosa devido, dentre outros fatores, a dificuldade em manter o equilíbrio e adaptar-se às demandas que lhes são impostas. Uma vez que o equilíbrio postural é prejudicado pelo envelhecimento, inúmeras abordagens terapêuticas têm priorizado sua restauração ou manutenção, destacando-se a terapia com Realidade Virtual (RV). A RV caracteriza-se como uma experiência no qual o usuário pode interagir com a cenário criado pelo jogo através do envolvimento de aspectos sensoriais, cognitivos, psicológicos e motores. No tocante ao amplo uso de jogos virtuais comerciais em ambientes de reabilitação, a literatura tem referido que indivíduos com disfunção motora podem agravar sua condição clínica ao praticarem tais jogos. Objetivo: Desenvolver e validar um jogo sério para treinamento de equilíbrio de idosos utilizando um sistema de captura de movimento de baixo custo. Por fim testar, a partir de um estudo experimental a aplicabilidade e o efeito do jogo sobre o equilíbrio e desempenho físico de idosos . Metodologia: Trata-se de um estudo de desenvolvimento e validação seguido por um desenho experimental. Os voluntários inicialmente passarão por uma avaliação do equilíbrio a partir da Escala de Equilíbrio de Berg e o Balance Master System, além de uma avaliação cognitiva (Montreal Cognitive Assessment ? MoCA) e avaliação do desempenho físico por meio do Short Physical Performance Battery ? SPPB). Após a avaliação, os idosos serão submetidos a um protocolo de intervenção para treinamento de equilíbrio em Realidade Virtual, utilizando o jogo virtual desenvolvido pelos pesquisadores deste estudo. Por se tratar de um estudo piloto, o protocolo será de 20 minutos e ocorrerá por duas semanas com frequência de 3 vezes por semana, totalizando 6 encontros. Ao final do período de intervenção, os participantes serão reavaliados, utilizando os mesmos procedimentos da avaliação inicial. Resultados Esperados: As principais contribuições científicas da proposta envolvem a produção de conhecimento científico para o campo da terapia baseada na realidade virtual, no que diz respeito a área da Neurogerontologia. Tais resultados irão proporcionar o aprofundamento da compreensão dos princípios clínicos envolvidos neste tipo de ambiente garantindo um respaldo científico acerca de sua utilização em centros de reabilitação. Além disso, o desenvolvimento do projeto implicará na publicação de artigos científicos, maior difusão do conhecimento e interesse sobre esta temática por profissionais de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrícia Azevêdo da Costa Cavalcanti - Coordenador / THAIANA BARBOSA FERREIRA - Integrante / DANILO ALVES PINTO NAGEN - Integrante / CANDICE SIMOES PIMNETA DE MEDEIROS - Integrante / RUMMENIGGE RUDSON DANTAS - Integrante / JULIO CESAR PAULINO DE MELO - Integrante / EDGAR RAMOS VIEIRA - Integrante.
2016 - 2019
INFLUÊNCIA DO USO DA REALIDADE VIRTUAL NO PADRÃO DE ATIVAÇÃO CORTICAL E NO DESEMPENHO DE ATIVIDADE DE DUPLA TAREFA EM IDOSOS
Descrição: O aumento da expectativa de vida vem levando a um acentuado crescimento da população idosa tanto em países desenvolvidos quanto em desenvolvimento. O processo de envelhecimento, característico de todos os organismos multicelulares, envolve a deterioração de vários sistemas orgânicos, comprometendo tanto capacidades física quanto cognitiva, culminando em incapacidades e dependência funcional. Atividades que demandam o uso da capacidade física associada à demanda cognitiva são caracterizadas como atividade de dupla tarefa e são extremamente comuns na vida diária funcional, estando comprometidas no processo de envelhecimento e influenciando a qualidade do envelhecimento. Contudo, estudos demonstram que apesar das perdas características dessa fase da vida, os idosos apresentam capacidade plástica no sistema nervoso que, quando estimulado, favorece a aprendizagem motora e cognitiva, melhorando o desempenho de habilidades funcionais. Dentre diversas alternativas investigadas para promover melhora de aspectos físicos e cognitivos de idosos, a terapia por realidade virtual destaca-se pela capacidade de simular eventos reais, tornando o ambiente atrativo para o paciente, além de possibilitar um feedback imediato, estimulando assim, o ajuste corporal contínuo do sujeito em treinamento. Visando investigar as distintas e diversas alterações anatomofisiológicas e comportamentais que ocorrem com o processo de envelhecimento, a ciência vem utilizando-se de variados recursos que possam auxiliar o reconhecimento de alterações estruturais e/ou funcionais cerebrais com expressão clínica ou mesmo subclínica, quando destacamos o uso da Eletroencefalografia. Nesse sentido, o presente trabalho objetiva investigar a influência de um programa de exercícios baseado em realidade virtual no padrão de ativação cortical e no desempenho de atividade de dupla tarefa de idosos. (Metodologia) Para tal, realizaremos uma pesquisa experimental comparativa em que serão investigados sujeitos com idade entre 65 e 75 anos, randomizados nos grupos terapia por realidade virtual (GE) ou terapia convencional (GC). Os sujeitos de ambos os grupos serão submetidos a um programa de exercícios com ênfase em equilíbrio por 12 semanas, frequência de duas vezes por semana e duração de 60 minutos. Os sujeitos serão avaliados quanto à dados gerais constituído por identificação, condições clínicas e comorbidades, além de sinais vitais; quanto a capacidade física, através do Short Physical Performance Battery(SPPB), que consiste da avaliação do equilíbrio, avaliação da velocidade da marcha e do teste de sentar e levantar; quanto a Análise eletroencefalográfica, através do EmotivEPOC, para avaliação do padrão de ativação cortical e quanto ao desempenho em atividade de dupla tarefa através do Teste de Deambulação Funcional (Functional Gait Test). Os dados serão tabulados e analisados segundo as próprias normas de avaliação de cada instrumento, sendo em seguida utilizado o pacote de dados SPSS-20 para análise descritiva e o tratamento estatístico específico. A análise descritiva será realizada através dos valores de média e desvio padrão. Após a aplicação do teste de Shapiro-Wilkpara análise da normalidade da amostra, os dados seguirão para análise estatística que, em caso normal, será utilizado o Teste T para amostras independentes e em caso de distribuição não normal dos dados, utilizaremos o teste de Mann-Whitney. Esperamos com os resultados encontrados esclarecer a influência de um programa de treinamento baseado em realidade virtual no padrão de ativação cerebral e no desempenho de atividade de dupla tarefa em idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrícia Azevêdo da Costa Cavalcanti - Coordenador / juliana maria gazzola - Integrante / LARISSA BASTOS TAVARES - Integrante / IDALIANA FAGUNDES DE SOUZA - Integrante / EDGAR RAMOS VIEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
ANÁLISE DO PADRÃO DE ATIVAÇÃO CORTICAL E DE COERENCIA EM INDIVIDUOS IDOSOS SUBMETIDOS A UMA EXPERIENCIA COM REALIDADE VIRTUAL
Descrição: O envelhecimento populacional é um fenômeno mundial, e o Brasil também vem sofrendo com o envelhecimento de sua população, que traz consigo diversas alterações sociais e de saúde publica. Durante o processo de envelhecimento, ocorrem alterações fisiológicas que levam uma diminuição na velocidade de processamento cerebral. Nos últimos anos a realidade virtual (RV), vem se ampliando cada vez mais aplicada nos centros de reabilitação, portanto conhecer a influência da RV sob a atividade cerebral, nessas populações se faz necessário. Dentro desse contexto, a Eletroencefalografia é considerada como um dos principais meios de captação da atividade cerebral. Recentemente, diversos aparelhos de uso comercial foram desenvolvidos para serem utilizado por usuários comuns, como o EPOC, da Emotiv, o qual tem demonstrado ótimos resultados quando comparados a EEG profissionais, com destaque em seu baixo custo e boa precisão para aquisição sinais. Objetivo: Este estudo tem por objetivo, investigar a influência imediata da exposição a uma sessão de treino de equilíbrio em ambiente virtual sobre a atividade cerebral de idosos, mensurada através do Emotiv EPOC®. Metodologia: Estudo quase-experimental, envolvendo 10 indivíduos idosos. Após passarem por uma avaliação fisioterapêutica geral e do estado cognitivo (MEEM), serao submetidos a uma sessão (20 minutos) de treino de equilíbrio em imersão virtual, cujos efeitos sobre a atividade cortical serao observados por meio do EPOC. Por fim, serao questionados quanto a experiência com RV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrícia Azevêdo da Costa Cavalcanti - Coordenador / NATHÁLIA STÉPHANY ARAUJO TAVARES - Integrante / YANO, KIM MANSUR - Integrante / ISABELLE ANADA OLIVEIRA REGO - Integrante / THAIANA BARBOSA FERREIRA PACHECO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Análise da ativação cortical durante tarefa motora realizada em ambiente virtual: um estudo comparativo entre gêneros
Descrição: Embora existam muitas semelhanças na estrutura cerebral e função em homens e mulheres saudáveis, há diferenças importantes que distinguem o cérebro masculino do feminino, levando a distintas respostas cerebrais neuroelétricas. Na atualidade, uma das técnicas que tem permitido o monitoramento do cérebro em atividade é a eletroencefalografia, a partir de interfaces não-invasivas e wireless. Desse modo, torna-se possível compreender o processo de ativação cerebral diante de uma tarefa motora baseada em realidade virtual, sendo esse um recurso terapêutico cada vez mais utilizado. Objetivo: Investigar a influência de uma tarefa motora realizado em ambiente virtual sobre a atividade cerebral de homens e mulheres, jovens saudáveis. Metodologia: Trata-se de um estudo comparativo, envolvendo 22 indivíduos jovens que serão divididos em dois grupos: feminino (A) e masculino (B). Após passarem por uma avaliação fisioterapêutica e do estado cognitivo, através do Mini Exame de Estado Mental (MEEM), serão submetidos a uma sessão (20 minutos) de treino de equilíbrio em realidade virtual (RV) durante a qual será realizada a gravação da atividade eletroencefálica por meio do EmotivEpoc para avaliação da atividade cortical. Por fim, responderão questionário relacionado à experiência com RV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrícia Azevêdo da Costa Cavalcanti - Coordenador / ISABELLE ANADA OLIVEIRA REGO - Integrante / THAIANA BARBOSA FERREIRA PACHECO - Integrante / REBECCA VERAS BRITO DE ALMEIDA - Integrante.
2013 - 2016
EFEITOS DA GAMETERAPIA POR REALIDADE VIRTUAL NA ATIVIDADE CORTICAL E NO EQUILÍBRIO DE ADULTOS JOVENS E IDOSOS ? UM ESTUDO COMPARATIVO
Descrição: Alterações do potencial fisiológico são problemas comuns relativos ao envelhecimento, dentre os quais se incluem menor velocidade de processamento cortical e planejamento motor, comprometendo a elaboração de respostas a estímulos, inclusive pertinentes ao equilíbrio. Assim, o avanço cronológico acaba por contribuir de forma decisiva para alto índice de quedas associado a idosos. Neste contexto, a intervenção fisioterapêutica objetiva potencializar o estímulo neurológico para melhor controle do equilíbrio e função, suficiente para tornar o idoso seguro e mais independente. Porém, para que ocorra uma intervenção precisa e eficaz, é necessário conhecer os aspectos que tornam os idosos mais vulneráveis em relação aos jovens e quais fatores, inclusive neurais, estão associados àquelas alterações. Pretende-se com este estudo investigar a influência de estímulos integrados em ambiente virtual sobre o equilíbrio de adultos jovens e idosos, bem como sua atividade cerebral durante esta exposição. Metodologia: O estudo prevê 13 sessões de meia hora para cada um dos 40 participantes, sendo a primeira para avaliação inicial, a segunda para orientações sobre o tratamento e as 10 subsequentes para treinamento, aplicado duas vezes por semana. A última sessão se reserva à reavaliação, quando serão reaplicados os instrumentos: SF36 para qualidade de vida; escalas de BERG e MIF, visando averiguar o equilíbrio e a independência funcional, respectivamente; e testes em plataforma de força (Balance NeuroCom). Durante toda a intervenção terapêutica os participantes serão submetidos eletroencefalograma funcional por Emotiv EPOC® para aferição de atividade cerebral. O nível de significância adotado para o estudo será para um p < 0,05. A partir dos achados encontrados, espera-verificar a influencia da gameterapia por realidade virtual na melhora do equilíbrio e funcionalidade de pacientes jovens e idosos, bem como identificar possíveis diferenças entre os dois grupos quanto ao padrão de ativação cortical após o tratamento proposto, e dessa forma ser estabelecido um novo protocolo de intervenção sensível ao processo de envelhecimento do indivíduo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabrícia Azevêdo da Costa Cavalcanti - Coordenador / WAGNER HENRIQUE DE SOUZA SILVA - Integrante / LUCIANA MENDES - Integrante / Thaiana Barbosa Ferreira - Integrante / Monalise Dantas Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
EDUCAÇÃO EM SAUDE E INDEPENDÊNCIA FUNCIONAL DE PACIENTES COM ESCLEROSE LATERAL AMIOTRÓFICA- ELA
Descrição: As doenças do neurônio motor (DNM) incluem um grupo heterogêneo de enfermidades degenerativas caracterizadas pelo comprometimento primário do corpo celular do neurônio motor (do córtex e do tronco cerebral, neurônio motor superior, e da medula espinhal, neurônio motor inferior). O início da doença é geralmente variável e não existe um marcador biológico para o diagnóstico. Nesse grupo de enfermidades encontramos a Esclerose Lateral Amiotrófica. A esclerose lateral amiotrófica (ela) é uma doença neuromuscular progressiva e fatal, caracterizada pelo comprometimento dos neurônios motores. Embora o processo de desenvolvimento da ELA seja imprevisível, a fadiga é um resultado previsível, proveniente da fraqueza muscular e espasticidade. Em mais de 70% dos pacientes a sintomatologia é focal com fraqueza muscular principalmente nos membros superiores e inferiores trazendo complicações significativas no seu nível de independência funcional. O curso da doença é progressivo, sem períodos de remissão e platôs de estabilização são geralmente raros. Nesse sentido, este projeto pretende analisar a evolução da independência funcional de pacientes com diagnóstico de ELA que são acompanhados pelo ?Centro de Referência em Assistência aos Portadores de Esclerose Lateral Amiotrófica? do HUOL- UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabrícia Azevêdo da Costa Cavalcanti - Coordenador.
2012 - 2014
Influência do Tratamento por Realidade Virtual no Equilíbrio e na Independencia Funcional de pacientes com Lesão Neurológica.
Descrição: Pacientes que apresentam lesão neurológica geralmente evoluem com algum nível de dependencia podendeno apresentar alterações motoras, sensitivas e/ou cognitivas que repercutem no seu grau de equilíbrio e na sua independencia funcional. Atualmente, a reabilitação para os pacientes com este tipo de lesão avançou muito. Nesse contexto, a Realidade Virtual vem sendo amplamente utilizada em programas de neuroreabilitação possibilitando um ambiente atraente e seguro no qual o paciente é imerso através de jogos e atividades nos quais, muitas vezes, executa ações que julgava não conseguir. Diante do exposto este estudo tem por objetivo investigar a influência do Tratamento por Realidade Virtual no equilíbrio e na Independencia funcional de pacientes com Lesão Neurologica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrícia Azevêdo da Costa Cavalcanti - Coordenador.
2011 - 2012
NDEPENDENCIA FUNCIONAL DE PACIENTES COM DOENÇA DE ALZHEIMER E ESTILO DE VIDA DE SEUS CUIDADORES
Descrição: As demências constituem as patologias mais incapacitantes e preocupantes no que diz respeito aos idosos, não somente pela sua alta prevalência, mas também por se tratar de uma enfermidade que não atinge somente o idoso, mas também todo o âmbito familiar e social. Torna-se evidente a importância de estudos que esclareçam a demanda de cuidados requeridos por esta patologia, assim como sua influência no âmbito familiar, norteando, desta forma, o planejamento de ações de saúde integrais para o paciente e seus familiares. Diante do exposto este projeto visa investigar a influência do nível de independência funcional de pacientes com doença de Alzheimer no estilo de vida de seus cuidadores familiares primário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrícia Azevêdo da Costa Cavalcanti - Coordenador.
2010 - 2011
ESTILO DE VIDA E CONDIÇÃO SOCIODEMOGRÁFICA DE CUIDADORES FAMILIARES DE PACIENTES COM ALZHEIMER
Descrição: O perfil demográfico e epidemiológico da população brasileira têm ocasionado o aumento de doenças crônico degenerativas, que eventualmente podem comprometer a autonomia do idoso, exigindo cuidados permanentes por parte da família-cuidadora. Cuidar de idosos com demência, especialmente se eles apresentam transtornos de comportamento, pode ser extremantente exaustivo para os familiares pois geralmente, ocorrem mudanças no estilo de vida da família, e o cuidador precisa lidar com grande diversidade de problemas. Diante desta realidade, este trabalho tem por objetivo investigar as características do estilo de vida do cuidador familiar de idosos com doença de Alzheimer e a relação com as variáveis sociodemográficas para favorecer a uma melhoria nos padrões de saúde do cuidador. Para coleta dos dados serão aplicados os seguintes instrumentos: (1) Ficha sociodemográfica; (2) ?Estilo de Vida Fantástico-EVF? e (3)Técnica de questão aberta. A amostra será por conveniência e o desenho do estudo de corte transversal. Os dados serão processados mediante análises descritivas e inferenciais específicas de cada instrumento e/ou escala utilizada. A partir dos resultados deste estudo, espera-se contribuir com subsídios necessários à promoção de saúde e qualidade de vida do cuidador-familiar, assim como fornecer informações importantes para a criação de estratégias de intervenção e apoio a cuidadores de idosos promovendo suporte para programas já existentes no Rio Grande do Norte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrícia Azevêdo da Costa Cavalcanti - Coordenador.
2010 - 2011
REALIDADE VIRTUAL NO CONTEXTO DA REABILITAÇÃO: O GAME WII E A FISIOTERAPIA
Descrição: A realidade virtual (RV) é um termo aplicado à experiência computadorizada em que uma representação de elementos da vida é feita, simulando ações reais e dando a idéia de existência de um mundo paralelo no qual podem estar envolvidos aspectos sensoriais, cognitivos, psicológicos e motores. No contexto da reabilitação, muitos profissionais começaram a ver a RV como uma ferramenta de auxílio na abordagem terapêutica de pacientes com disfunções neurológicas, entre elas o Acidente Vascular Cerebral - AVC, entretanto poucas evidências têm sido publicadas relacionadas a esta temática. Em pacientes com AVC comprometimentos no equilíbrio estático e dinâmico e na marcha são achados clínicos freqüentes tendo como conseqüência uma diminuição de sua independência funcional. Diante do exposto, este projeto tem por objetivo investigar a influência da realidade virtual no equilíbrio estático e dinâmico e na marcha de pacientes pós-AVC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrícia Azevêdo da Costa Cavalcanti - Coordenador / WAGNER HENRIQUE DE SOUZA SILVA - Integrante.
2010 - 2011
PROGRAMA DE DIAGNÓSTICO E INTERVENÇÃO DAS ALTERAÇÕES DO SONO, COGNITIVAS E FUNCIONAIS NO ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL
Descrição: O Acidente Vascular Cerebral (AVC) é uma disfunção neurológica de origem vascular que contribui para incidência de deficiências físicas e incapacidades. Poucos estudos relatam os transtornos de sono nessa população, assim como as alterações cognitivas e da capacidade funcional. O objetivo desse projeto é desenvolver um programa para estabelecer o diagnóstico precoce de alterações do sono, cognitivas e funcionais e suas interrelações e avaliar a efetividade de intervenções baseadas em programas de orientação e de reabilitação cognitiva e motora em pacientes que tiveram AVC. Trata-se de um estudo multicêntrico que será desenvolvido abrangendo as 5 regiões do Brasil. A população-alvo será os pacientes com AVC atendidos em hospitais públicos e universitários e das comunidades de abrangência de UBS. Na primeira etapa o projeto prevê um levantamento epidemiológico dos casos de AVC, em seguida, serão realizadas as avaliações utilizando-se instrumentos traduzidos e validados no Brasil. Quanto à intervenção educativa serão propostas diversas atividades: oficinas de capacitação de professores e pessoal técnico, cursos de capacitação na prática de avaliação e reuniões temáticas com gestores e agentes municipais de saúde. Serão realizadas palestras para os pacientes à respeito da necessidade de realizar medidas de higiene do sono, de adaptações nos domicílios, transferências de cadeira de rodas, posicionamentos e estimulação das capacidades cognitiva e funcional. A intervenção se constituirá de um treino cognitivo associado a um treino motor. Espera-se conhecer o perfil sócio-demográfico, das alterações do sono, da função cognitiva e estado funcional poderá servir de base para políticas viáveis e eficazes no sentido de prevenir ou retardar a instalação de incapacidades funcionais, melhorando assim as ações voltadas para à saúde dos pacientes e aperfeiçoamento da rede SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrícia Azevêdo da Costa Cavalcanti - Coordenador / TANIA CAMPOS - Integrante.
2010 - 2011
EDUCAÇÃO EM SAUDE E INDEPENDÊNCIA FUNCIONAL DE PACIENTES COM ESCLEROSE LATERAL AMIOTRÓFICA- ELA
Descrição: As doenças do neurônio motor (DNM) incluem um grupo heterogêneo de enfermidades degenerativas caracterizadas pelo comprometimento primário do corpo celular do neurônio motor (do córtex e do tronco cerebral, neurônio motor superior, e da medula espinhal, neurônio motor inferior). O início da doença é geralmente variável e não existe um marcador biológico para o diagnóstico. Nesse grupo de enfermidades encontramos a Esclerose Lateral Amiotrófica. A esclerose lateral amiotrófica (ela) é uma doença neuromuscular progressiva e fatal, caracterizada pelo comprometimento dos neurônios motores. Embora o processo de desenvolvimento da ELA seja imprevisível, a fadiga é um resultado previsível, proveniente da fraqueza muscular e espasticidade. Em mais de 70% dos pacientes a sintomatologia é focal com fraqueza muscular principalmente nos membros superiores e inferiores trazendo complicações significativas no seu nível de independência funcional. O curso da doença é progressivo, sem períodos de remissão e platôs de estabilização são geralmente raros. Nesse sentido, este projeto pretende analisar a evolução da independência funcional de pacientes com diagnóstico de ELA que são acompanhados pelo ?Centro de Referência em Assistência aos Portadores de Esclerose Lateral Amiotrófica? do HUOL- UFRN. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Fabrícia Azevêdo da Costa Cavalcanti - Coordenador.
2010 - 2010
Aspectos epidemiológicos e demográficos do idoso residente em Santa Cruz /RN: uma contribuição para a consolidação da atenção a saúde
Descrição: O envelhecimento da população é um fenômeno de amplitude mundial, a Organização Mundial de Saúde (OMS) prevê que em 2025 existirão 1,2 bilhões de pessoas com mais de 60 anos, sendo que os muitos idosos (com 80 ou mais anos) constituem o grupo etário de maior crescimento (Doimo et al, 2008). Esse acelerado processo de envelhecimento populacional, e os recentes aumentos na expectativa de vida têm chamado atenção sobre as condições de saúde durante esses anos adicionais de vida e sobre a incidência futura de morbidade, morbidade múltipla, disfuncionalidade e mortalidade entre os idosos (Montezuma et al, 2008). Desta forma, o propósito deste projeto será investigar os aspectos epidemiológicos e demográficos do idoso residente em Santa Cruz /RN. Além de proporcionar a realização de atividades além da sala de aula, as quais são desafiadoras e devem acontecer de modo a permitir que os alunos em sua complexidade melhorem o seu aproveitamento da aprendizagem no(s) componente(s) curricular(es). Busca-se a indissociabilidade entre ensino e pesquisa através da melhoria da qualidade das aulas práticas realizadas pelos discentes dos cursos Nutrição, Enfermagem e Fisioterapia da FACISA/UFRN, nas disciplinas de anatomia, fisiologia e morfofisiologia de forma multiprofissional e interdisciplinar. Após a construção do perfil dos idosos pretende-se estabelecer indicadores que contribuam para a consolidação da atenção a saúde, no âmbito dos princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde (SUS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrícia Azevêdo da Costa Cavalcanti - Coordenador / THAIZA TEIXERA XAVIER - Integrante.
2008 - 2009
A influência do grau de independência funcional no impacto subjetivo da doença e na qualidade de vida de cuidadores familiares primários de pacientes acometidos por Acidente Vascular Encefálico (AVE)
Descrição: O Acidente Vascular Encefálico (AVE) gera déficits no funcionamento físico, sensorial e cognitivo do paciente tendo impacto no desempenho das atividades da vida diária. Isto altera a dinâmica familiar e faz com que seus membros passem a dedicar maior atenção ao paciente. O presente trabalho visa investigar a influência do grau de independência funcional no impacto subjetivo da doença e na qualidade de vida do cuidador familiar primário de pacientes acometidos por AVE. A pesquisa desenvolvida será do tipo transversal, de caráter descritivo quanti-qualitativa, onde serão realizadas avaliações com os cuidadores de familiares em tratamento em algum serviço de saúde de natal. Nestas avaliações será realizada uma entrevista semi-estruturada com perguntas norteadoras sobre o estado geral de saúde do cuidador e aplicados os seguintes instrumentos de avaliação: Caregiver Bruden Scale para verificar o impacto subjetivo da doença na vida do cuidador, o Whoqol-Bref para analisar a sua qualidade de vida e a Medida de Independência Funcional para verificar o grau de independência dos familiares acometidos pelo AVE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fabrícia Azevêdo da Costa Cavalcanti - Coordenador.
2008 - 2009
EVOLUÇÃO COGNITIVA E FUNCIONAL DE PACIENTES PÓS-ACIDENTE VASCULAR ENCEFÁLICO
Descrição: Observa-se comumente que pacientes pós-Acidente Vascular Encefálico-AVE apresentam comprometimento tanto em seu nível cognitivo quanto funcional, porém estudos sobre a influência de um sobre o outro apresentam resultados controversos. Este trabalho terá como objetivo investigar a influência da evolução cognitiva na independência funcional de pacientes pós-AVE, identificando em quais domínios da cognição esta influência é mais evidente. Pretende-se por meio deste estudo identificar possíveis repercussões que os domínios cognitivos podem exercer no prognóstico funcional destes pacientes submetidos ao tratamento fisioterapêutico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Fabrícia Azevêdo da Costa Cavalcanti - Coordenador.
2007 - 2008
Evolução Cognitiva e funcional de pacientes pos AVE
Descrição: Observa-se comumente que pacientes pós-Acidente Vascular Encefálico-AVE apresentam comprometimento tanto em seu nível cognitivo quanto funcional, porém estudos sobre a influência de um sobre o outro apresentam resultados controversos. Este trabalho terá como objetivo investigar a influência da evolução cognitiva na independência funcional de pacientes pós-AVE, identificando em quais domínios da cognição esta influência é mais evidente. Pretende-se por meio deste estudo identificar possíveis repercussões que os domínios cognitivos podem exercer no prognóstico funcional destes pacientes submetidos ao tratamento fisioterapêutico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Fabrícia Azevêdo da Costa Cavalcanti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 19
2005 - 2006
Análise Funcional de pacientes com sequelas de Acidente Vascular Cerebral- AVC: Avaliação e Diagnóstico
Descrição: Este projeto visa analisar a condição funcional de pacientes com sequelas de Acidente Vascular Cerebral- AVC através de uma analise comparativa entre os instrumento de avaliação funcional Indice de Barthel e a CIF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabrícia Azevêdo da Costa Cavalcanti - Coordenador.
2003 - 2005
Avaliação Cognitiva e Funcional de pacientes portadores de Acidente Vascular Cerebral-AVC atendidos no serviço de fisioterapia do HUOL-UFRN
Descrição: Este projeto visa investigar a existência de relação entre o Estado Cognitivo e a condição funcional de pacientes pós AVC por meio de um estudo trasnversal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabrícia Azevêdo da Costa Cavalcanti - Coordenador.
2000 - 2001
A FUNÇÃO VENTILATÓRIA PULMONAR E O ESTUDO DA DOR NO PÓS-OPERATÓRIO DE CIRURGIA TORÁCICA ASSOCIADA AO USO DA ESTIMULAÇÃO ELÉTRICA NERVOSA TRNSCUTÂNEA
Descrição: PROJETO DE PESQUISA -DEP FISIOTERAPIA: ANALISA A FUNÇÃO VENTILATÓRIA PULMONAR DE PACIENTES PÓS-OPERATÓRIO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabrícia Azevêdo da Costa Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2000 - 2001
ATIVIDADES LÚDICAS E O DESENVOLVIMENTO DE PESSOAS COM NECESSIDADES ESPECIAIS: UMA CONTRIBUIÇÃO PARA OS ESTUDOS DA CORPOREIDADE
Descrição: PROJETO DE PESQUISA DO DEP FISIOTERPIA UFRN QUE ANALISA A INFLUÊNCIA DA ATIVIDADES LÚDICAS NO DESENVOLVIMENTO DE PESSOAS COM NECESSIDADES ESPECIAIS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fabrícia Azevêdo da Costa Cavalcanti - Coordenador / VERA ROCHA - Integrante.
1998 - 2000
PERFIL DA VARIAÇÃO DIURNA NO DESEMPENHO DOS TESTES SENSÓRIOS MOTORES EM HUMANOS
Descrição: PROJETO DE  PESQUISA DO DEP FISIOTERAPIA DA UFRN QUE ANALISA A VARIAÇÃO DIURNA NO DESEMPENHO HUMANO DOS TESTES SENSÓRIOS MOTORES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fabrícia Azevêdo da Costa Cavalcanti - Coordenador / TANIA CAMPOS - Integrante.