2023 - Atual
Observatório Nacional de monitoramento e avaliação de dinâmicas imobiliárias e fundiárias
Descrição: O projeto visa estruturar rede de pesquisadores, a partir da visão crítica sobre processos de produção do espaço urbano, com a criação do Observatório Nacional de Monitoramento e Avaliação de Dinâmicas Imobiliárias e Fundiárias.Trata-se de preencher lacuna identificada na maior parte das pesquisas na área, restrita a estudos de caso, centradas em cidades de áreas metropolitanas e delimitadas por apenas uma dimensão dos processos, agentes, formas ou escalas. Serão valorizadas as particularidades de cada cidade, articulando-as à compreensão ampla das transformações
contemporâneas das cidades brasileiras, em diversas formações socioespaciais, posicionadas em diferentes estratos da rede urbana e nas distintas macrorregiões brasileiras, permitindo comparações. A equipe é oriunda de várias universidades para aglutinar experiências acumuladas em relação a temas, cidades, bases de dados e procedimentos metodológicos. O projeto estrutura seu trabalho em torno da identificação, seleção, sistematização e disponibilização de dados (gráficos e cartográficos) que ermitam a compreensão das dinâmicas imobiliárias e fundiárias, além de análises acadêmicas e de divulgação a públicos mais amplos, com os quais buscará articulações. A delimitação em subtemas específicos se dará a partir das expertises dos membros da rede e englobam, dentre outras:
agentes e produção imobiliária (fluxos e estoques); ofertas imobiliárias (preços, quantidades, tipologias,
localizações); controle e gestão de propriedades imobiliárias; políticas habitacionais: volumes, condições e direcionamento do crédito e financiamento imobiliário; processos de financeirização do imobiliário: fundos de investimentos distintos e instrumentos de avaliação financeirizada de imóveis e da cidade, dentre outros. As fontes de dados, sua apropriação, organização e divulgação e as cidades a serem pesquisadas são aquelas com as quais os pesquisadores já trabalham e outras a serem adicionadas na trajetória da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Martinelli Silva Calixto - Integrante / Bruno Bomfim Moreno - Integrante / Arthur Magon Whitacker - Integrante / Eliseu Saverio Sposito - Integrante / Wagner V Amorin - Integrante / Everaldo Santos Melazzo - Coordenador / Beatriz Tamaso Mioto - Integrante / Daniel de Mello Sanfelici - Integrante / Fabrice Bardet - Integrante / Luciana de Oliveira Royer - Integrante / Ludovic Halbert - Integrante / Luis Alberto Salinas Arreortua - Integrante / Lucia Z Shimbo - Integrante / Maria Beatriz Cruz Rufino - Integrante / Mariana de Azevedo Barretto Fix - Integrante / Marlon A de Abreu - Integrante / Paulo Roberto Rodrigues Soares - Integrante / Natalia Daniela Soares Sá Britto - Integrante / Willame de Oliveira Ribeiro - Integrante.
2019 - Atual
Urbanização contemporânea: reestruturação de desigualdades socioespaciais
Descrição: A pesquisa,  ligada à Programa de Apoio a Núcleos de Excelência, tem como propósito central analisar a influência dos processos de reestruturação das cidades estudadas no agravamento das desigualdades socioespaciais. O foco incide no estudo das cidades
médias, sem se restringir a estas, nem tampouco considerar seja possível compreendê-las em si. No
processo de urbanização contemporâneo, as assim denominadas vêm recebendo as influências da
presença de novos agentes econômicos que trazem com eles novas práticas e formas de atuação e
expressam a incorporação dos territórios ao capitalismo de ponta, constituindo pois, parte do movimento
de mudança da posição na divisão territorial do trabalho. A pesquisa será desenvolvida de forma
integrada, reunindo pesquisadores de diferentes instituições que compõem a Rede de Pesquisadores
sobre Cidades Médias (ReCiMe). A proposta visa com a concretização da pesquisa o fortalecimento da
rede, tornando-a um Núcleo de Excelência tendo como sede a Universidade Federal da Paraíba que se
soma à Universidade Federal de Campina Grande, a instituições federais e estaduais do território
brasileiro, e ainda, a instituições da Argentina, do Chile e da Espanha. Assim, dentre as metas centrais
destaca-se a maior cooperação acadêmico-científica com vistas a parcerias, convênios, publicações,
atividades de ensino, bem como ações diretas junto à sociedade que contribuam com o exercício da
cidadania, participação efetiva no planejamento urbano. A pesquisa propõe-se a dar continuidade aos
estudos desenvolvidos pela rede em cidades brasileiras, argentina e chilenas, ampliando o recorte
espacial com a inclusão de mais 11 cidades, sendo dez nacionais, de diferentes unidades federativas e
uma da Espanha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Martinelli Silva Calixto - Integrante / Maria Encarnação Beltrão Sposito - Integrante / Arthur Magon Whitacker - Integrante / Oscar Alfredo Sobarzo Minõ - Integrante / Mara Lúcia Falconi da Hora Bernardelli - Integrante / Everaldo Santos Melazzo - Integrante / William Ribeiro da Silva - Integrante / Doralice Satyro Maia - Coordenador / Eliseu Saverio Sposito - Integrante / Luis Renato Pequeno - Integrante / Helio Carlos M. de Oliveria - Integrante / Marcio José Catelan - Integrante / Igor Catalão - Integrante / Vitor K Miyazaki - Integrante / Denise de S Elias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
O Programa Minha Casa Minha vida e seus desdobramentos socioespaciais: os novos vetores da produção do espaço em cidades médias brasileiras
Descrição: A proposta visa analisar a espacialização do Programa Minha Casa Minha
Vida (PMCMV) em cinco cidades médias de diferentes regiões brasileiras: Dourados
(estado de Mato Grosso do Sul ? Região Centro Oeste), Chapecó (estado de Santa
Catarina ? Região Sul), Ribeirão Preto (estado de São Paulo ? Região Sudeste),
Campina Grande (estado da Paraíba ? Região Nordeste) e Marabá (estado do Pará ?
Região Norte). O assunto envolvendo a definição adequada de áreas para a implantação
de conjuntos habitacionais nas cidades não é novo, não sendo exclusivo das cidades
médias, porém o PMCMC, iniciado em 2009, dado o montante de unidades
habitacionais implantadas em um curto período de tempo, vem promovendo
repercussões espaciais expressivas, intensificando as desigualdades socioespaciais
observadas nesses centros urbanos. O intuito é verificar se promoveu a inserção urbana
dos residentes, integrando a moradia ao conjunto do espaço urbano, bem como
compreender em que medida essa política habitacional vem influenciando na criação de
novos vetores de expansão do tecido urbano nessas cidades. Desde 2007 várias
pesquisas vem sendo desenvolvidas no âmbito da ReCiMe (Rede de Pesquisadores
Sobre Cidades Médias) em diferentes cidades médias e, nessa proposta, a intenção é
desenvolver um estudo mais aprofundado sobre os desdobramentos socioespaciais dessa
política habitacional em distintas cidades médias de diferentes regiões do país,
permitindo uma análise comparativa.
Projeto aprovado na Chamada Universal MCTIC/CNPq
n.º 28/2018
Área ? Geografia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Martinelli Silva Calixto - Coordenador / Mara Lúcia Falconi da Hora Bernardelli - Integrante / Everaldo Santos Melazzo - Integrante / Doralice Satyro Maia - Integrante / Sergio Moreno Redon - Integrante / Paulo Fernando J da Silva - Integrante / Igor Catalão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Fragmentação Socioespacial e Urbanização Brasileira: Escalas, Vetores, Ritmos, Formas e Conteúdos (FRAGURB)
Descrição: A diferenciação socioespacial em cidades brasileiras vem se aprofundando e aponta para a constituição do processo de fragmentação socioespacial. A origem dele está vinculada à predominância de lógicas e subjetivações neoliberais que se antepõem à ideia de direito à cidade. Esse projeto visa compreender, no plano da cidade e do urbano, como a lógica socioespacial fragmentária altera o conteúdo da diferenciação e das desigualdades, redefinindo os sentidos do direito à cidade. Este objetivo central desdobra-se em quatro planos analíticos: i) passagem da lógica socioespacial centro-periférica para a lógica socioespacial fragmentária; ii) interpretação da fragmentação socioespacial por meio das formas contemporâneas de diferenciação e desigualdade, a partir das práticas associadas ao cotidiano urbano; iii) desdobramentos da lógica socioespacial fragmentária sobre o par espaço público/espaço privado; iv) papel das instituições políticas, dos agentes econômicos hegemônicos e dos sujeitos sociais não hegemônicos. Para conduzir a pesquisa foram eleitas cinco dimensões empíricas a partir das quais o processo de fragmentação socioespacial será analisado: habitar, trabalhar, consumir, lazer e mobilidade. Serão estudadas cidades de diferentes formações socioespaciais: Chapecó/SC, Dourados/MS, Ituiutaba/MG, Marabá/PA, Maringá/PR, Mossoró/RN, Presidente Prudente/SP, Ribeirão Preto/SP e São Paulo/SP, além de cidades pequenas vinculadas a estas e que serão identificadas no decorrer da pesquisa.
Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio financeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Martinelli Silva Calixto - Integrante / Maria Encarnação Beltrão Sposito - Coordenador / Arthur Magon Whitacker - Integrante / Everaldo Santos Melazzo - Integrante / Eliseu Saverio Sposito - Integrante / Sergio Moreno Redon - Integrante / Necio Turra - Integrante / Marcio José Catelan - Integrante / José Sobreiro Filho - Integrante / Igor Catalão - Integrante / Vitor K Miyazaki - Integrante / Wagner V Amorin - Integrante / Eda Maria Goes - Integrante / Luciano A Furini - Integrante / Angelica Maria O Magrini - Integrante / Antonio H Bernardes - Integrante / Catherine Françoise Bernadette Chatel - Integrante / Patricia Helena Milani - Integrante / Patricia Maria de Jesus - Integrante / Cláudio Smalley Soares Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Mercado imobiliário e produção da habitação em cidades médias
Descrição: O projeto está vinculado à proposta ?Novo Brasil Urbano: transformações, contradições e diversidade?, também chamado de ?BrasilUrb?, coordenado por Maria Encarnação Beltrão Sposito (UNESP/PP) e Doralice Sátyro Maia (UFPB). Essa proposta maior, gestada a partir da experiência de trabalho em rede  foi submetida ao Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) e envolve um número significativo de universidades que trabalharão a partir de uma estrutura composta por equipes de trabalho (cada uma com seu líder), organizadas segundo três linhas de pesquisa, eixos e projetos.  
O projeto denominado ?Mercado imobiliário e produção da habitação em cidades médias?  insere-se na linha de pesquisa ?Reestruturação e fragmentação socioespacial? e tem como objetivo central analisar a produção da habitação e as dinâmicas do mercado imobiliário em cidades médias no período compreendido entre os anos de 1995 e 2013. 
Além de Dourados (cidade que será investigada neste projeto de pesquisa), serão objeto de análise, por pesquisadores de outras instituições, as cidades de: Campina Grande-PB, Uberlândia-MG, Ribeirão Preto-SP, São Carlos-SP, Presidente Prudente-SP, Marília-SP, Mossoró-RN, Londrina-PR, Juiz de Fora-MG, Viçosa-MG e Marabá-PA. Algumas dessas cidades já contam com um banco de dados e para outras os bancos de dados serão formados de acordo com o desenvolvimento da pesquisa.
Pelas dimensões, pelo número de pesquisadores e de universidades envolvidas, o projeto apresentará uma contribuição ímpar em diferentes frentes, sinalizando novas perspectivas de pesquisa e análise para o trabalho em rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria José Martinelli Silva Calixto - Coordenador / Mara Lúcia Falconi da Hora Bernardelli - Integrante / Everaldo Santos Melazzo - Integrante.
2017 - 2019
Convergências e contradições no território do Bolsão: as ações do Estado e do Capital no Setor Celulósico e os Processos de Resistência
Descrição: As indagações que culminaram neste projeto representam o entrelaçamento de ações de ensino, extensão e pesquisa desenvolvidas nos campos sul-matogrossenses com reflexões potencializadas pelo estágio de Pós Doutorado na Espanha, realizado em 2013-2014 junto ao Instituto Sociológico de Estudos Camponeses (ISEC), na Universidade de Córdoba-ES. A primeira situação tem no exercício da docência junto à UFMS/Campus de Três Lagoas, nos projetos de extensão (PROEXT/MEC) e de pesquisa vinculados a Rede ASA e DATALUTA-MS, a fonte principal de conhecimento da região definida como Território Rural do Bolsão/MS. A segunda, é fruto da participação no Máster Interunivesitario (UNIA/UCO/UPO) ?Agroecología, un enfoque para la sustentabilidad rural?, em Baesa-ES, que permitiu a construção de novos aportes teóricos na perspectiva da transição agroecológica e da soberania alimentar como alternativa camponesa frente à insustentabilidade da agricultura capitalista. Soma-se a este construto a convergência de iniciativas no âmbito da pós-graduação em Geografia para agregar pesquisadores preocupados em investigar a expansão do uso capitalista do Território do Bolsão-MS representado pelo setor celulósico, no sentido de apreender as estratégias de convivência impetradas pelo setor na busca de harmonizar o território e as inerentes contradições - em particular as socioambientais, expressas em processos de resistência no campo e na cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Martinelli Silva Calixto - Integrante / Rosemeire Aparecida de Almeida - Coordenador / Sedeval Nardoque - Integrante / Jose Gilberto de Souza - Integrante / Jodenir Calixto Teixeira - Integrante / Mauro Henrique Soares da Silva - Integrante / Vitor Matheus Bacani - Integrante.
2012 - 2017
Cidades Médias: novos papéis, novas lógicas espaciais
Descrição: O projeto tem como finalidade formalizar uma rede de cooperação acadêmica entre o Programa de Pós-graduação ? Mestrado em Geografia da UFGD - Universidade Federal da
Grande Dourados (Conceito 3) e os Programas de Pós-graduação em Geografia da UFRJ -
Universidade Federal do Rio de Janeiro (Conceito 7) e UNESP - Universidade Estadual Paulista ? Campus de Presidente Prudente (Conceito 7). A proposta de rede de cooperação acadêmica permitirá a troca de experiências entre docentes e discentes dessas nstituições, principalmente no âmbito da discussão ligada à temática das cidades médias e produção do espaço regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria José Martinelli Silva Calixto - Coordenador / Maria Encarnação Beltrão Sposito - Integrante / William Ribeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Grupo PET do Curso de Geografia da UFGD
Descrição: O projeto visa a implementação, acompanhamento e avaliação das ações, do Grupo PET do Curso de Geografia da UFGD, a partir do estabelecimento de responsabilidades dentro do Grupo, cronogramas de trabalho em níveis diferenciados (semanal; mensal; trimestral; semestral e anual), metas a serem atingidas e estratégias de ação e de trabalho, coletivas e individuais, condizentes com o estágio de amadurecimento teórico/prático do aluno. O objetivo é consolidar a estrutura que rege o PET em todos os níveis, por meio do desenvolvimento do trabalho em equipe, visando à integração e estreitamento de relações, tanto no interior do Grupo, como com o curso de graduação, com da comunidade acadêmica e com a sociedade. 
Auxilio financeiro 1844/2009, publicado no D.O.U de 14 de dezembro de 2009. Seção 3, p. 36.
Processo: 230.38.046.538/2009-85. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Maria José Martinelli Silva Calixto - Coordenador / Pedro Alcântara de Lima - Integrante / MÁRCIA YUKARI MIZUSAKI - Integrante / Charlei Aparecido da Silva - Integrante / André Geraldo Berezuk - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Cidades médias brasileiras: agentes econômicos, reestruturação urbana e regional
Descrição: A presente proposta é resultado de um processo de trabalho coletivo que se desenvolve entre pesquisadores interessados no estudo sobre as cidades médias no Brasil, que busca se firmar enquanto rede nacional desde 1997. No final de 2006, obteve-se a aprovação do projeto Cidades Médias Brasileiras: agentes econômicos, reestruturação urbana e regional, cujo proponente foi o Mestrado em Geografia da Universidade Estadual do Ceará (UECE) associado à Universidade Estadual Paulista (UNESP / PP). A pesquisa possibilitou a consolidação da Rede de Pesquisadores sobre Cidades Médias (ReCiMe), sob a coordenação da professora Maria Encarnação Beltrão Sposito, o levantamento de dados, informações e a realização dos trabalhos de campo em nove cidades brasileiras, assim como a organização de uma Página de Gerenciamento da Informação (PGI) - Banco de Dados e Servidor de Mapas. A proposta que ora se apresenta, tem como objetivos principais: a) a consolidação do programa de pós-graduação que a apresenta, que compõe parte deste grupo de pesquisadores sobre cidades médias; b) o adensamento da reflexão teórica sobre a noção de cidade média e c) dar continuidade ao trabalho de pesquisa que vem sendo realizado em rede ? ReCIME, ampliando os conhecimentos sobre cidades assim denominadas, em diferentes regiões brasileiras. No Brasil, entre 1940 e 1980, deu-se verdadeira inversão quanto ao lugar de residência da população brasileira, caracterizando a denominada passagem do Brasil Rural para o Brasil Urbano. Com a expansão dos sistemas de objetos voltados a dotar o território de fluidez para os investimentos produtivos, os fatores locacionais clássicos são redimensionados, ocorrendo uma verdadeira descentralização da produção, acirrando a divisão social e territorial do trabalho e das trocas intersetoriais, resultando em redefinições regionais e urbanas de várias naturezas e magnitudes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Martinelli Silva Calixto - Coordenador / Maria Encarnação Beltrão Sposito - Integrante / Arthur Magon Whitacker - Integrante / William Ribeiro da Silva - Integrante / Doralice Satyro Maia - Integrante / Eliseu Saverio Sposito - Integrante.
2008 - 2010
Os guarani e sua relação com o território no município de Dourados-MS
Descrição: O projeto envolve um grupo de professores vinculados a UFGD (Universidade Federal da Grande Dourados) e UEMS (Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul), que atuam nas seguintes áreas do conhecimento: Antropologia (ciência política/filosofia política) e Geografia (geografia urbana, geografia agrária e geografia cultural). A perspectiva do grupo é realizar pesquisa interdisciplinar, visando a produção de conhecimento regional. O recorte territorial definido para análise, recaiu sobre a Aldeia Bororó, no município de Dourados, Estado de Mato Grosso do Sul, localizado na faixa de fronteira internacional Brasil-Paraguai. A presença da população indígena Terena e Guarani (que representa importante papel na construção da identidade sócio-econômica e cultural da região), e a formação histórica da sociedade fronteiriça (que imprime características sociais, econômicas, políticas e culturais próprias), exigem atenção do ponto de vista da pesquisa científica e acadêmica. Neste sentido, a proposta de trabalho, consubstanciada no presente projeto, tem como principal propósito fomentar pesquisas e discussões sobre território e reprodução social, contribuir para os estudos regionais, assim como fornecer  elementos para se pensar a questão da fronteira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria José Martinelli Silva Calixto - Coordenador / MARA LÚCIA FALCONI DA HORA - Integrante / MÁRCIA YUKARI MIZUSAKI - Integrante / CLEONICE GARDIN - Integrante / CLÁUDIO FREIRE DE SOUZA - Integrante / Bruno Bomfim Moreno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Análise dos agentes econômicos e da reestruturação urbana e regional de Dourados. Uma cidade média do estado de MS
Descrição: O projeto resulta de um processo de trabalho coletivo que se desenvolve entre pesquisadores interessados no estudo sobre as cidades médias no Brasil, que busca se consolidar enquanto rede nacional desde 1997. Esse trabalho se organiza em torno de uma rede de pesquisadores cuja proposta de trabalho tem dois objetivos principais: a) a consolidação dos programas de pós-graduação aos quais se vinculam esses pesquisadores; b) a realização de uma pesquisa que visa adensar a reflexão teórica sobre a noção de cidade média e ampliar os conhecimentos sobre cidades assim denominadas, em diferentes regiões brasileiras.
Projeto  n. 2008/090, Cadastrado na Pro-reitoria de pesquisa e pós-graduação da UFGD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria José Martinelli Silva Calixto - Coordenador.
2008 - 2010
A análise dos agentes econômicos e da reestruturação urbana e regional em Dourados, uma cidade média do estado de Mato Grosso do Sul
Descrição: Este projeto é resultado de um processo de trabalho coletivo que se desenvolve entre pesquisadores interessados no estudo sobre as cidades médias no Brasil, que busca se consolidar enquanto rede nacional desde 1997. Esse trabalho se organiza em torno de uma rede de pesquisadores cuja proposta de trabalho tem dois objetivos principais: a) a consolidação dos programas de pós-graduação aos quais se vinculam esses pesquisadores; b) a realização de uma pesquisa que visa adensar a reflexão teórica sobre a noção de cidade média e ampliar os conhecimentos sobre cidades assim denominadas, em diferentes regiões brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Maria José Martinelli Silva Calixto - Coordenador / MARA LÚCIA FALCONI DA HORA - Integrante / Marcos Kazuo Matushima - Integrante / Hamilton Romero - Integrante / Valéria F da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
A dinâmica sócio-espacial e as novas centralidades em Três Lagoas
Descrição: Este projeto é de caráter interdepartamental/interdisciplinar, pois se insere no contexto da Geografia Urbana e do Direito Ambiental (envolve professores do DCH e do DCS do CPTL/UFMS) e interinstitucional (envolve o Mestrado em Geografia da UFMS e a Universidade Federal da Grande Dourados) e propõe um estudo sobre as transformações sócio-espaciais e a formação de novas centralidades urbanas na cidade de Três Lagoas/MS. Três Lagoas é uma cidade fronteiriça, possui uma área de 10.206 km2, situa-se na Micro-região Geográfica 07 de Mato Grosso do Sul (MRG 07 Três Lagoas), na margem direita do rio Paraná, divisa com o estado de São Paulo e está a 314 km de Campo Grande, a capital do estado. Na escala hierárquica das cidades sul-mato-grossenses, é a 4ª maior cidade em número de habitantes (88 mil habitantes) e a 3ª em arrecadação de ICMS. Nosso questionamento vai nessa direção, em saber se em Três Lagoas o processo da criação de novas centralidades tem promovido o abandono do antigo centro urbano, ou se, continua desempenhando o seu papel, qual seja, ainda é a área nobre e mais valorizada da cidade. A pesquisa se justifica pelo seu caráter inédito e na medida em que contribuirá com o governo municipal, empreendedores privados, empresas de prestação de serviços através do banco de dados criado com os resultados da pesquisa. Vale ressaltar que a proposta se insere dentro da linha de pesquisa Espaço urbano e turismo e do grupo de pesquisa: Espaço urbano e produção do território , cujas orientações acadêmicas da graduação e da Pós-graduação se inserem neste contexto ora proposto, em sendo assim, haverá o fortalecimento do referido grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Martinelli Silva Calixto - Integrante / Cleonice Alexandre Le Bourlegat - Integrante / André Luís Pinto - Integrante / Edma da Silva Aranha - Coordenador / Francisco José Avelino Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
As repercussões da política habitacional e o processo de produção de novas formas espaciais em Dourados-MS
Descrição: Considerando que as intervenções do poder público imprimem diversidade na forma de produção do espaço urbano, o presente projeto objetivou discutir o processo de produção de novas formas espaciais urbanas em Dourados-MS, a partir da análise dos desdobramentos decorrentes da intervenção do poder público local, via implantação de unidades habitacionais. Projeto de pesquisa vinculado/cadastrado a Pró-reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da UFGD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria José Martinelli Silva Calixto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Grande Dourados - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Transformações territoriais na fronteira internacional Brasil-Paraguai: o caso do município de Dourados, estado de Mato Grosso do Sul
Descrição: O projeto, que envolve um grupo de professores vinculados a diferentes áreas de conhecimento (Antropologia, Letras, Geografia, Geologia), tem como foco principal analisar a dinâmica territorial da fronteira internacional entre Brasil e Paraguai, em suas dimensões política, econômica, social e cultural, na construção do Estado de Mato Grosso do Sul. A escolha do Estado de Mato Grosso do Sul se deu em razão da importância, e do que representa esse Estado no contexto nacional e do MERCOSUL. O crescimento populacional -  caracterizado por uma leva de migrantes vindos de vários estados brasileiros e também de imigrantes vindos do país vizinho, Paraguai ? aliado ao crescimento econômico, têm provocado marcas específicas nessa região de fronteira. A análise dessas particularidades em várias situações (na paisagem urbana e rural, na relação cidade/campo, nas relações de poder e nas manifestações culturais orais), tendo como viés analítico o território e a fronteira, constitui fator importante para se compreender questões regionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria José Martinelli Silva Calixto - Integrante / Maria Amábili Alves de Castro - Integrante / MÁRCIA YUKARI MIZUSAKI - Coordenador / CLEONICE GARDIN - Integrante / CLÁUDIO FREIRE DE SOUZA - Integrante / Maria das Dores Capitão Vigário Marchi - Integrante / Áurea Rita de Ávila Lima Ferreira - Integrante / José Daniel de Freitas Filho - Integrante / Bruno Bomfim Moreno - Integrante / João Paulo Muniz Marin - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Grande Dourados - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2006
As repercussões da política habitacional e o processo de produção de novas formas espaciais em Dourados-MS
Descrição: Considerando que as intervenções do poder público imprimem diversidade na forma de produção do espaço urbano, o presente projeto objetivou discutir o processo de produção de novas formas espaciais urbanas em Dourados-MS, a partir da análise dos desdobramentos decorrentes da intervenção do poder público local, via implantação de unidades habitacionais. Projeto de pesquisa vinculado/cadastrado a Pró-reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da UFGD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria José Martinelli Silva Calixto - Coordenador / Gustavo Castilho Crespe - Integrante / Maria Amábili Alves de Castro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Grande Dourados - Outra.Número de produções C, T & A: 17
2002 - 2005
Produção do espaço geográfico nos municípios da Bacia do Médio Ivinhema
Descrição: Este projeto teve origem nas informações levantadas pelo projeto "Diagnóstico Sócio-econômico dos Municípios da Bacia do Médio Ivinhema", que levantou dados primários atualizados dos municípios que compõe a área delimitada (Dourados, Itaporã, Glória de Dourados, Caarapó, Fátima do Sul, Rio Brilhante, Vicentina e Deodápolis). Os dados produzidos, que estão sendo aproveitados, são relativos à atividade comercial e industrial, produção agropecuária e estrutura fundiária, potencial para atividade turística, políticas públicas e para habitação popular,degradação ambiental). A partir desses dados, a equipe está construindo uma interpretação para as especificidades da produção do espaço geográfico na Bacia do Médio Ivinhema, porção meridional do Estado de Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria José Martinelli Silva Calixto - Integrante / ADÁUTO DE OLIVEIRA SOUZA - Integrante / SILVANA DE ABREU - Integrante / Lisandra Pereira Lamoso - Coordenador / Pedro Alcântara de Lima - Integrante / EDVALDO CÉSAR MORETTI - Integrante / André Luiz Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2001 - 2006
Diagnóstico sócio-econômico dos municípios da Bacia do Médio Ivinhema-MS: subsídio para o desenvolvimento regional
Descrição: A área da Bacia do Médio Ivinhema é formada pelos municípios de Dourados, Caarapó, Glória de Dourados, Fátima do Sul, Vicentina, Douradina, Itaporã e Rio Brilhante. O projeto tem por finalidade realizar um diagnóstico a partir de levantamento de informações primárias, através de aplicação de questionários e realização de entrevistas, para alcançar os seguintes objetivos: analisar a produção do espaço econômico pelas atividades industriais e comerciais; b) analisar a evolução da estrutura fundiária (nº de estabelecimentos por classe de área em hectare); c) analisar as características da produção agropecuária de cada município; d) inventariar a atividade turística realizada na zona rural; e) levantar e mapear o uso e ocupação do solo e das áreas degradadas da Bacia e f) analisar as ações e intervenções do poder público nas escalas municipal, estadual e federal.
Projeto de pesquisa vinculado a Pró-reitoria de Pesquisa e Pós-graduação da UFMS e financiado pelo FUNDECT, contando com bolsistas de Inciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria José Martinelli Silva Calixto - Integrante / Gustavo Castilho Crespe - Integrante / ADÁUTO DE OLIVEIRA SOUZA - Integrante / SILVANA DE ABREU - Integrante / Lisandra Pereira Lamoso - Coordenador / Pedro Alcântara de Lima - Integrante / Edvaldo  César Moretti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 17
2001 - 2002
Subsídio ao Plano de complementação Urbana da Cidade de Dourados
Descrição: A pesquisa vincula-se ao "Projeto Avaliação Estratégica Sócio-Ambiental da área de influência do ramal do gasoduto Campo Grande/Dourados e da usina termelétrica de Dourados (MS)." O referido projeto se caracteriza por sua interdisciplinaridade e interinstitucionalidade, sendo coordenado pela Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul (UEMS) e com as participações da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS) e da EMBRAPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria José Martinelli Silva Calixto - Integrante / MÁRIO CEZAR TOMPES DA SILVA - Integrante / Francisco Carlos de Araujo - Integrante / Mário Vito Colmar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1996 - 2001
O Processo de produção, apropriação e consumo do espaço urbano em Dourados-MS: a questão habitacional
Descrição: A partir da década de 1970, em razão da introdução de um sistema agrícola ligado a um padrão de modernização agroindustrial, o quadro de transformações vivenciado pela região de Dourados, começou a se complexificar, refletindo e trazendo novas formas e condições de desencadeamento do processo de produção, apropriação e consumo do espaço urbano. A mola propulsora desse processo de (re)definição foram as formas de intervenção, via produção habitacional, perpetradas pelo poder público local, que tinham como orientação o direcionamento assumido pela política urbana no nível federal, ou seja, essas ações articulavam-se e subordinavam-se às decisões de instancias superiores.
	Nesse contexto, o processo de implantação de conjuntos habitacionais (BNH 1º, 2º, 3º e 4º Planos) surgiu em meio a um emaranhado de interesses/necessidades, sendo ampla a intervenção direta do poder público local. Este projeto foi desenvolvido em nível de Doutoramento e defendido em dezembro de 2000, junto ao Programa de Pós-Graduação da UNESP - Campus de Presidente Prudente, sob a orientação da Profª Drª Maria Encarnação Beltrão Sposito, estando também vinculado a Pró-reitoria de Pesquisa e Pós-graduação da UFMS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria José Martinelli Silva Calixto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 13
1992 - 1994
O Parque do Povo em Presidente Prudente-SP: A lógica da intervenção do poder público local no processo de (re)estruturação do espaço urbano.
Descrição: Este projeto apresenta um esforço de compreensão acerca da lógica que move o processo de produção, apropriação e consumo do espaço urbano em Presidente Prudente-SP e sua conseqüente reestruturação, assim como o papel dos vários agentes envolvidos neste processo - os proprietários fundiários, os agentes imobiliários, os moradores, o poder público - analisando suas articulações em determinado contexto histórico-político. O recorte territorial estabelecido para a pesquisa, recaiu sobre o Parque do Povo, área urbanizada via investimentos públicos. O projeto foi desenvolvido em nível de Mestrado e defendido em setembro de 1994, junto ao Programa de Pós-Graduação da UNESP - Campus de Presidente Prudente, sob a orientação da Profª Drª Maria Encarnação Beltrão Sposito, estando também
 vinculado à Pró-reitoria de Pesquisa e Pós-graduação da UFMS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria José Martinelli Silva Calixto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 5