2019 - Atual
Grupo de Trabalho CLACSO: Epistemologias Decoloniais, Territorialidade e Cultura
Descrição: El grupo de trabajo propuesto es producto de vínculos establecidos por el Centro de Estudios Latinoamericanos sobre cultura y comunicación (CELACC) de la Universidad de Sao Pulo (Brasil), el Centro  de Educación para el Desarrollo de la Universidad Minuto de Dios (Uniminuto) de Bogotá (Colombia), la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales (FLACSO) sede Argentina, el Instituto de Estudios Sociales Contemporáneas de la Universidad Central de Bogotá (Colombia), el Programa de Posgrado en Planeación Urbana de la Universidad de Vale do Paraíba (PLUR-Univap) de San José de los Campos (Brasil). Este grupo de instituciones inició sus articulaciones por cuenta del proyecto de investigación internacional coordinado por el CELACC-USP titulado ?Movimientos sociales, cultura, comunicación y territorio en Sao Paulo, Buenos Aires y Bogotá, financiado por la agencia brasilera de fomento FAPESP (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo) y realizado en los años de 2016 a 2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Felix do Amaral e Silva - Integrante / DENNIS DE OLIVEIRA - Coordenador / Tatiana Gutierrez Alarcón - Integrante / German Andres Cortes - Integrante.
2019 - Atual
Movimentos Sociais e Ações Coletivas: Por uma outra Sistematicidade Política dos Territórios Periféricos Latino-Americanos
Descrição: A pesquisa analisará as sociabilidades urbanas, a partir das territorialidades construídas no cotidiano de lutas e enfretamento dos movimentos sociais e ações coletivas nas experiências das periferias latino-americanas.* Num primeiro momento a pesquisa terá como recorte de análise a região do Vale do Paraíba, localizada no estado de São Paulo. Em pesquisas anteriores sobre a temática dos movimentos sociais no campo da participação política, levantaram-se aspectos que permitiram compreender e discutir a natureza dos conflitos e as estratégias de enfrentamento nas realidades das cidades de São Paulo e Buenos Aires.**
Ao direcionar esta discussão para o âmbito das ciências urbanas e dos estudos do planejamento participativo, o projeto propõe o debate sobre como a construção de outras concepções de território e de processos participativos, pode contribuir para o desenvolvimento de estudos e estratégias de planejamento, na escala urbana e regional. As dinâmicas urbanas presentes na região em estudo ? Vale do Paraíba-S.P - são de extrema importância para compor um debate mais amplo e problematizador dos conflitos urbanos e regionais e, pontualmente, o papel dos movimentos sociais na proposição e gestão dos territórios. O trabalho proposto busca contribuir com um campo de investigação do planejamento, relativamente novo, nomeado de planejamento insurgente (Holston,2015), ao abordar os processos alternativos de proposição e participação social no âmbito dos movimentos sociais e ações coletivas. 
A pesquisa se situa no campo multidisciplinar na medida que pretende articular conhecimentos nas áreas do planejamento urbano e regional, da geografia, ciência social e política para responder a uma perspectiva mais horizontal de compreensão do território. 
O estudo, ao analisar essa nova realidade, pretende construir indicadores que sinalizem para uma sistematização política dos territórios que, pautada nas experiências de resistência/enfrentamento/sobrevivência/proposição dos movimentos sociais e ações coletivas, possam contribuir para os estudos do planejamento urbano participativo. Tal mapeamento será obtido por meio de estudos empíricos e participativos na elaboração de cartografias sociais. Com os dados levantados ao término da pesquisa, a investigadora sistematizará as informações num quadro comparativo destas experiências. Para tanto, busca-se avaliar alguns indicadores que sinalizam para a autonomia e a constituição da identidade dos processos e a construção de um processo permanente e integrado tais como: os aspectos históricos, o vínculo com o território, a construção das redes e coletivos, as redes alternativas de comunicação e expressão destes movimentos.
Tendo como parâmetro o rompimento com a perspectiva teórico-metodológica eurocêntrica a investigação busca ampliar o debate sobre três pontos; o primeiro o entendimento da ação do capital nos territórios e suas dinâmicas, o segundo a discussão sobre os processos de gestão e governabilidade dos territórios fundamentados na criminalização da pobreza e dos movimentos sociais e na militarização dos espaços periféricos e, o segundo evidenciar a construção de uma outra sistematicidade política dos territórios sob as perspectivas dos estudos decolonais. 
Destacamos, portanto, como ponto central de análise, o alcance da potência política dos territórios periféricos como formas possíveis de resposta ao quadro vigente, considerando o entendimento das formas de organização dos movimentos sociais nos territórios latino-americanos. Assim sendo, observa-se que estas novas territorialidades criam uma sistematicidade política própria, e, por conseguinte, a política não deve ser tratada como forma de escolha só dos governos e das empresas, mas também dos movimentos sociais e de todos aqueles que estão participando ativamente na organização do espaço e fazendo escolhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fabiana Felix do Amaral e Silva - Coordenador / DENNIS DE OLIVEIRA - Integrante / Lidiane Maciel - Integrante / Alberto Moreno Condutta - Integrante / João Bruno de Almeida Pereira - Integrante / DOMINGOS, BIANCA SIQUEIRA MARTINS - Integrante / raquel Henrique - Integrante / German Andres Cortes - Integrante / Hugo Henrique da Silva - Integrante / Beatriz Ribeiro Strapaissi - Integrante / Lúcia Maria de Souza Félix - Integrante / Tatiana Paola Gutiérrez Alarcón - Integrante / Marília Goulart Silva - Integrante / Cintia Fabiola Mota Alves - Integrante / Marcel Fantin - Integrante / ISABELA DOS REIS SANTOS - Integrante / Ana Caroline da Silva Bento - Integrante.
2012 - 2012
Novas Possibilidades de Leitura do Espaço Público
Descrição: Coordenadora e Orientadora do Projeto de Pesquisa vinculado ao PIBIC-CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Felix do Amaral e Silva - Coordenador / José Ricardo Flores Faria - Integrante.
2011 - 2014
Coordenadora do Projeto: Novas Possibilidades de Leitura do Espaço Público: Habitação de Interesse Social, Vínculo e Pertencimento
Descrição: Este projeto é vinculado ao curso de Arquitetura e Urbanismo da Instituição de Ensino Superior FATEA- Faculdades Integradas Teresa D?Ávila. O objetivo geral é construir um olhar critico a respeito dos problemas da contemporaneidade referentes à produção do espaço. No aspecto das questões relativas à produção capitalista do espaço propõe-se a discussão da integração urbana e social dos empreendimentos. No aspecto específico dos projetos arquitetônicos evidenciam-se as análises que possam servir de parâmetro para construção de uma nova cartografia urbana, a partir da percepção da comunidade envolvida. O projeto em questão trata da rediscussão da moradia como valor de uso,em detrimento de sua definição como valor de troca, com foco na percepção do usuário. Para o trabalho de campo propõe-se a realização de um mapeamento das possibilidades emancipatórias, a partir dos processos de percepção do usuário e, a fim de identificar elementos de constituição dos significados formadores de outras espacialidades e como essas podem ser compreendidas, enquanto proposta diferenciada para produção do espaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana Felix do Amaral e Silva - Coordenador / Adélia Guiomar da Silva - Integrante / Tamyse Campos Bueno Noberto - Integrante / Marcel Cassemiro Santos - Integrante / Rosana  Vieira Silva Sbruzzi - Integrante / vinicius barros barbosa - Integrante.