2023 - Atual
SAÚDE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE CATARINENSE: UMA ANÁLISE DE FATORES ECONÔMICOS, SOCIAIS, BIOLÓGICOS, MOTORES, PSICOLÓGICOS E COMPORTAMENTAIS
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado "SAÚDE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE CATARINENSE: UMA ANÁLISE DE FATORES ECONÔMICOS, SOCIAIS, BIOLÓGICOS, MOTORES, PSICO-LÓGICOS E COMPORTAMENTAIS" tem como objetivo geral analisar as condições de saúde de crianças e adolescentes catarinenses com relação aos fatores sociodemográficos, antropométri-cos, desempenho motor, aptidão física, comportamentais, biológicos e psicológicos. A partir da execução das etapas do projeto em tela e atendimento ao objetivo pretende-se contribuir na for-mação de recursos humanos da graduação e da pós-graduação do CEFID/UDESC, bem como formar pesquisadores de alto nível para avaliar e analisar questões relacionadas aos aspectos bio-lógicos, motores e comportamentais e fornecer informações para a sociedade de dados científicos e conhecimentos sobre a saúde das crianças e adolescentes catarinenses que permitam avançar em protocolos de atendimento especializado em saúde e educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Andreia Pelegrini - Coordenador / Gaia Salvador Claumann - Integrante / Rubian Diego Andrade - Integrante / Diego Grasel Barbosa - Integrante / André Araújo Pinto - Integrante / ÉRICO FELDEN PEREIRA - Integrante / Isadora Gonzaga - Integrante / Geraldo José Ferrari Junior - Integrante / BELTRAME, THAIS - Integrante / Mateus Augusto Bim - Integrante / Jessica de Jesus Dutra Lopes - Integrante / Jean Carlos Parmigiani De Marco - Integrante / rafael martins - Integrante / Felipe Paschoal Leite Domingos Silva - Integrante / anilsa suaria Pedro Gaspar Francisco - Integrante / gabriel vieira da rosa - Integrante / Elaine Carmelita Piucco - Integrante / Alex Felippi Tome - Integrante / Clair Costa Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Impacto da prática esportiva sobre parâmetros de densidade e geometria óssea de atletas adolescentes do estado de Santa Catarina: Um estudo longitudinal
Descrição: O objetivo do presente estudo será analisar o impacto da prática esportiva sobre parâmetros densidade e geometria óssea de atletas adolescentes. MÉTODOS: Estudo longitudinal, no qual serão avaliados 168 adolescentes, de ambos os sexos e idade entre 11 e 18 anos. Os adolescentes serão estratificados em grupo Controle, grupo Esportes não osteogênicos e Grupo Esportes não osteogênicos. Como desfechos serão considerados: densidade óssea, geometria óssea, fraturas ósseas e parâmetros sanguíneos de remodelação óssea.Como variáveis de ajuste serão considerados: sexo, idade, maturação biológica, cor da pele, atividade física, composição corporal e parâmetros hormonais e inflamatórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Andreia Pelegrini - Coordenador / Ana Carolina Paludo - Integrante / Gaia Salvador Claumann - Integrante / Thais Silva Beltrame - Integrante / Erico Pereira Gomes Felden - Integrante / André Araújo Pinto - Integrante / Luiz Rodrigo Augustemak de Lima - Integrante / Isadora Gonzaga - Integrante / Mateus Augusto Bim - Integrante / Giovana Hexsel - Integrante / Romulo Araujo Fernandes - Integrante / fernanda Ulsula de Souza - Integrante / Karen Hind - Integrante / Jean Carlos Parmigiani De Marco - Integrante / rafael martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Report Card Brazil: Indicadores de saúde em crianças e adolescentes (3ª edição)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Diego Augusto Santos Silva em 16/02/2021.
Descrição: O presente projeto está inserido na iniciativa Global Matrix 4.0 da Active Healthy Kids Global Alliance (https://www.activehealthykids.org/) e tem a preocupação de levantar as evidências mais atuais de diversos indicadores de saúde de crianças e adolescentes ao redor do mundo. O atual projeto será uma atualização das evidências levantadas em 2018 e delimita-se a tais evidências, exclusivamente, no Brasil, contando com a colaboração de um grupo de pesquisadores envolvidos em estudos sobre os diferentes indicadores de saúde investigados no projeto. O monitoramento das evidências mais atuais dos indicadores de saúde é importante para avaliar e guiar iniciativas de promoção de um estilo de vida ativo e saudável em crianças e adolescentes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Andreia Pelegrini - Integrante / Roberto Jerônimo dos Santos Silva - Integrante / Diego Augusto Santos Silva - Coordenador / Elisa Ferrari - Integrante / Luiz Rodrigo Augustemak de Lima - Integrante / Kelly - Integrante / Valter Cordeiro Barbosa Filho - Integrante / Diego Giulliano Destro Christofaro - Integrante / Nelson Nardo Júnior - Integrante / Gerson Ferrari - Integrante.
2017 - 2019
CONDIÇÕES DE SAÚDE DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES ESCOLARES BRASILEIROS
Descrição: Os benefícios da prática regular de atividade física para a saúde nunca estiveram tão evidentes, e se tratando da adolescência, fase em que a atividade física apresenta-se como um fator em potencial para o desenvolvimento saudável dos adolescentes, a busca dos fatores correlatos associados ao não engajamento em atividades físicas tem ganhado um destaque mundial, a considerar, sobretudo, o
cenário da inatividade física nessa população. O objetivo geral desse estudo é analisar as condições de saúde de crianças e adolescentes escolares brasileiros em relação a prática de atividade física, comportamento sedentário, participação em esportes/atividades físicas, estado nutricional, composição corporal, sono, rendimento escolar e desempenho motor. Trata-se de um estudo epidemiológico de
delineamento transversal, que será conduzido em escolares da Grande Florianópolis/SC e de Paranaguá/PR. A atividade física (variável dependente) e o comportamento sedentário serão mensurados por meio de acelerometria e também de autorrelato. As informações a respeito das variáveis independentes (participação em esportes/atividades físicas, sono, rendimento escolar, provocações durante a prática de atividades físicas e consumo alimentar) serão obtidas por meio de
questionários validados. O estado nutricional será avaliado por meio das medidas de massa corporal (kg) e estatura (metros) para a determinação do Índice de Massa Corporal (IMC). A composição corporal será investigada utilizando-se instrumentos padrão-ouro sendo a pletismografia para a determinação do volume corporal total e percentual de gordura corporal, e a absorciometria por dupla emissão de raios-X (DXA) para a identificação do status de saúde óssea dos escolares. O desempenho
motor será avaliado por meio de duas baterias motoras sendo o ?Movement Assessment Battery for Children Second Edition? (MABC 2) e ?Bruininks-Oseretsky Test of Motor Proficiency? (BOTMP-2). Os dados serão analisados por meio de estatística descritiva e inferencial utilizando-se o software The Statistical Package for the Social Sciences (SPSS), versão 20.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Andreia Pelegrini - Coordenador / Gaia Salvador Claumann - Integrante / Thais Silva Beltrame - Integrante / Rubian Diego Andrade - Integrante / Diego Grasel Barbosa - Integrante / Erico Pereira Gomes Felden - Integrante / André Araújo Pinto - Integrante / Isadora Gonzaga - Integrante / Duana Torquato - Integrante / Marina Ribovski - Integrante / Geraldo José Ferrari Junior - Integrante / Agnes Day Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
NÍVEIS DE ATIVIDADE FÍSICA, APTIDÃO FÍSICA E COMPORTAMENTO SOCIAL RELACIONADOS À SAÚDE EM ADOLESCENTES: UM ESTUDO DE TENDÊNCIA SECULAR
Descrição: Inúmeras alterações têm sido observadas no estilo de vida das pessoas ao longo dos últimos anos. Todavia, como o estilo de vida envolve múltiplos comportamentos da vida, torna-se relevante aprofundar-se na compreensão da transição dos hábitos de vida das mais diversas gerações. Este estudo tem como objetivo, analisar as alterações ocorridas em uma década (2007 a 2017) nos níveis de atividade física, aptidão física e comportamento social, relacionados à saúde de escolares da cidade de Florianópolis-SC. Trata-se de um estudo epidemiológico, de base escolar, que será replicado após 10 anos da sua original aplicação em 2007, o qual foi conduzido em estudantes do ensino médio de escolas estaduais da cidade de Florianópolis, SC. A variável dependente deste estudo será o nível habitual de atividade física que será examinado por meio do Questionário Internacional de Atividade Física- IPAQ. No presente projeto, serão consideradas independentes as seguintes variáveis: estilo de vida, estágios de mudanças de comportamento, percepção do ambiente existente, nível socioeconômico, composição corporal (massa corporal, estatura, perímetro da cintura e dobras cutâneas), aptidão física relacionada à saúde (flexibilidade, força e resistência muscular localizada e resistência aeróbia), percepção da imagem corporal e maturação biológica (maturação sexual). Este levantamento permitirá compreender a transição do estilo de vida de adolescentes no aspecto da atividade física, bem como os possíveis fatores associados e modificados em relação a atividade física na trajetória de uma década.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreia Pelegrini - Coordenador / Gaia Salvador Claumann - Integrante / André Araújo Pinto - Integrante / Marina Ribovski - Integrante / Duana Torquato Dias - Integrante / ELIZABETH MARIA PÔRTO DA SILVA - Integrante.
2017 - Atual
ADAPTAÇÃO TRANSCULTURAL PARA O PORTUGUÊS BRASILEIRO DE TRÊS MEDIDAS COGNITIVAS DA IMAGEM CORPORAL
Descrição: Por se tratar de um constructo complexo e multidimensional, especialistas na área da imagem corporal recomendam que múltiplos de seus aspectos sejam avaliados quando se deseja compreender melhor o seu funcionamento. No entanto, pesquisadores têm utilizado uma única medida para avaliar a imagem corporal, sendo esta frequentemente uma medida de insatisfação corporal. No Brasil é possível que isto ocorra, principalmente, devido à discrepância no número de medidas disponíveis para avaliar os diferentes aspectos do constructo, havendo uma quantidade muito maior de medidas para a avaliação da insatisfação corporal em relação ao número de medidas para a avaliação dos demais aspectos. Dessa forma, o presente estudo tem como objetivo realizar a adaptação transcultural para o português brasileiro de três medidas cognitivas da imagem corporal atitudinal para utilização com universitários brasileiros de ambos os sexos. Estas três medidas são os questionários Self-Objectification Beliefs and Behaviors Scale (SOBBS), Physical Appearance Comparison Scale-Revised (PACS-R) e Sociocultural Attitudes Towards Appearance Questionnaire-4-Revised (SATAQ-4R), versões feminina e masculina. A população alvo para a qual se pretende adaptar as medidas é a de universitários de ambos os sexos. O processo de adaptação transcultural será realizado em duas fases. A primeira fase envolve os procedimentos de tradução do instrumento em seu idioma original para o idioma alvo (realizada por três tradutores independentes), síntese das versões traduzidas, avaliação da síntese por especialistas na área, avaliação dos instrumentos pela população alvo, retrotradução e estudo piloto. A segunda fase consiste na avaliação das propriedades psicométricas das versões em português brasileiro das três medidas. As propriedades psicométricas avaliadas serão a estrutura fatorial, a validade convergente, a consistência interna e a reprodutibilidade. Para isto os questionários serão aplicados em uma amostra mínima estimada de 1.540 universitários (786 mulheres e 754 homens). Uma parte da amostra será convidada a responder aos questionários em um segundo momento, para que seja possível avaliar a reprodutibilidade dos mesmos. Os dados serão analisados nos programas estatísticos IBM SPSS Statistics 20.0 e Stata 13.0. A estrutura fatorial dos questionários será avaliada por meio de análise fatorial exploratória e confirmatória. A correlação de Pearson será utilizada para verificar a validade convergente das medidas. Para verificar a consistência interna e a reprodutibilidade das medidas serão utilizados o coeficiente alpha de Cronbach e o coeficiente de correlação intraclasse, respectivamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andreia Pelegrini - Coordenador / CLAUMANN, GAIA SALVADOR - Integrante / Isadora Gonzaga - Integrante / Duana Torquato - Integrante / Maria Fernanda Laus - Integrante / Agnes Day Alves - Integrante.
2014 - 2017
Densidade mineral óssea em adolescentes: qual a relação com a gordura corporal, atividade física e comportamento sedentário?
Descrição: O  presente  projeto  tem  como  objetivo  verificar  a  relação  entre  densidade  mineral  óssea,  gordura corporal,  atividade  física  e  comportamento  sedentário  em  adolescentes.  Será  desenvolvida  uma pesquisa  analítica,  aplicada,  quantitativa,  descritiva com  delineamento  transversal  do  tipo  caso-controle.  A  população  alvo  compreende  adolescentes  10  a  18  anos  de  idade.  Para  tanto,  será selecionado um município da região da Grande Florianópolis para fazer parte do presente estudo. No grupo  caso  serão  incluídos  adolescentes  que  apresentam  sobrepeso  e  obesidade  de  acordo  com informações  coletadas  em  uma  pesquisa  realizada  anteriormente,  no  ano  de  2014,  aprovada  pelo 
Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos, com a classificação do índice de massa corporal (IMC),  para  isso  serão  considerados  os  pontos  de  corte  da 
International  Obesity  Task  Force.  No grupo  controle  serão  incluídos  adolescentes  com  peso  normal.  A  variável  dependente  será a 
densidade mineral  óssea que será investigada pela absorciometria por dupla emissão de raio-X. As variáveis  independentes  do  presente  projeto  serão:  m
edidas  antropométricas  (massa  corporal, estatura, perímetro do braço relaxado, perímetro da cintura, perímetro do quadril, dobras cutâneas do tríceps, subescapular, abdominal e panturrilha), consumo alimentar, espessura médio-intimal da carótida,  nível  de  atividade  física  e  comportamento  sedentário.  As  variáveis  exploratórias  serão  as sociodemográficas (sexo, idade, cor da pele e nível econômico) e a maturação biológica (maturação sexual).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andreia Pelegrini - Coordenador / Diego Augusto Santos Silva - Integrante / Gaia Salvador Claumann - Integrante / Edio Luiz Petroski - Integrante / Erico Pereira Gomes Felden - Integrante / André Araújo Pinto - Integrante / Juliana Araujo Klen - Integrante / Hector Cris Colares de Angelo - Integrante / Aliane Augustinho de Castro - Integrante / Luiz Rodrigo Augustemak de Lima - Integrante / Isadora Gonzaga - Integrante / Duana Torquato - Integrante / Marina Ribovski - Integrante / Guilherme Drehmers da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
ESTÁGIOS DE MUDANÇA DE COMPORTAMENTO RELACIONADOS À ATIVIDADE FÍSICA EM ACADÊMICOS DE EDUCAÇÃO FÍSICA
Descrição: Uma das preocupações na área da saúde tem sido a elevada prevalência de inatividade física. Apesar de ser vastamente divulgada sobre a importância de manter um estilo de vida saudável com a prática regular de atividade física, ainda assim, uma quantidade expressiva de pessoas não é regularmente ativa. Neste sentindo, o presente estudo terá como objetivo identificar e descrever fatores associados aos estágios de mudança de comportamento relacionados à atividade física em acadêmicos do curso de Educação Física (Licenciatura e Bacharelado). Participarão 334 acadêmicos, de ambos os sexos, de uma universidade pública da Grande Florianópolis. Serão coletadas informações sociodemográficas (sexo, idade, estado civil e nível econômico), antropométricas (massa corporal e estatura autorreferidas), barreiras para a prática de atividade física, participação em atividades fisicas/esportes na infância e adolescência e verificação de estágios de mudança de comportamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreia Pelegrini - Coordenador / Gaia Salvador Claumann - Integrante / Paloma Cidade Cordeiro - Integrante.
2013 - 2014
Guia brasileiro de avaliação da aptidão física relacionada à saúde e hábitos de vida, Etapa I
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Diego Augusto Santos Silva em 12/01/2015.
Descrição: A avaliação da aptidão física relacionada à saúde no Brasil tem grande tradição e há muitos anos vem sendo motivo de investigações na área de Educação Física. A maior parte dos estudos brasileiros ao analisar os níveis de aptidão física da população fez uso de pontos de corte de baterias de testes motores desenvolvidos em outros países, essa estratégia metodológica limite o poder das inferências, pois os pontos de corte adotados são provenientes de outras populações, sobretudo a Norte-Americana e a Europeia que difere da população brasileira em costumes, cultura e nível econômico. O presente projeto é a primeira etapa de uma série de inciativas que compõem a construção do Guia Brasileiro de Avaliação da Aptidão Física Relacionada à Saúde e Hábitos de Vida da população. Essa primeira etapa tem como objetivo principal propor pontos de corte para o teste de aptidão aeróbia que estejam baseados na associação dos valores de adiposidade corporal e níveis de pressão arterial sistólica e diastólica em adolescentes brasileiros. Os objetivos secundários estão relacionados a avaliar as condições de saúde desses adolescentes. Será desenvolvida uma pesquisa epidemiológica, analítica, aplicada, quantitativa. Adolescentes de 15 a 19 anos matriculados no ensino médio é a população alvo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Andreia Pelegrini - Integrante / Roberto Jerônimo dos Santos Silva - Integrante / Silva, Diego Augusto Santos - Coordenador / Érico Felden Pereira - Integrante / Gaia Salvador Claumann - Integrante / Antonio Cesar Cabral de Oliveira - Integrante / Heloyse Elaine Gimenes Nunes - Integrante / Eliane Cristina de Andrade Gonçalves - Integrante / Gabriel Renaldo de Sousa - Integrante / Mark Stephen Tremblay - Integrante / Flávia Garcia Pires - Integrante / Rosileide Paula da Silva - Integrante / Robson Frank - Integrante / André de Araújo Pinto - Integrante / Andre Loch - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
PERCEPÇÃO DA IMAGEM CORPORAL E FATORES ASSOCIADOS EM PROFESSORES DE EDUCAÇÃO FÍSICA ATUANTES NA EDUCAÇÃO INFANTIL DE FLORIANÓPOLIS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreia Pelegrini - Coordenador / Isabelly Laborne - Integrante / Pamela da Silva Mesadri - Integrante.
2013 - 2014
QUALIDADE DE VIDA E NÍVEL DE ATIVIDADE FÍSICA DE LAZER DOS PROFESSORES DE EDUCAÇÃO FÍSICA ATUANTES NO ENSINO INFANTIL DAS CRECHES DE FLORIANÓPOLIS/SC
Descrição: O presente estudo tem como objetivo verificar a percepção da qualidade de vida e o nível de atividade física de lazer dos professores de Educação Física atuantes no ensino infantil das creches da Rede Municipal de Florianópolis/SC. Todos os professores de Educação Física (Efetivos e Colaboradores) atuantes na Educação Infantil das creches de Florianópolis serão convidados a responder um questionário contendo informações demográficas (sexo, idade e estado civil), econômicas (nível econômico), características sobre o trabalho docente (grau de escolaridade, tempo de atuação profissional no magistério, exercício de outra função remunerada, carga horária semanal e tipo de vínculo empregatício), variáveis antropométricas (massa corporal, estatura e perímetro da cintura), nível de atividade física no domínio lazer, estágios de mudança de comportamento, qualidade de vida geral e no trabalho, percepção da imagem corporal e estresse relacionado ao trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreia Pelegrini - Coordenador / Isabelly Laborne - Integrante / Pamela da Silva Mesadri - Integrante.
2012 - 2017
Comportamento do estilo de vida, imagem corporal e nível de atividade física em universitários: um estudo longitudinal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andreia Pelegrini - Coordenador / Érico Felden Pereira - Integrante / Mateus Carmo Santos - Integrante / Patrícia Heck - Integrante / Jana Perrone - Integrante / Douglas Fillipin - Integrante.
2012 - 2014
NÍVEL DE ATIVIDADE FÍSICA E PERCEPÇÃO DA IMAGEM CORPORAL EM UNIVERSITÁRIOS INGRESSANTES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreia Pelegrini - Coordenador / Gaia Salvador Claumann - Integrante.
2012 - 2013
PERFIL DA APTIDÃO FÍSICA DE BOMBEIROS MILITARES PARTICIPANTES DE   CURSO DE FORMAÇÃO PARA ACESSO À GRADUAÇÃO SUPERIOR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andreia Pelegrini - Coordenador / THIAGO ELOI SANTOS SARRAFF - Integrante.
2010 - 2011
Atividade física e estilo de vida: um estudo de três gerações em São Bonifácio, Santa Catarina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreia Pelegrini - Coordenador.
2008 - 2009
Efeitos do exercício físico em adolescentes com síndrome metabólica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreia Pelegrini - Coordenador.
2007 - 2009
Níveis de atividade física, aptidão física e comportamento social relacionado a saúde em escolares de Florianópolis, SC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreia Pelegrini - Coordenador.