2022 - Atual
Diagnóstico de patógenos e controle de ácaros ectoparasitos na avicultura
Descrição: Edital SICT 03/2022 - Projeto Techfuturo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guilherme Liberato da Silva - Coordenador / Liana Johann - Integrante / Elisete Maria de Freitas - Integrante / Mônica Jachetti Maciel - Integrante / Eduardo Miranda Ethur - Integrante / Daiane Heidrich - Integrante / Luís Fernando Saraiva Macedo Timmers - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Inovação, Ciência e Tecnologia - Bolsa.
2021 - Atual
Ácaros, saúde humana e animal: impactos e aplicabilidade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Guilherme Liberato da Silva - Coordenador / Liana Johann - Integrante / Luís Fernando Saraiva Macedo Timmers - Integrante / Márcia Inês Goettert - Integrante.
2021 - Atual
Extratos brutos proteicos a partir de ácaros de importância médica e seu efeito na resposta celular alérgica de pacientes sensibilizados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Liberato da Silva - Coordenador / Liana Johann - Integrante / Fernanda Majolo - Integrante / Luís Fernando Saraiva Macedo Timmers - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.
2019 - 2020
Ácaros de importância médica e a produção de extratos proteicos brutos para testes de hipersensibilidade cutânea
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Liberato da Silva - Coordenador / Liana Johann - Integrante / Fernanda Majolo - Integrante / Noeli Juarez Ferla - Integrante / Ramatis Birnfeld de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
BIOECOLOGIA E CONTROLE DE ÁCAROS ASSOCIADOS À AVES DE POSTURA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Liberato da Silva - Coordenador / Liana Johann - Integrante / Noeli Juarez Ferla - Integrante.
2017 - Atual
Polyphagotarsonemus latus (Acari: Tarsonemidae) em videiras na Serra Gaúcha, Rio Grande do Sul, Brasil: avaliação da ocorrência, danos provocados e possíveis ácaros predadores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liana Johann em 08/01/2019.
Descrição: As videiras são atacadas por doenças e pragas. Sob condições úmidas, doenças fúngicas e bactérias são predominantes, enquanto que em regiões áridas, insetos e ácaros são as principais pragas. Dentre estas, os ácaros fitófagos apresentam grande importância. As espécies mais importantes de ácaros fitófagos relacionadas à cultura da videira pertencem à Tarsonemidae, Eriophyidae e Tetranychidae. Tarsonemidae apresentam hábitos alimentares variados, podendo ser fitófagos, parasitos de artrópodes, ou ainda se alimentar de fungos, algas, líquens e diversas outras substâncias orgânicas. Algumas espécies são sérias pragas agrícolas, destacando-se Polyphagotarsonemus latus (Banks) na cultura da videira. Polyphagotarsonemus latus é polífago e cosmopolita. Está presente em grande variedade de culturas: algodão, cana-de-açúcar, citros, café, chá, tabaco, batata, feijão, pimenta, flores e videiras. Em videiras, seu ataque resulta num encurtamento dos ramos como resultado da alimentação contínua das folhas novas. Em situações de elevada infestação, as folhas ficam coriáceas e quebradiças podendo ocorrer queda das folhas, atrasando a formação do parreiral. O ataque é mais importante em plantas novas, tanto em mudas como nos porta-enxertos, visto que a praga reduz o desenvolvimento, atrasando a formação do parreiral. Polyphagotarsonemus latus tem sido observado causando danos em videiras plantadas no sistema latado na Serra Gaúcha, Estado do Rio Grande de Sul. Diante disso, este projeto tem por objetivo avaliar a ocorrência de P. latus (Acari: Tarsonemidae) em videiras na Serra Gaúcha, Rio Grande do Sul, Brasil, danos provocados e possíveis ácaros predadores. Este estudo será realizado entre setembro de 2016 a agosto de 2019 em videiras jovens (até dois anos de idade) e maduras (mais de dois anos de idade) das cultivares Cabernet Sauvignon e Merlot, localizadas nos municípios de Bento Gonçalves e Garibaldi, Rio Grande do Sul, Brasil. As atividades de laboratório serão realizadas no Laboratório de Acarologia do Tecnovates/UNIVATES, Lajeado, Rio Grande do Sul, Brasil. A dinâmica populacional de P. latus e predadores associados será avaliada mensalmente de agosto de 2016 a julho de 2017. Serão selecionados quatro parreirais de cada uma das cultivares (Cabernet Sauvignon e Merlot), sendo dois parreirais jovens (até dois anos de idade, um plantado no sistema latado e o outro em espaldeira) e dois maduros (mais de dois anos de idade, um plantado no sistema latado e o outro em espaldeira). As folhas e ramos serão analisados em laboratório, os ácaros coletados serão montados em lâminas com meio de Hoyer, e posteriormente serão identificados com auxílio de chave dicotômica. Os danos provocados por P. latus serão observados em campo e em experimentos em casa de vegetação. Para o estudo da biologia de P. latus e predadores associados, serão mantidas criações em folhas de videira, sobre algodão hidrófilo, umedecido com água destilada, dentro de bandejas plásticas. As biologias serão realizadas com os ovos dos ácaros isolados em arenas (placas de petri, disco de papel umedecido com água destilada, discos foliares de videira). Durante o período de ovo e estádio imaturo, as arenas serão observadas três vezes por dia, às 7, 13 e 19 horas, com o objetivo de avaliar a duração e viabilidade dos estádios. No período de teliocrisálida, será feita a determinação visual do sexo de cada espécime e, para a formação dos casais, machos adultos serão retirados da criação estoque. Os casais serão observados uma vez ao dia, às 14 horas. Os ovos serão individualizados e observados para obtenção da razão sexual. Todos os dados obtidos no projeto serão submetidos a análise estatística. Através do conhecimento gerado pelo presente projeto será possível preencher importantes lacunas dos sistemas produtivos de videiras na Serra Gaúcha. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Guilherme Liberato da Silva - Integrante / Liana Johann - Coordenador / Noeli Juarez Ferla - Integrante / Elisete Maria de Freitas - Integrante / Mônica Jachetti Maciel - Integrante.
2017 - Atual
MICROBIOLOGIA EM SISTEMAS AMBIENTAIS SUSTENTÁVEIS
Descrição: O Bioma Pampa ocupa uma extensa área de terras no Rio Grande do Sul e apresenta uma diversidade de ambientes e de organismos que precisam ser explorados pois ainda não são descritos pela ciência. Os poucos estudos relacionados ao Bioma Pampa indicam que este local possui grande diversidade vegetal, animal e microbiana, porém ao ser comparado aos demais biomas brasileiros, é o menos conhecido, principalmente em relação a biodiversidade microbiana. Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal conhecer a diversidade de fungos microscópicos presentes no Bioma Pampa e fazer o uso desses microrganismos na biotecnologia ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guilherme Liberato da Silva - Coordenador / Liana Johann - Integrante / Noeli Juarez Ferla - Integrante / Elisete Maria de Freitas - Integrante / Mônica Jachetti Maciel - Integrante / Claudete Rempel - Integrante / Claucia Fernanda Volken de Souza - Integrante / Daiane Hendrich - Integrante / Maria Lúcia Scroferneker - Integrante / Patrícia Valente da Silva - Integrante.
2015 - 2018
Guia ilustrado para identificação e manejo de ácaros na cultura da erva-mate: situação atual e perspectivas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Noeli Juarez Ferla em 10/02/2018.
Descrição: A erva-mate (Ilex paraguariensis St. Hil.: Aquifoliaceae) é uma planta arbórea que compõe um dos sistemas agroflorestais característicos do Cone Sul. Apresenta importância ambiental e socioeconômica para o cone sul, sendo seu cultivo importante para pequenos e médios produtores e para comércio entre os países da região. Este trabalho tem o objetivo de reunir informações acerca dos ácaros associados à cultura da erva mate no Rio Grande do Sul, bem como oferecer informações para o manejo adequado da mesma. Para isso, serão convidados pesquisadores renomados que trabalham com ácaros e que tenham conhecimento acerca da presença do grupo, danos e controle de suas populações na cultura. Serão catorze capítulos que abordarão desde características químicas e físicas básicas da planta e da cultura, identificação das espécies acarinas associados, danos provocados, e possibilidades de manejo. O livro terá lançamento em evento organizado conjuntamente com o IBRAMATE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Guilherme Liberato da Silva - Integrante / Liana Johann - Integrante / Noeli Juarez Ferla - Coordenador / Matheus dos Santos Rocha - Integrante / Joseane Nascimento - Integrante / Dinarte Gonçalves - Integrante / Tamara Bianca Horn - Integrante / Darliane Evangelho Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Bioecologia e controle de ácaros em agroecossistemas e ambiente natural no estado do Rio Grande do Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Noeli Juarez Ferla em 10/12/2018.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Guilherme Liberato da Silva - Integrante / Liana Johann - Integrante / Noeli Juarez Ferla - Coordenador.
2014 - 2018
ÁCAROS DE AMBIENTES AQUÁTICOS E PRODUTOS ARMAZENADOS: BIOECOLOGIA, CONTROLE E SUAS INTERAÇÕES COM MICRORGANISMOS
Descrição: Ácaros são organismos que habitam os mais diferentes ambientes. Entre estes habitats estão depósitos de alimentos (armazéns, fábrica de rações etc.) e no meio aquático. Os ácaros aquáticos têm sido relatados como bioindicadores de qualidade da água. Muitos são os esforços para que os ácaros aquáticos não continuem a serem ignorados como indicadores ecológicos, inclusive em alguns programas gerais de bio-monitoramento. Através do manejo antrópico, os declínios na qualidade da água resultam em uma redução da abundância e diversidade acarina podendo levar a um colapso na comunidade de ácaros aquáticos. Assim, os objetivos serão de comparar a abundância, riqueza, composição dos ácaros aquáticos de lavouras de arroz irrigado e lagoas naturais e ainda verificar a influência de fatores abióticos, como pH, turbidez (NTU), temperatura da água (ºC) e oxigênio dissolvido (mg / L), sobre a composição de espécies. Já em depósitos de alimentos a espécie cosmopolita Tyrophagus putrescentiae (Schrank) é frequentemente associada a produtos armazenados como farinha, trigo, soja, queijo, pão de centeio, cogumelos comestíveis e várias sementes. Infestações elevadas deste ácaro degradam a qualidade de um produto, acelerando a sua deterioração. A migração de populações de T. putrescentiae dentro de um amplo ecossistema contribui para a dispersão de esporos viáveis de várias espécies de fungos, como Aspergillus spp., Fusarium spp. e Penicillium spp., além de servirem de alimento para este ácaro, geralmente os microrganismos são transportados na superfície de seu corpo ou através de suas fezes. Além disso, possui um potencial alergênico, sendo relacionado como uma das principais causas de asma alérgica e demais doenças alérgicas em seres humanos. Os objetivos serão comparar o desenvolvimento biológico de T. putrescentiae quando alimentado sobre várias dietas e verificar os efeitos da temperatura sobre sua capacidade de oviposição. A partir disso será avaliado o crescimento de populações de T. putrescentiae alimentando-se de diversas espécies de fungos ambientais e de importância médica. A fim de saber quais as espécies de fungos que as populações de T. putrescentiae demonstrarão melhor desempenho e capacidade de dispersão como vetores em potencial destes microrganismos. Além disso, este trabalho busca reconhecer um inimigo natural com potencial de predação de T. putrescentiae, podendo tornar-se uma ferramenta importante em futuros estudos de controle biológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Liberato da Silva - Coordenador / Noeli Juarez Ferla - Integrante / Onilda Santos da Silva - Integrante.
2014 - 2016
Avaliação da acarofauna em ecossistemas domiciliares de diferenes níveis economicos na cidade de Porto Alegre/RS Brasil
Descrição: A presente pesquisa explora a relação entre asma e ácaros. Asma é uma doença crônica das vias aéreas inferiores que afeta 10-20% da população mundial. No Brasil cerca de 350 mil pessoas são internadas por ano com diagnóstico de asma. A asma alérgica ocorre quando os indivíduos são sensíveis aos alergenos presentes no ambiente como os ácaros. Os ácaros são animais microscópicos pertencentes à ordem dos artrópodes. Estão presentes de forma abundante na poeira doméstica, sendo mundialmente considerados desencadeantes de asma alérgica. A espécie Blomia tropicalis e Dermatophagoides farinae são amplamente conhecidas e registradas na literatura como espécies alergênicas. No entanto a condição climática local influencia muito na fauna acarina, sendo considerada um fator determinante para o desenvolvimento ou não de uma espécie. Por outro lado existem poucas pesquisas acerca desse tema. No Brasil, principalmente na região sul do país, ainda não se sabe qual espécie é mais prevalente. A presente pesquisa tem como objetivo verificar a prevalência das principais espécies de ácaros em amostra de domicílios de diferentes níveis econômicos em zona urbana do sul do Brasil. A amostra do estudo será composta por domicílios residenciais decdiferentes classes econômicas, divididas em duas categorias. Sendo 50 residências das classes A e B, com poder aquisitivo mais favorecido, e 50 residências das classes C,D,E, com poder aquisitivo menos favorecido. Para a seleção das residências será aplicado o Critério de Classificação Econômica Brasil (CCEB). Também será aplicado um termo de consentimento livre e esclarecido na qual o responsável pela residência após leitura prévia deverá assinar concordando com a participação na pesquisa. Um questionário e ficha de pesquisa contendo perguntas sobre os dados gerais da residência serão preenchidos. Amostras de poeira doméstica serão coletadas através de aspirador de pó e armazenadas sob refrigeração até sua identificação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Liberato da Silva - Integrante / Noeli Juarez Ferla - Integrante / Moisés Dos Santos Dutra - Integrante / PITREZ, PAULO MÁRCIO - Coordenador / Cristian Roncada - Integrante.
2012 - 2014
Identificação e Bioecologia de Tideídeos (Acari) Associados à Videira no Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: Objetivos Geral Reconhecer ao nível específico tideídeos associados à cultura da videira, bem como sua biologia. Específicos  Preparar chave dicotômica de tideídeos associados à cultura da videira no estado do rio Grande do Sul;  Estabelecer criações estoque de tideídeo mais comum em nível de frequência e abundância na cultura da videira; Associar ácaros predadores as populações de tideídeos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Liberato da Silva - Integrante / Noeli Juarez Ferla - Integrante / Uemerson Silva da Cunha - Coordenador.
2010 - 2011
Importância da capacidade de controle de ácaros fitófagos por ácaros predadores na cultura orizícola do estado do Rio Grande do Sul
Descrição: O estado do Rio Grande do Sul é o maior produtor de arroz (Oryza sativa L., Poaceae) do Brasil. Entretanto, pouco é conhecido sobre a fauna acarina associada a esta cultura até o momento. Recentemente, os orizicultores passaram a realizar a aplicação de pesticidas para o controle de alguns grupos de ácaros nesta cultura. Devido à importância deste grupo ao nível mundial para a orizicultura e a presença de Schizotetranychus oryzae Rossi de Simons (Tetranychidae) associado às populações de Neoseiulus paraibensis (Moraes & McMurtry) (Phytoseiidae) nas lavouras de arroz do estado, cabem estudos para determinar a associação das duas espécies e o possível controle deste fitófago por N. paraibensis. Este trabalho tem objetivo de estudar a ecologia de ácaros associados à cultura do arroz no estado do Rio Grande do Sul. As populações dos ácaros plantícolas serão avaliadas mensalmente em duas safras nos anos 2011/2013. Os ácaros fitófago e o predador mais comuns serão mantidos em laboratório sobre plantas de arroz no laboratório de Acarologia. O estudo da biologia do ácaro fitófago será realizado sobre plantas de arroz, enquanto que o predador será estudado alimentando-se do ácaro fitófago mais comum.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Guilherme Liberato da Silva - Integrante / Fernanda Majolo - Integrante / Noeli Juarez Ferla - Coordenador / Catiane Dameda - Integrante / Jéssica Meneghini - Integrante / Matheus dos Santos Rocha - Integrante / Maicon Toldi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2010
Bioecologia e controle de ácaros na cultura de pêssego (Prunus persica(L.) Batsch) no município de Venâncio Aires, RS
Descrição: Apesar da grande importância da cultura do pêssego no Rio Grande do Sul, pouco se conhece sobre a acarofauna, diversidade, flutuação populacional de ácaros nesta cultura, assim como sobre aspectos socioambientais relativos aos processos produtivos de pêssegos, o que se verifica a partir dos modos de fazer de produtores e técnicos envolvidos nesta produção. O objetivo deste estudo foi conhecer a acarofauna associada a cultura do pêssego no estado do Rio Grande do Sul, nos municípios de Roca Sales e Venâncio Aires nas cultivares Premier e Eldorado, respectivamente; bem como analisar a diversidade e a flutuação de ácaros, identificando os discursos dos atores envolvidos para compreender como interferem nos seus modos de produção. Para identificação e caracterização dos discursos dos produtores e os atores com os quais estes interagem foram realizadas entrevistas semi-estruturadas. Para conhecer a acarofauna, diversidade e flutuação populacional de ácaros no pessegueiro foram realizadas avaliações mensais no período de julho de 2008 a junho de 2009, quando foram amostradas 15 plantas escolhidas aleatoriamente numa área em cada município. As plantas foram divididas em quadrantes e de cada quadrante foi escolhido um galho de onde foram retiradas três folhas, sendo uma coletada no terço apical, outra no terço médio e a última no terço basal, totalizando 180 folhas por área. No momento da coleta das folhas de pêssego também foram coletadas partes de cinco plantas invasoras mais comuns. Neste estudo foram encontrados 1124 ácaros pertencentes a 28 espécies de 14 famílias. Maior abundância de ácaros foi observada em Venâncio Aires, com 77% dos ácaros. Tetranychidae foi a família mais abundante 895 espécimes, sendo 827 pertencentes à Tetranychus ludeni (Zacher, 1913) que foi a principal espécie herbívora coletada nos dois municípios, sendo mais encontrada de novembro a janeiro, com pico populacional em dezembro, precedido por meses com baixas precipitações e umidade relati.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Liberato da Silva - Integrante / Fernanda Majolo - Integrante / Noeli Juarez Ferla - Coordenador / Carla Rosana Eichelberger - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Manejo de ácaros em videiras (Vitis vinifera L.: Vitaceae) no Vale do Taquari
Descrição: O cultivo de videiras está presente em quase todas as regiões do mundo e são atacadas por doenças e pragas. Este estudo tem o objetivo de estudar a ecologia de ácaros plantícolas presentes em videiras no Vale do Taquari, Rio Grande do Sul. Este estudo foi conduzido em duas áreas com as varietais Bordeaux e Cabernet sauvignon e localizadas nos municípios de Boqueirão do Leão e Dois Lajeado, entre os meses de março de 2006 e fevereiro de 2007. Foram amostradas 20 plantas escolhidas aleatoriamente em cada uma das áreas. Destas plantas foram retiradas três folhas de um ramo de cada planta, totalizando 60 folhas por área. Na ausência de folhas, foi coletado um ramo de cada uma das 20 plantas e avaliadas três gemas de cada ramo. As atividades de laboratório foram realizadas no laboratório de Acarologia do Museu de Ciências Naturais (MCN) do Centro Universitário UNIVATES. Foi encontrado um total de 13.848 ácaros pertencentes a 16 famílias. A maioria dos espécimes coletados pertenceu à subordem Actinedida. Dentre as famílias compostas predominantemente por espécies fitófagos destacaram-se os Eriophyidae, Tarsonemidae e Tenuipalpidae. Os Iolinidae, Stigmaeidae e Phytoseiidae foram os ácaros predadores mais comuns Os ácaros encontrados pertenceram a 58 espécies. Maior diversidade e riqueza de espécies foram observadas em Bordeaux, no município de Boqueirão do Leão e maior abundância em Bordeaux, em Dois Lajeados. Calepitrimerus vitis (Nalepa), na varietal Bordeaux e Polyphagotarsonemus latus (Banks), em Cabernet sauvignon foram as espécie fitófagas mais abundantes. Dentre os predadores destacaram-se Pronematus sp., Agistemus sp., Euseius ho (DeLeon) e Euseius inouei (Ehara & Moraes). Dentre as plantas invasoras, Plantago tomentosa Lam. apresentou maior diversidade... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Liberato da Silva - Integrante / Liana Johann - Integrante / Fernanda Majolo - Integrante / Noeli Juarez Ferla - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7