2019 - Atual
Grupo de Formação Intermidialidade e estilo - GFIE
Descrição: O grupo visa formar de educadores preparados para lidar com fenômenos como a intermidialidade seguindo as novas demandas do BNCC, apontada como o multiletramento de variadas linguagens sígnicas presentes na produção cultural (literatura, música, cinema, animação, vídeos musicais, etc.). Para tanto, atuaremos em duas linhas: estilo e metáforas (pautando-se em ferramentas como as da linguística cognitiva e análise crítica do discurso) e o estilo na literatura e na arte e mídia (valendo-se de ferramentas que aprofundem o entendimento da construção do sujeito, da narrativa e do tema, que revelam em última instância a visão de mundo que se desvela no nível subtextual).O grupo traz uma proposta renovada para a realização de estudos, pesquisas, assim como quando couber, a elaboração de materiais que permitam o uso de mídias diversas como recursos educativos e didáticos de aprendizados de língua estrangeira e de jargões específicos de variadas áreas de especialidades.
LINHAS DE PESQUISA: Estilo e metáforas; Estilo na literatura, na arte e mídia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Portella de Aguiar - Coordenador / Sandra Mina Takakura - Integrante / Fabianna Guimarães Braz - Integrante / Flora Soutello Mendes Sérgio - Integrante / Jean Michel Macêdo dos Santos - Integrante.
2018 - Atual
LABORATÓRIO ALFABETIZAÇÃO CORPORAL (ALFACORPO) - Núcleo de Pesquisa em Práticas Corporais e Tecnologias Assistivas para o Estímulo da Capacidade de Aprendizagem e Acessibilidade
Descrição: Trata-se de um Laboratório de Pesquisa voltado aos estudos, desenvolvimento e aplicação da Metodologia Alfabetização Corporal, que consiste em um sistema que reúne conhecimentos pratico/teóricos, tecnologias assistivas e práticas corporais não-excludentes voltados aos trabalhos para a potencialização da capacidade de aprendizagem das pessoas com deficiência intelectual. O Projeto propõe a aplicação da Metodologia Alfabetização Corporal por meio de atividades lúdicas, recreativas, dos trabalhos de conscientização do movimento e das tecnologias assistivas. O grupo se estrutura sob três pilares - Educação Somática; Processos Cognitivos e Função Motora, que se reúnem a partir dos jogos corporais com tecnologias assistivas leves (objetos cotidianos, brinquedos, materiais do cotidiano escolar, etc.) e Tecnologias computacionais não invasivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (5) . Integrantes: Ricardo Portella de Aguiar - Integrante / Maria Aparecida Donato de Matos - Coordenador.
2012 - 2014
A TEATRALIDADE DAS DANÇAS POPULARES BRASILEIRAS E SUAS POSSÍVEIS RELEITURAS CONTEMPORÂNEAS
Descrição: O projeto visa a construção de uma pedagogia voltada à educação pelos sentidos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Portella de Aguiar - Integrante / Donato, Cida - Coordenador / Maria Beatriz Albernaz - Integrante / MarcioSales - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.