2014 - Atual
Observatório da Economia Criativa
Descrição: O Observatório da Economia Criativa da Bahia tem como objetivo a promoção de investigação e de atividades de formação no âmbito da Economia Criativa, tendo em perspectiva as dimensões simbólica, cidadã e econômica da cultura. Seu estudo exige um composto multirreferencial de contribuições teóricas e de experiências, considerando os processos de criação, as cadeias de produção e difusão (estruturadas ou não) e a organização da cultura. O observatório está instalado no Instituto de Humanidades, Artes e Ciências Prof. Milton Santos (IHAC/UFBA) e conta com seis pólos regionais de investigação (Salvador, Vitória da Conquista, Cachoeira, Barreiras, Juazeiro e Lençóis).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Messias Guimarães Bandeira - Coordenador / paulo miguez - Integrante / Daniele Canedo - Integrante / Elisabeth Regina Loiola da Cruz Souza - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Cooperação.
2010 - Atual
Audiosfera - Música, Tecnologia e Cultura
Descrição: O projeto objetiva investigar, sob a ótica da comunicação, da tecnologia e da cultura, o contexto da música na sociedade contemporânea (da análise da música popular à apropriação social das tecnologias digitais em rede, a qual repercute, diretamente, na organização da cadeia de produção musical). Busca promover, ainda, um histórico das tecnologias de compartilhamento de arquivos musicais pela Internet no intervalo de 1999 a 2009, registrando o redimensionamento da indústria do disco nesta década de música online.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Messias Guimarães Bandeira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.
2009 - Atual
CULTURA DIGITAL, CONHECIMENTO E SOCIEDADE
Descrição: A pesquisa analisa, sob a ótica multidisciplinar da cultura, da comunicação e da tecnologia, os ambientes, dispositivos, sistemas e processos relacionados à produção e difusão de conhecimento na sociedade contemporânea na perspectiva dos ambientes digitais e em rede, conformando as chamadas ?comunidades online de conhecimento". Este conjunto pode ser conformado por diversos elementos, tais como portais da Internet (Wikipedia), comunidade e redes sociais (elgg, ning), softwares (devonthink, biblioescape), projetos em desenvolvimento (collective intelligence, semantic web), entre outros. Há, também, neste contexto a ser analisado, a singularidade deste fenômeno cultural quando da criação de novas rotinas para a circulação do conhecimento: uma nova forma de se fazer , organizar e experimentar a cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Messias Guimarães Bandeira - Coordenador.
1993 - 1995
Passeando pelo ciberespaço
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Messias Guimarães Bandeira - Integrante / Nelson Pretto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.