2020 - Atual
Portal de acessibilidade: design inclusivo e aberto para apoiar a inclusão no ensino superior
Descrição: Para a mobilização do desenvolvimento e continuidade das ações do Portal de Acessibilidade da Unifesp https://acessibilidade.unifesp.br/ são previstos os seguintes objetivos: 01) Disseminação e partilha de ações, experiências formativas e de recursos, que visam promover a redução das barreiras arquitetônicas, pedagógicas, atitudinais, de comunicação e informação conscientizando os estudantes, docentes e técnicos administrativos educacionais sobre os processos e recursos inclusivos e de acessibilidade no Ensino Superior. 02) Desenvolvimento de ações e políticas institucionais de Inclusão e Acessibilidade no Ensino Superior, com comprometidos com a transformação educacional, social para o pleno exercício da cidadania e o fortalecimento da democracia e dos direitos humanos. 03) Promoção da participação, colaboração e visibilidade das ações de acessibilidade dentro da instituição, nacionalmente e internacionalmente, articulando e congregando projetos de extensão por meio de cursos, eventos e serviços relacionados a inclusão e acessibilidade, bem como fomentar o desenvolvimento de pesquisas na área. O método do CoDesign foi eleito para congregar as ações que envolvem docentes do Núcleo UAB, os membros da CTAI,  os coordenadores dos NAI, os técnicos da STI, e os discentes do TEDE. Espera-se como resultados alcançados: a disseminação do apoio as ações de inclusão no ensino superior, a eliminação das barreiras no âmbito universitário, o reconhecimento, respeito à diferença, valorização da diversidade humana e equiparação de oportunidades no universo acadêmico. Oportunizar espaços para o fomento de pesquisas e desenvolvimento de tecnologias voltados a acessibilidade e inclusão no ensino superior, assim como demais ações extensionistas nessa área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cicera Aparecida Lima Malheiro - Coordenador / Valeria Sperduti Lima - Integrante / Paula Carolei - Integrante / Leandro Key Higuchi Yanaze - Integrante / Edna de Mello Silva - Integrante / Gisele Grinevicius Garbe - Integrante.
2019 - 2020
INCLUSÃO NA EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA: ACESSIBILIDADE, ERGONOMIA COGNITIVA
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver um processo de análise e desenvolvimento de acessibilidade na educação a distância com vista a apresentar recomendações para a organização de cursos e-learning de forma acessível.  Incluindo o emprego de recursos de tecnologia assistiva, frameworks para o design instrucional de atividades e materiais pedagógicos e desenvolvendo ajustes na plataforma Moodle e no design educacional dos cursos. Com a finalidade de contribuir com a inclusão no ensino superior de universitários com deficiência visual (cegueira e baixa visão), estudantes com surdez/ deficiência auditiva, dislexia, autismo entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicera Aparecida Lima Malheiro - Coordenador / Valeria Sperduti Lima - Integrante / Rafael Dias de Souza Ferreira - Integrante.
2019 - Atual
PROGRAMA DE FORMAÇÃO LEGO BRAILLE BRICKS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Klaus Schlünzen Junior em 27/02/2020.
Descrição: O Programa Lego Braille Bricks (LBB) é uma iniciativa globalmente inovadora da Fundação Dorina Nowill para Cegos, uma referência e pioneira na reabilitação de deficientes visuais no Brasil. Em parceria com a Fundação Lego e a Universidade do Estado de São Paulo, tem como objetivo transformar atitudes e comportamentos sobre aprender e brincar em toda a sociedade. O LBB é um recurso educacional que visa promover a inclusão e o aprendizado de crianças com deficiência visual a partir do estágio inicial de alfabetização, contribui na aprendizagem do braille de maneira divertida e inclusiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicera Aparecida Lima Malheiro - Integrante / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Integrante / Klaus Schlünzen Junior - Coordenador.
2019 - Atual
POLÍTICAS PÚBLICAS NACIONAIS E INTERNACIONAIS EM EAD: FORMAÇÃO DE EDUCADORES E A  ABORDAGEM CCS PARA PRÁTICAS INOVADORAS E INCLUSIVAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elisa Tomoe Moriya Schlünzen em 27/02/2020.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar as formações na modalidade a distância de educadores construídas em parceria com instituições internacionais, fundamentadas na abordagem Construcionista, Contextualizada e Significativa (CCS) e nas políticas públicas dos países envolvidos, visando a inclusão. Como parte da pesquisa a ser realizada, espera-se empregar a abordagem CCS em contextos de desenvolvimento profissional de docentes e gestores, considerando a democratização do acesso ao conhecimento e os princípios de uma educação para todos. A pesquisa será de cunho quali-quantitativa, no sentido de analisar o cenário nacional e internacional em termos das políticas e do processo formativo para caminhar para uma nova cultura educacional. A partir delas, serão levantadas quais são as mudanças necessárias, a partir de políticas públicas, que contemplam a formação inicial e continuada do professor, principalmente no que se refere ao fazer pedagógico, visando um processo reflexivo e que provoque transformações efetivas de acolhimento e valorização diversidade humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicera Aparecida Lima Malheiro - Integrante / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Coordenador.
2019 - Atual
COMUNIDADE DE APRENDIZAGEM COLABORATIVA ONLINE: PROFESSORES EXPERIENTES, PROFESSORES INICIANTES E LICENCIANDOS
Descrição: A investigação centra-se no desenvolvimento profissional em um grupo colaborativo por meio da colaboração em fóruns, escrita e socialização de narrativas de estudantes e professores em diferentes fases da carreira em uma comunidade de aprendizagem online. São analisados os pedidos de auxílio, as discussões de aspectos envolvendo a teoria estudada no curso de formação, casos de ensino e outros aspectos relacionados a contínua construção de sua identidade profissional, entre outros aspectos. CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicera Aparecida Lima Malheiro - Coordenador / Rosa Maria Moraes Anunciato - Integrante.
2013 - 2017
FORMAÇÃO ONLINE DE MENTORAS: BASE DE CONHECIMENTOS - IDENTIDADE PROFISSIONAL - PRÁTICAS
Descrição: Descrição: Pesquisa cujo tema se refere ao desenvolvimento profissional de professoras experientes ao participarem de um programa online de formação de mentoras voltado para professoras iniciantes dos anos iniciais do ensino fundamental, desenvolvido no Portal dos Professores da UFSCar(www.portaldosprofessores.ufscar.br). Trata-se de um desdobramento de uma pesquisa financiada pela FAPESP-Ensino Público (Programa de Mentoria para Professores das séries iniciais: implementando e avaliando um contínuo de aprendizagem docente) entre 2004-2007 e relaciona-se estreitamente a outra investigação (Desenvolvimento profissional de formadoras (mentoras) de professoras iniciantes dos anos iniciais, base de conhecimento, prática reflexiva e identidade profissional) financiada pelo CNPq (2009-2013). Mantém relação com ações relativas à formação de professores para atuar como auxiliares de supervisão de estágio (tutores-regentes) do curso de licenciatura em Pedagogia na modalidade a distância da mesma universidade e o Programa 3º Espaço, financiado pelo PROEXT/2011.A pesquisa proposta objetiva analisar o desenvolvimento profissional de professoras experientes durante um processo de formação para exercerem o papel de mentoras e posteriormente em suas primeiras experiências de atuação. Serão investigadas: a configuração da base de conhecimento para o ensino ao longo do processo formativo e nas primeiras atuações como mentoras; a construção pelas professoras experientes da identidade profissional de mentoras e as práticas dessas profissionais, incluindo as dificuldades enfrentadas e estratégias de superação em seu trabalho de orientação e acompanhamento de professoras iniciantes, a partir de referências teórico-metodológicas da epistemologia da prática profissional, da inquirição ou reflexão sobre a prática e da comunidade de aprendizagem. Mais especificamente, por meio de uma pesquisa?intervenção, busca-se compreender como se configuram os processos de aprendizagem profissional da docência de professoras experientes a partir das interações virtuais com as formadoras da universidade ao longo do processo formativo proposto e no início de sua atuação como mentoras; compreender os dilemas e dificuldades manifestos pelas mentoras na orientação das professoras iniciantes (FANTILLI, 2009); identificar os apoios requeridos pelas mentoras para mitigar os problemas enfrentados pelas iniciantes; identificar os conhecimentos profissionais que as mentoras expressam sobre seu trabalho de orientação e supervisão; compreender como constroem a identidade profissional de formadoras (mentoras) a partir do processo formativo proposto.. 
Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Coordenador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cicera Aparecida Lima Malheiro - Integrante / Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Coordenador.
2010 - 2013
OBSERVATÓRIO NACIONAL DE EDUCAÇÃO ESPECIAL: ESTUDO EM REDE NACIONAL SOBRE AS SALAS DE RECURSOS MULTIFUNCIONAIS NAS ESCOLAS COMUNS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Enicéia Gonçalves Mendes em 22/06/2021.
Descrição: Descrição: Apesar do crescimento expressivo da produção científica na área de Educação Especial, o conhecimento que vem sendo produzido tem tido pouco ou nenhum impacto na definição dos caminhos que as políticas educacionais para a escolarização de crianças e jovens com necessidades educacionais especiais têm assumido no país. Isso acontece em parte pela falta de articulação entre pesquisadores e seus projetos, resultando em produções reiterativas e que acabam tendo muito pouca visibilidade. Considerando a importância atual da articulação da produção científica em contextos de redes colaborativas de pesquisa, a presente proposta visa a fomentar a criação do Observatório Nacional de Educação Especial (Oneesp), cujo foco será a produção de estudos integrados sobre políticas e práticas direcionadas para a questão da inclusão escolar na realidade brasileira. O presente projeto de pesquisa pretende inaugurar as atividades do Oneesp e terá como foco uma avaliação de âmbito nacional do programa de implantação de ?Salas de Recursos Multifuncionais? (SRMs), promovido pela Secretaria de Educação Especial/MEC que desde 2005 vem apoiando a criação deste serviço de atendimento educacional especializado (AEE). Segundo dados do MEC, entre os anos de 2005 a 2009, foram financiadas 15.551 SRMs para 4.564 municípios brasileiros, espalhadas em todos os estados. Em que medida este tipo de serviço tem servido apoiar a escolarização de crianças e jovens com necessidades educacionais especiais? Que limites e possibilidades as SRMs oferecem? Para responder a essas questões 22 pesquisadores de 18 estados e provenientes de 16 programas de pós-graduação, estão se propondo a conduzir um estudo em rede cujo delineamento misto envolverá estudos locais nos municípios com professores de salas de recursos, baseados na metodologia da pesquisa colaborativa que tem como foco hibrido produzir conhecimento e formação; combinado com um estudo nacional do tipo survey que pretende coletar dados com uma amostra de 2.5.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cicera Aparecida Lima Malheiro - Integrante / Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador.
2007 - 2009
A FORMAÇÃO DE EDUCADORES PARA USO DAS TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO (TIC) VISANDO POTENCIALIZAR A INCLUSÃO DIGITAL, SOCIAL E EDUCACIONAL.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elisa Tomoe Moriya Schlünzen em 27/02/2020.
Descrição: Atualmente o processo de inclusão Digital, Social e Educacional de qualquer deficiente tem sido discutida por muitos profissionais da Educação e pesquisadores, pois busca-se descobrir estratégias inovadoras em sala de aula, adaptando o projeto pedagógico e construir uma nova filosofia educativa para atender as exigências expostas
pela LDB/9394, que prevê a inclusão dos deficientes em diferentes modalidades de ensino, ou seja, uma educação de qualidade para todos. Tendo em vista este cenário, o objetivo do presente projeto é investigar o uso das Tecnologias de Informação e Comunicação para melhorar processo de inclusão Digital, Social e Educacional de deficientes, visando a elaboração de novas práticas pedagógicas que auxiliem os educadores em seu ambiente escolar. Para tanto, desenvolve-se pesquisa de cunho qualitativo do tipo investigação-formação, problematização, estudo de caso, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicera Aparecida Lima Malheiro - Integrante / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Coordenador.