2021 - Atual
Educação Especial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcia Vale - Coordenador / Raphaela dos Santos Gonçalves - Integrante / Camila Neto Fernandes Andrade - Integrante / Carolina Rodrigues Lincoln de Carvalho - Integrante / Denise Marques Alexandre - Integrante / Marcelo Alves Cruz - Integrante / Marina Savordelli Versolato - Integrante.
2021 - Atual
Formação de Professores
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcia Vale - Coordenador / Raphaela dos Santos Gonçalves - Integrante / Carolina Rodrigues Lincoln de Carvalho - Integrante / Marcelo Alves Cruz - Integrante / Marina Savordelli Versolato - Integrante / Gerson Aparecido Cordeiro da Silva - Integrante / Tassio Acosta Rodrigues - Integrante.
2021 - Atual
Tecnologias na Educação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Marcia Vale - Coordenador / Raphaela dos Santos Gonçalves - Integrante / Claudio Ferreira de Carvalho - Integrante / Carolina Rodrigues Lincoln de Carvalho - Integrante / Marcelo Alves Cruz - Integrante / Juarez Ramos da Silva - Integrante.
2020 - 2021
A importância da capacitação de Primeiros Socorros para docentes de EI: levantamento do conhecimento da Manobra de Heimlich.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Vale - Coordenador / Vitória Helena Ribeiro - Integrante.
2018 - 2019
Levantamento de ferramentas da pedagogia sistêmica aplicáveis à gestão escolar
Descrição: Trata-se de uma pesquisa sobre a Gestão Escolar na Educação Básica e suas ramificações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Vale - Integrante / Marcia R S do Vale - Coordenador / Elis Vassão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2018 - 2019
O Ensino da Educação Financeira no Brasil: o impacto em alunos, professores e Gestores do Ensino Fundamental
Descrição: O projeto de Educação Financeira já foi dado em outras cidades e estados do Brasil e estamos implantando no estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Vale - Coordenador / Jonas Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Um estudo sobre a linguagem de sinais: panorama da inclusão.
Descrição: é um projeto de pesquisa de conclusão de curso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Vale - Coordenador / Raphaela dos Santos Gonçalves - Integrante.
2017 - 2018
Coleta Seletiva/Santos-SP: a falta da educação ambiental
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa com os catadores de lixo reciclado da cidade de Santos/SP e o trabalho quando trazem para cooperativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcia Vale - Coordenador / Larissa Rodrigues da Silva - Integrante / Luiz Fernando Soares dos Santos - Integrante.
2016 - 2017
O Ensino da Ecologia de Animais Silvestres, a Ameaça de Extinção na Mata Atlântica e a Importância Ecológica Aplicadas em Educação Ambiental Como Ferramenta na Conservação Faunística em Unidades de Conservação para Alunos de Ensino Fundamental e Ensino Mé
Descrição: Trata-se de uma pesquisa em uma unidade de conservação ambiental voltada aos alunos de EF e EM in loco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Vale - Coordenador / Fabio de Almeida Cunha Santos - Integrante.
2016 - 2017
Encaminha o projeto de pesquisa: ?Identificação de rastros de animais, Educação Ambiental, valorização e conhecimento da fauna local da Mata Atlântica na Unidade de Conservação Parque Estadual Serra do Mar - Núcleo Itutinga Pilões, SP, Brasil?
Descrição: Pesquisa de observação em educação ambinetal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Vale - Coordenador / Fabio de Almeida Cunha Santos - Integrante.
2016 - 2017
Aulas de campo em ambientes naturais na Unidade de Conservação Parque Estadual Serra do Mar como ferramenta de ensino e aprendizagem em Ciências e Biologia com alunos do Ensino Fundamental e Ensino Médio EQUIPE :
Descrição: Suporte pedagógico com aulas de campo em uma unidade de conservação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Vale - Coordenador / Fabio de Almeida Cunha Santos - Integrante.
2016 - 2017
O Ensino de Fauna Silvestre da Mata Atlântica através de Animais Taxidermizados, Peças Ósseas e Cadáveres de Serpentes como Ferramenta de Educação Ambiental para Alunos do Ensino Fundamental e Médio em Unidade de Conservação, Parque Estadual da Serra do M
Descrição: Ensino da fauna em unidade de conservação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Vale - Coordenador / Fabio de Almeida Cunha Santos - Integrante.
2016 - 2017
O Ensino da Ecologia de Animais Peçonhentos da Mata Atlântica, Desmistificação e a Importância Ecológica Aplicadas em Educação Ambiental para Alunos de Ensino Fundamental e Ensino Médio em Unidade de Conservação - Parque Estadual Serra do Mar, Núcleo Itut
Descrição: Ensino de Ecologia dentro de uma unidade de conservação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Vale - Coordenador / Fabio de Almeida Cunha Santos - Integrante.
2015 - 2017
La Degradacion Ambiental en el Area Continental de San Vicente y su relacion con el proveso de urbanizacion
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa em Mestrado da Universidade de Buenos Ayres. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Vale - Coordenador / Patricia Chocobar - Integrante.
2015 - 2016
A importância ecológicadas serpentes na Vila Ema, área continental de São Vicente.
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcia Vale - Coordenador / LUcas Medeiros - Integrante / Humberto Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Blogs interativos: ciências, uma aventura através da curiosidade
Descrição: Houve a criação de um blog, alimentado pelos próprios alunos em suas pesquisas, troca de experiências, etc..... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Vale - Coordenador / Ana Paula Girello - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Fatos importantes na história da Pedagogia
Descrição: Trata-se de um levantamento histórico social das reformas educacionais em termos de formação de peofessores do curso de Pedagogia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Vale - Coordenador / Andreia da Silva Lopes de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
ECOmposto
Descrição: Trata-se de um priojeto pioneiro em uma entidade que trabalha com equitação e crianças deficientes onde transformam o esterco do cavalo em adubo e plantio na cidade e no manuseio com as crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcia Vale - Coordenador / Fernanda Marques Valente - Integrante / Natália Morais - Integrante.Financiador(es): Associação EQUOTERAPIA - Auxílio
										financeiro / Universidade Santa Cecília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Educação Ambiental na Ilha Dianna
Descrição: A Ilha Dianna é uma pequena comunidade de pescadores com uma área de manguezal com necessidade de replantio e orientações aos moradores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marcia Vale - Coordenador.
2007 - 2014
Viajando na Ciência
Descrição: trata-se de um projeto que leva aos alunos do ensino fundamental atividades de vivência direcionadas a presevação do meio ambiente urbano para uma melhora da qualidade de vida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Marcia Vale - Coordenador.
2007 - 2008
Orientação para Projetos de Pesquisa de conclusão de curso
Descrição: Trabalho de Conclusão de curso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2) . Integrantes: Marcia Vale - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
Projeto Rondon
Descrição: trata-se de um projeto da universidade em parceria com o Minitério da defesa para atender cidades carentes em que trabalhamos com alunos ultimo anistas e com diferentes cursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marcia Vale - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Defesa - Cooperação.