2022 - Atual
A questão da imigração na Europa: Qual o lugar que os corpos dos imigrantes ocupam?
Descrição: A questão dos imigrantes parece ser o grande tema contemporâneo da Comunidade Europeia. Mobiliza-se recursos simbólicos e econômicos para frear a entrada de pessoas que tentam atravessar fronteiras. De forma geral, há uma relação direta entre os fluxos e movimentos humanos e o passado colonial. São cidadãos e cidadãs vindos de ex-colônias e que chegam todos os dias nas antigas metrópoles. Essa presença tem sido lida como "o perigo dos imigrantes", como um "outro" que potencialmente pode tirar postos no mercado de trabalho dos nacionais e "contaminar"os valores da civilização europeia. A partir da combinação dessas duas dimensões (econômica e simbólica) está em curso uma guerra não declarada pelos Estados da Europa e pela Comunidade Europeia (C.E) contra os corpos dos ex-colonizados.  Os Estados têm suas leis e regulamentos próprias para reprimir a entrada de pessoas. Essas leis estão articulados a medidas implementadas pela CE. O projeto de pesquisa terá como objeto de análise das leis dos Estados e, principalmente, no que se refere à CE, a análise das políticas da FRONTEX, agência encarregada de controle das fronterias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Berenice Alves de Melo Bento - Coordenador.
2020 - Atual
Palestina e Saara Ocidental: feminismos em contexto de luta anticolonial.
Descrição: A cisão entre ?identitaristas? e ?universalistas? vive seu tempo de glória. Nunca na história dos movimentos sociais e partidos políticos identificados com um ideário progressistas ou de esquerda, esta cisão ocupou um lugar de tanto protagonismo como na atual conjuntura nacional.  Em contextos marcados pelo luta anticolonial esta cisão tem algum sentido? Considerando que a noção de opressão compartilhada atravessa e marca as múltiplas identidades que estão sob a dominação colonial, como negociar e disputar visões de gênero contrárias às hegemônicas? Quais são as singularidades das lutas feministas nestes  marcos? A denúncia das hierarquias e violências de gênero  podem ser instrumentalizadas como retóricas de manutenção que justificam a continuidade da dominação colonial?  A Palestina e o Saara Ocidental serão os espaços eleitos para responder a estas perguntas.  A Palestina luta desde 1948 pela autodeterminação e pelo fim da dominação colonial israelense.  O Saara Ocidental travou uma luta contra a dominação espanhola no final dos anos 1960. A saída da Espanha inaugurou um novo momento de luta com a invasão do território por Marrocos.   Tanto na Palestina quanto no Saara Ocidental a população  foi fragmentada em três partes:  campos de refugiados, nos territórios colonizados e em diáspora por vários países. Um dos efeitos desta fragmentação é a circulação dos/as exilados/as por contextos culturais diversos aos que formam a tradição de sua cultura originária. Quais os impactos destes encontros culturais na formulação de determinadas concepções de gênero? Estes encontros propiciam o reposicionamento em relação às concepções de gênero? Quais os possíveis impactos nas discussões internas das sociedades palestinas e saarauis?  
O trabalho de campo começou a ser realizado em 2015 na primeira viagem à Palestina. Dois anos,  fiz a segunda viagem e pude conhecer outras  dimensões da dominação colonial israelense e a organização social da sociedade palestina.   Em fevereiro de 2020 fiz a  primeira viagem aos campos de refugiados  que abrigam parte da população do Saara Ocidental, localizada no deserto argelino e, da mesma forma, entender os impactos do colonialismo marroquino na vida dos refugiados. 
O projeto de pesquisa  é composto por duas fases:  a primeira fase  será dedicada  ao estudo histórico, social, político e econômico das duas sociedades.  O enquadramento será fundamental para  compreender os marcos em que o colonialismo  israelense  na Palestina e  espanhol/marroquina no Saara Ocidental se  estabeleceram.  A segunda fase  terá como foco  o estudo da estrutura das relações de gênero, a possível identificação de coletivos de mulheres com as lutas feministas, a relação entre estas lutas  específicas em suas sociedades com  movimentos globais.
O projeto de pesquisa tem como objetivo geral compreender a articulação entre luta anticolonial e direito à autodeterminação com as disputas de gênero internas nas sociedades palestinas e saarauis.
A hipótese geral da pesquisa é de que, nos contextos de lutas anticoloniais contemporâneas, as chamadas lutas ? identitárias?,  nos marcos das relações de gênero, estão sendo efetivadas simultaneamente à luta global contra a colonização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Berenice Alves de Melo Bento - Coordenador.
2018 - Atual
Quem pode habitar o Estado-nação?  Estudo sociológica das disputas em torno da Lei do Ventre Livre
Descrição: Este projeto de pesquisa é parte de um estudo mais amplo no qual se objetiva analisar a relação do Estado brasileiro com a população. A hipótese geral da pesquisa é que há uma combinação de políticas que visam  cuidar da vida com outras que tem a violência (fazer matar) de determinados grupos humanos que habitam as fronteiras do Estado-nação como meta. O conceito que está sendo construído para interpretar estas políticas é o de necrobiopoder. 
A pesquisa em tela terá como objetivo analisar os debates em torno da Lei do Ventre Livre. 
Uma pergunta sobre a relação entre raça e gênero que precisa ser posta como problema de pesquisa diz respeito ao lugar que as mulheres negras escravizadas ocuparam na sustentação da vida econômica durante o período escravocrata. Seus corpos geravam filhos/as que seriam completamente absorvidos/as na esfera produtiva. A formação da mão de obra escrava era formada por dois caminhos: pelos/as filhos/a gerados/as pelas mulheres escravizadas e pelo tráfico de pessoas negras oriundas da África. No entanto, entre os anos de 1850, quando se proíbe definitivamente  o tráfico negreiro e o ano de 1871, ou seja, por 21 anos, são as mulheres negras escravizadas que irão produzir a mão de obra nova para o sistema escravocrata.  Em 28 de setembro de 1871 aprovou-se a lei nº 2040 que passou para a história como ?Lei do Ventre Livre?.
A Lei do Ventre Livre colocará formalmente um fim à escravidão de crianças filhas de mulheres escravizadas nascidas no Império. O objetivo geral desta pesquisa será analisar as disputas que aconteceram no parlamento brasileiro em torno da proposição que se tornaria lei. Interessa-nos perguntar como foi possível se chegar a uma ?solução? legal para transição do trabalho escravo para o trabalho livre, via positivação legal, que mantinha a mãe escrava e o/a filho/a livre. O estudo da eficácia da lei poderá ficar para outro momento, uma vez que, segundo levantamento bibliográfico, não há nenhuma pesquisa que tenha tido este foco analítico. Além dos Anais da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, os jornais do período também comporão o corpus textual da pesquisa.
Objetivos da pesquisa:
O estudo dos Anais do parlamento brasileiro entre os meses de maio a setembro de 1871 terá como objetivos:
1)	Entender como era articulado o sistema raça/gênero/classe/sexualidade no debate sobre a libertação dos/as filhos/as de mulheres negras escravizadas.
2)	Analisar qual o estatuto político que os parlamentares conferiam aos/às futuros/os filhos/as das mulheres escravizadas que nasceriam livres e teriam legalmente o status de brasileiro/a.
3)	Compreender como se articulava a relação entre liberdade e escravidão. De um lado, as mães continuariam propriedade privada, do outro, crianças que nasceriam com o estatuto político de brasileiras livres.   Portanto, se tentará entender como esta aparente impossibilidade chegou a constituir-se um conjunto de enunciados transformado em Lei.
4)	Interpretar quais as noções de maternidade e paternidade vinculava-se aos corpos escravizados.
5)	Verificar se há núcleos comuns de feminilidade entre as mulheres negras escravizadas e as brancas livres, uma vez que um dos eixos articulador da proposição está na relação mulher/maternidade. 
6)	Entender se a capacidade reprodutiva seria uma dimensão que produziria níveis de intersecção identitária entre as mulheres negras e as mulheres brancas. 
7)	Analisar se as mulheres negras e as mulheres brancas eram compreendidas como pertencentes ao gênero feminino, ou se as mulheres negras estariam fora de um corpo generificada (ser mulher).
8)	Construir um perfil biográfico dos parlamentares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Berenice Alves de Melo Bento - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Necrobiopoder: Quem pode habitar o Estado-nação?
Descrição: Nos estudos sobre pessoas trans, travestis, população negra, mulheres, entre outras, o Estado aparece como agente fundamental que distribui de forma não igualitária o reconhecimento de humanidade. Há um núcleo de referência bibliográfica compartilhado por este campo de pesquisa. O conceito de biopoder de Michael Foucault, como técnica de governo que tem como objetivo ?fazer viver, deixar morrer?, é recorrente. Quando as pesquisas se referem à violência do Estado, geralmente se aciona a noção de ?soberania?, também de Foucault, em contraposição à de governabilidade (conjunto de técnicas voltadas para o cuidado da vida). Mais recentemente o conceito de necropoder de Achille Mbembe passou a compor este corpus conceitual. Esta pesquisa terá como objetivo,  a partir da revisão  bibliográfica,  sugerir outro conceito: necrobiopoder. Necropoder e biopoder são termos indissociáveis para se pensar a relação do Estado com os grupos humanos que habitaram e habitam os marcos do Estado-nação. Vida vivível e vida matável, para utilizar os termos de Giorgio Agamben, são formas de gestão da população e não podem ser postas em uma perspectiva cronológica, em que o necropoder (ou poder soberano) teria sido ultrapassado pelo biopoder. 
A construção do conceito estará assentada (além da revisão bibliográfica)  em análises históricas e conjunturais de políticas do Estado. Ou seja, a discussão teórica estará articulada com determinados recortes empíricos. No que se refere à dimensão história,  o foco estará nas mudanças das legislações da segunda metade do século XIX que regulamentavam o ?trabalho servil?, caracterização legal à época para o trabalho escravo. A inferência é que pode-se encontrar neste corpo discursivo (os posicionamentos dos parlamentares) as dimensões do biopoder e do necropoder operacionalizando as decisões dos parlamentares.
Em uma aproximação preliminar, pode-se afirmar que  nenhuma lei traz com tamanha dramaticidade a encruzilhada conceitual que proponho nomear necrobiopoder como a Lei do Ventre Livre. A criança, nascida após a promulgação da lei, seria livre. A mãe continuaria escrava. A criança entraria na população brasileira, deveria estudar, ter um registro. A mãe seguiria sob o poder de vida e morte dos seus donos e de suas donas. O fruto desse corpo-função vem ao mundo inserido em uma lógica pré-biopolítica. A lei, no seu artigo 1º, estabelece que ?Os filhos de mulher escrava que nasceram no Império desde a data desta lei serão considerados de condição livre?.
Outra ponta de minha pesquisa está focada numa dimensão sincrônica e tem tentando sistematizar as técnicas de fazer morrer da população carcerária. O que Foucault chama de ?deixar morrer? eu aponto como um conjunto de técnicas sistemáticas, racionais, para provocar a morte daqueles que estão sob os ?cuidados? do Estado. Comida estragada, não atendimento médico, superlotação das celas, pessoas presas sem acusação formal e sem sentença são algumas dessas técnicas. Não se trata de uma crise da população carcerária, ou uma falta de orçamento. Esses argumentos só alcançam o nível mais superficial do que está posto.
Por fim, o terceiro recorte empírico serão os auto de resistência. Essa prática policial é legitimada pelo poder judiciário, por meio dos arquivamentos dos autos de resistência, o que implica uma política sistemática do Estado. Não se trata de um comportamento desviante de alguns membros da corporação. Tampouco se pode tributar essa prática reiterada à impunidade. A suposta ?impunidade? funciona como uma senha para o corpo repressivo: continua seu trabalho de limpeza do Estado-nação. Policiais justificam suas ações porque notaram ?atitudes suspeitas?. A expressão ?atitude suspeita? tornou-se suficiente para que policiais prendam e matem. O que é uma atitude suspeita? Não é apenas ?uma atitude?, mas um corpo, uma pele, uma região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Berenice Alves de Melo Bento - Coordenador.
2015 - Atual
Revisão do CID-10 e a luta pela despatologização do gênero
Descrição: Em 2017 a Organização Mundial da Saúde (OMS) publicará a décima primeira edição do Código Internacional de Doenças (CID-10). Em 1997 houve o acréscimo no capítulo Transtornos Mentais e Comportamentais do subcapítulo Distorções da Personalidade e do Comportamento Adulto, onde foi incluído o ?transexualismo?. A partir daí, médicos e especialistas de diversas aéreas da saúde, passaram a adotar critérios para avaliar a saúde mental dos sujeitos que demandavam intervenções cirúrgicas para ajustar o corpo ao gênero identificado. Nunca antes na história da medicina e de outros saberes a categoria gênero fora incorporada como critério para avaliar a saúde psíquica dos sujeitos 
O anúncio do início da revisão do CID-10 desencadeou uma mobilização internacional de ativistas transexuais que passaram a lutar pela retirada da transexualidade do CID. A campanha passou a ser conhecida como Campanha Mundial pela Despatologização das Identidades Trans e tem como nome oficial Stop Trans Pathologization (SPT).  A mobilização internacional nos revela a força normativa do CID na determinação de procedimentos e construção de protocolos em relação ao processo transexualizador. O protocolo determina que antes da realização das cirurgias, as pessoas transexuais devem se submeter a um conjunto de testes psicológicos, fazer obrigatoriamente terapia por, no mínimo, dois anos. Além disso, a pessoa que deseja realizar a cirurgia de transgenitalização deve usar obrigatoriamente roupas ?apropriadas? para o gênero que afirma pertencer. Ao final de todas as etapas, um psiquiatra emite um parecer sobre a ?condição de gênero? do paciente. O que justifica todas estas imposições é o fato das pessoas transexuais serem consideradas como ?transtornadas de gênero?. Esta pesquisa tentará demonstrar que os termos das disputas entre ativistas e cientistas acontecem em torno dos significados atribuídos à categoria gênero, sendo o fio condutor a dicotomia natureza e cultura. 
Será, portanto, objetivo dessa pesquisa analisar os múltiplos discursos produzidos para significar o que é gênero, tanto pelos ativismos trans quanto pelo grupo de trabalho responsável pela revisão da parte referente à transexualidade  da OMS. A pesquisa terá como foco privilegiado de observação e análise a relação entre os ativismos organizados em torno da STP e o Grupo de Trabalho da OMS responsável pela reformulação dos capítulos Transtornos de Identidade de Gênero e Distorções da Personalidade e do Comportamento Adulto.
As questões gerais que orientarão a análise dos documentos produzidos pelas partes envolvidas na disputa serão: O que é gênero? Como se produz a identidade de gênero? Por que diagnosticar o gênero? Se não existe nenhum exame clínico que conduza a produção do diagnóstico, como determinar a ocorrência do ?transtorno?? Qual e como estabelecer os limites discerníveis entre ?os transtornados de gênero? e ?os normais de gênero??
Palavras-chave: Despatologização, CID-10, OMS, gênero, ativismo trans.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Berenice Alves de Melo Bento - Coordenador / PEREIRA, Pedro Paulo Gomes - Integrante / Mikelly Gomes da Silva - Integrante / Marcos Mariano Viana da Silva - Integrante / Tarcisio Dunga Pinheiro - Integrante.
2014 - Atual
Nome social e identidade de gênero: dilemas para construção da cidadania das identidades trans no Brasil
Descrição: A hipótese  principal é que vivemos no Brasil um paradoxo: legislações locais que reconhecem a autodeterminação do gênero e, por outro lado, uma ausência de um marco legal nacional que garanta à população trans o direito a identidade legal de gênero. O desdobramento desta hipótese é que quanto mais próximo o legislador está de uma concepção patologizante (biologizante) das experiências trans, como parece ser o de parlamento nacional, maiores serão as exigências para que se reconheçam os direitos e quanto maior a compreensão de que as identidades trans se inserem no campo da identidade de gênero e dos direitos humanos, menores serão os obstáculos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Berenice Alves de Melo Bento - Coordenador / Mikelly Gomes da Silva - Integrante / Marcos Mariano Viana da Silva - Integrante / Tarcisio Dunga Pinheiro - Integrante.
2013 - Atual
Transfeminicídio: a construção de um conceito
Descrição: Referindo-me ao caso de Verônica Bolina, afirmei: ?Sabemos que a vida de um negro vale menos que a de um branco no Brasil. Não é novidade que os ricos não são presos. Mas talvez ainda não se saiba o suficiente sobre a natureza da violência que as pessoas trans sofrem no Brasil.? (BENTO, 2015, p. 55) É sobre a natureza dessa violência que esta pesquisa se estrutura. Os assassinatos contra as travestis, as mulheres trans e as mulheres transexuais são considerados no cômputo generalizante de violência contra LGBTs. Sugiro nomear esse tipo de assassinato como ?transfeminicídio?. Ao acrescentar ?trans? ao ?feminicídio?, por um lado, reafirmo que a natureza da violência contra travestis, mulheres trans e mulheres transexuais é da ordem do gênero e, por outro, reconheço que há singularidades nesses crimes. 
Transfeminicídio é inspirado no conceito de ?feminicídio?, cunhado para tipificar os assassinatos das mulheres não trans que aconteceram (acontecem) na Ciudad Juárez/México.  A primeira vez que se utilizou a expressão ?femicídio? foi em 1801 para se referir a um assassinato de uma mulher (RUSSELL E HERMES, 2006:76). Radford e Russell (1992:76) recuperam esse conceito e afirmam que ?o femicídio está no extremo final do contínuum do terror contra as mulheres, o qual inclui uma grande variedade de abusos verbais e físicos.? Tal definição irá encontrar no gênero da vítima a motivação do crime. Marcela Lagarde fará uma tradução cultural de ?femicídio? para ?feminicídio?, para significar o assassinato de centenas de mulheres não trans mexicanas, majoritariamente na Ciudad Juárez. 
Rita Laura Segato corrobora essa concepção e acrescenta que os casos se relacionam com um Estado paralelo produzido pela debilidade do Estado-nação e pelo neoliberalismo. Dessa forma, os crimes sistemáticos em Ciudad Juárez estão relacionados com o controle do território e a demonstração da soberania por parte de grupos poderosos ligados ao narcotráfico ou aos empresários. Para a antropóloga, a violência física em partes dos corpos, como os seios e a vagina, são um enunciado dirigido a outros grupos para reafirmar o controle territorial, uma forma de comunicar publicamente a outros grupos o poder sobre a vida (2004: s/r). Nesse sentido, o corpo feminino é utilizado como uma arma de guerra.
 Enríquez (2010:74) avalia que o vocábulo ?feminicídio? obrigou o Estado a reconhecer a despolitização da morte da vítima, uma vez que reduz o crime à dimensão passional. Da mesma forma, Cisneros (2010:83) afirmará que o tratamento da ?exceção?, antes da introdução do conceito ?feminicídio?, era notório porque ocultava as condições sociopolíticas gerais que permitem que a violência se reproduza e, em segundo lugar, distancia os espectadores ou leitores da notícia do problema. O giro conceitual com a introdução do conceito ?feminicídio? provoca uma reinterpretação dos crimes de passionais para um novo status teórico, político e jurídico. Não se tratava exclusivamente de exigir justiça, mas de entender a natureza desse tipo de violência. E ao fazê-lo se instaurou uma disputa nas estruturas culturais e nas configurações discursivas no que se refere ao lugar do feminino nas estruturas de gênero. Uma possível interpretação para a natureza dessa violência está na posição que o feminino ocupa na ordem de gênero. 
O transfeminicídio, tal qual o feminicídio, se caracteriza como uma política disseminada, intencional e sistemática de eliminação das travestis, mulheres trans e mulheres transexuais, motivada pela negação de humanidade às vítimas. O transfeminicídio seria a expressão mais potente e trágica do caráter político das identidades de gênero. 
A principal função social do transfeminicídio é a espetacularização exemplar. Os corpos desfigurados importam na medida em que contribuem para a coesão e reprodução da lei de gênero que define. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Berenice Alves de Melo Bento - Coordenador / Tarcisio Dunga Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2014
Gênero: Uma categoria cultural ou diagnóstica?
Descrição: Na década de 1950 foram publicados os primeiros artigos que registraram e defenderam a especificidade do ?fenômeno transexual?. Essa tendência intensificou-se ao longo das décadas de 1960 e 1970, ao mesmo tempo em se produziam indicadores que sugeririam onde deveria ser buscado o diagnóstico para diferenciar transexuais de gays, lésbicas e travestis. 
Dois documentos são reconhecidos como oficiais na orientação do diagnóstico de transexualidade: o Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais (DSM 4ª. versão), da Associação Psiquiátrica Americana (APA), e o Código Internacional de Doenças (10ª. versão), da Organização Mundial de Saúde. Nesses documentos, há o pressuposto de que a transexualidade, por se tratar de uma doença, tem basicamente os mesmos sintomas em todas as partes do mundo. A patologização caminha de mãos dadas com a universalização. O desejo em produzir um diagnóstico diferenciado para transexuais, anunciado precariamente na década de 1960, ganhou concretude nos anos 1980. A sua inclusão no Código Internacional de Doenças, em 1980, foi um marco no processo de definição da transexualidade enquanto uma doença. 
O DSM começou a ser publicado em 1952. Em 2013 será publicada a 5ª. versão. Esse documento orienta profissionais da saúde mental em todo mundo. É uma referência na produção de diagnóstico. O Código Internacional de Doenças (CID), embora não esteja subordinado às decisões e nomenclatura da APA, no que se refere aos transtornos mentais, termina por orientar-se basicamente pelas decisões dessa Associação.
Desde que o gênero passou a ser uma categoria diagnóstica, uma vez que transexualidade é uma das múltiplas expressões da masculinidade ou feminilidade (Bento:2006, 2008), é a primeira vez que ocorre um movimento globalizado por sua retirada do rol das doenças identificáveis como transtornos mentais, a exemplo do que aconteceu com a homossexualidade. De diversas formas, o movimento ?Pare a Patologização!? consegue adesões em vários país. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Berenice Alves de Melo Bento - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
Impactos da Lei de Gênero Espanhola
Descrição: Entre setembro de 2001 a julho de 2002 realizei pesquisa para minha tese de doutorado em coletivos transexuais espanhóis em Barcelona, Madri e Valência. Durante a realização da pesquisa, começou a tramitar no Senado Espanhol a "Lei de Identidade de Gênero". Inicialmente, os coletivos interpretaram-na como um avanço, no entanto, a posição contrária do Coletivo de Transexuais da Catalunha (CTC), desencadeou um debate intenso.
	Enquanto os outros coletivos realizavam abaixo-assinados para pressionar os senadores a votarem a favor da proposição, o CTC fazia vigília diante da prefeitura de Barcelona, com cartazes que diziam: "Abaixo a lei Anti-Transexual".  A principal divergência dizia respeito ao inciso da proposição que definia que as mudanças dos documentos (nome próprio e sexo) só poderiam ser feitas após a realização da cirurgia de transgenitalização. Para muitas/os transexuais, a cirurgia não é prioritária e sim a mudança legal de sua identidade de gênero, além de afirmarem que o gênero não é determinado pela presença/ausência de uma determinada genitália. Por fim, em março de 2007 a lei foi aprovada pelo Parlamento Espanhol nos termos defendido pelo CTC.
	Essa lei tornou-se uma referência para o ativismo transexual de diversos países, inclusive para o brasileiro que faz gestões políticas no Congresso Nacional para que seja aprovada uma lei que garanta às/aos transexuais a mudança dos documentos sem a prévia realização da cirurgia.
A necessidade de desvincular os dois processos deve-se ao fato de que muitos/as transexuais consideram mais importante a alteração dos documentos e não a realização da cirurgia de transgenitalização. Ou seja, a genitália, nesses casos, não é um lugar saturado de significados para suas sexualidades ou existências. O pênis ou a vagina estão ali, fazem parte do seu corpo, mas não se constituem como um lócus de produção de conflitos. O reconhecimento social da identidade legal de gênero é a principal reivindicação.
A experiência transex. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Berenice Alves de Melo Bento - Coordenador.Financiador(es): Fundación Carolina - Centro de Estudos Hispanicos e Iberoamericanos - Bolsa.
2009 - 2012
Honra, homofobia e misoginia: o caso Genildo Ferreira de França
Descrição: O objetivo dessa pesquisa foi estudar o massacre que aconteceu na cidade de São Gonçalo do Amarante, em maio de 1997. O comerciante Genildo de França assassinou 13 pessoas e depois de matou. A motivação para o massacre, conforme discutirei, foi o resgate da honra. Genildo era frequentemente reconhecido pelos moradores da cidade como homossexual, embora, aos 27 anos, já tivesse passado por três casamentos e tivesse oito filhos. Foram objetivos gerais dessa pesquisa: compreender como os códigos de honra estruturam as práticas dos homens; entender as articulações entre misoginia e homofobia na constituição da masculinidade hegemônica; analisar as estratégicas discursivas acionadas para definir o normal e o anormal; investigar quais os discursos postos em ação para produzir a identidade masculina na comunidade de Santo Antonio do Potengi, a partir do caso Genildo Ferreira da França; observar como as normas de gênero e de sexualidade filtram a leitura e lembranças dos indivíduos que estiveram mais próximos aos acontecimentos de 1997; compreender os lugares destinados pela comunidade àqueles/as que deslocam sexualidade do gênero. As categorias que estruturaram a pesquisa foram: gênero, honra e homofobia.
	A pesquisa realizou-se entre agosto de 2009 e maio de 2012. As entrevistas foram feitas com amigos, conhecidos e parentes de Genildo. Participei de diversas festividades locais em São Gonçalo do Amarante e entrevistei ativistas do movimento LGBT (lésbico, gay, bissexual e transgênero) da cidade. Além das entrevistas gravadas e anotações em caderno de campo, fiz filmagens da cidade e dos lugares onde se passaram os principais acontecimentos do massacre.  A pesquisa também produziu um acervo de fotos da cidade. Além da etnografia, a equipe (formada por mim e por quatro bolsistas de iniciação científica da pesquisa) conseguiu fazer um levantamento detalhado das notícias dos jornais locais e nacionais publicadas sobre o caso nos principais jornais locais e nacionais (em ane. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Berenice Alves de Melo Bento - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Dilemas dos Direitos Humanos: transexualidade e saúde pública (pós-doutorado)
Descrição: Discutir a relação entre corpos normais e abjetos no atendimento de saúde às pessoas transexuais. Concepção de normalidade hegemônica entre os operadores de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Berenice Alves de Melo Bento - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2006 - 2008
Quem tem direitos aos Direitos Humanos? Transexualidade e Saúde Pública(CNPq)
Descrição: A proposta da pesquisa é buscar compreender, na perspectiva das/os transexuais, a forma como os operadores da saúde reagem diante de corpos reconstruídos fora do dimorfismo quando estes solicitam atendimento e refletir sobre a ausência de políticas públicas na área de saúde para população transexual. Em alguns Estados brasileiros há centros médicos que organizam programas de transgenitalização, no entanto, não se pode considerar tais iniciativas como uma política pública, devido o caráter restrito e voluntarista desses programas. Esse quadro é particularmente acentuado no Distrito Federal, local onde será realizada esta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Berenice Alves de Melo Bento - Coordenador / Josenilson Araújo - Integrante / Andréa Stefanni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2006
Transexualidade: aspectos legais e políticos.
Descrição: Financiado pelo Ministério da Saúde. Contou com a participação de 3 bolsistas de iniciação científica. Realizamos um levantamento no executivo, judiciário e legislativo das políticas públicas para população transexual. As alunas apresentaram os resultados de seus planos de trabalho no Congresso da SBPC e no Congresso de Iniciação Científica do Centro Oeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Berenice Alves de Melo Bento - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cabo Verde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2006
Um Estudo da Transexualidade no Contexto Brasiliense
Descrição: Projeto cadastrado no DPP/UnB e que me qualificou como Pesquisadora Associada do Departamento de Sociologia da UnB. O objetivo da pesquisa foi entender o porquê no Distrito Federal o processo transexualizador estava sob a responsalidade da justiça e não dos hospitais. 
Submenti este projeto para concorrer a uma bolsa de pós-doutardo junior no CNPq em 2005. Foi aprovado e financiou, parcialmente, a pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Berenice Alves de Melo Bento - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2003
A reinvenção do corpo: transexualidade e gênero na experiência transexual
Descrição: Estudo das representãções de gênero na identidade masculina. Observação sistemática em hospital que realiza cirurgias de transgenitalização. Estudos queer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Berenice Alves de Melo Bento - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
1995 - 1998
Um certo mal-estar:queixas e perplexidades masculinas
Descrição: Estudo das mudanças na identidade masculina. Entrevista com homens pertencentes às camadas médias urbanas do Distrito Federal, terapeutizados. Estudos das relações de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Berenice Alves de Melo Bento - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1993 - 1994
O regime militar e os movimentos sociais em Goiás
Descrição: Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Berenice Alves de Melo Bento - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5