2019 - 2021
Jornalismo literário de viagem no Brasil: da crônica ao livro reportagem
Descrição: Desde os primórdios da humanidade, o homo sapiens transita pelo mundo. Inicialmente, explorando os territórios desconhecidos nas proximidades, depois, cruzando oceanos e, por fim viajando a fim de conhecer e experimentar culturas longínquas em termos temporais e espaciais. Esse contexto já está estabelecido quando surge o jornalismo que, conforme Natali (2011), nasce internacional, com as notícias transitando entre os países europeus. Dessa forma, as narrativas de viagem, que começa antes mesmo da Grécia Antiga, com as pictografias nas cavernas, e ganha força nas expedições europeias dos períodos de colonização, tornam-se fundamentais para o jornalismo e o desenvolvimento de sua história. Destarte, o jornalismo literário, principalmente através de livros-reportagens, passa a ser uma das principais formas de produção de jornalismo de viagem. Essa é a delimitação estabelecida para o presente projeto de pesquisa: jornalismo literário de viagem, ou seja, estão excluídas produções para qualquer outra plataforma que não venha a ser o formato livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Ritter - Coordenador / Vernihu Owsaldo Pereira Neto - Integrante / Paulo Ienczak - Integrante.
2016 - 2018
Jornalismo literário de viagem: narrativas de jornalistas transitando pelo mundo
Descrição: Desde os primórdios da humanidade, o homo sapiens transita pelo mundo. Inicialmente, explorando os territórios desconhecidos nas proximidades, depois, cruzando oceanos e, por fim viajando a fim de conhecer e experimentar culturas longínquas em termos temporais e espaciais. Esse contexto já está estabelecido quando surge o jornalismo que já nasce internacional, com as notícias transitando entre os países europeus. Dessa forma, o jornalismo literário, principalmente através de livros-reportagens, passa a ser uma das principais formas de produção de jornalismo de viagem. A pesquisa busca respostas para a seguinte questão: quais são as características dos principais livros que se classificam no gênero de jornalismo literário e de narrativas de viagem e em que espaço tempo elas foram produzidas? Para tanto, é feita a identificação, mapeamento e leitura de tais obras para, posteriormente, definir o corpus a ser analisado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Ritter - Coordenador / Antonio Ignácio - Integrante / Andrieli Bertó - Integrante.
2012 - 2015
Parresía Jornalística: o dizer a verdade do Gonzo Journalism
Descrição: A partir da noção da palavra grega "parresía", trabalhada por Foucault nos anos 1980 no College de France, trabalha-se com a aplicação desse termo, que significa sinteticamente a coragem de dizer a verdade no espaço público assumindo riscos pessoais, ao trabalho do jornalismo norte-americano Hunter Thompson (1937-2005). Essa é uma pesquisa teórica-reflexiva que visa resgatar um dos princípios básicos do jornalismo, tão esquecido na contemporaneidade: o dizer a verdade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Ritter - Coordenador / Beatriz Dornelles - Integrante.
2009 - 2010
Jornalismo e Literatura: as personagens-jornalistas na obra de Erico Verissimo
Descrição: Buscamos tratar das relações entre Jornalismo e Literatura e as mútuas influências entre os dois gêneros a partir da biografia de Erico Verissimo como jornalista e escritor e a utilização de personagens jornalistas feitas por ele nos seus romances. Para tanto, também consideramos as relações históricas entre o Jornalismo e a Literatura e as diferenças de linguagens entre ambos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Ritter - Integrante / Antonio Hohlfeldt - Coordenador.
2005 - 2006
Erico Verissimo: uma vida dedicada ao jornalismo e à literatura
Descrição: Este estudo faz um resgate da trajetória de um dos principais nomes da literatura brasileira, Erico Verissimo, no jornalismo. Para tanto, devemos considerar o período em que ele atuou na imprensa e a utilização das técnicas do jornalismo em romances. Erico Verissimo tem seu primeiro contato com o jornalismo em Cruz Alta, quando ainda na infância funda a revista A Caricatura, que teve apenas um exemplar. Neste período passa a ler bastante, inclusive livros e revistas que eram comprados por seu pai, Sebastião Verissimo. Em 1930 se muda pela segunda vez para Porto Alegre, e lá inicia sua trajetória no jornalismo e na literatura. Em 1935 é eleito o primeiro presidente da Associação Rio-grandense de Imprensa (ARI). Mesmo quando sai da Revista do Globo, seus livros sempre apresentam muitas características típicas do jornalismo. Portanto, concluímos que é impossível se pensar na obra de Erico Verissimo sem pensarmos em jornalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Ritter - Integrante / Larry Wizeniewski - Coordenador.