2008 - Atual
Análise de Interfaces entre a Agroindústria e o Direito Ambiental: Mediação de Conflitos e Aspectos da Complexidade.
Descrição: Desenvolvimento sustentável de biossistemas. Desenvolvimento de ferramentas para a Mediação de Conflitos em interfaces do Direito Agrário e Ambiental com aplicação da Complexidade. Findando as ações da Unesp em 2008, a Uninove/FMR assumiu como instituição de execução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Anselmo José Spadotto - Coordenador / Ivan A Guerrini - Integrante.
2006 - Atual
Desenvolvimento de metodologia de pesquisa institucional (NPI)
Descrição: Coordenador do projeto financiado pela UNINOVE.
Desenvolvimento de metodologia de pesquisa científica institucional. O NPI - Núcleo de Pesquisa Interdisciplinar e Revista NPI foram criados como resultado deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Anselmo José Spadotto - Coordenador / Ivan Amaral Guerrini - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho FMR - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Interface jurídico-agroambiental aplicada
Descrição: Trata-se de um projeto envolvendo a área jurídica e biossistemas. Trabalha a busca de segurança jurídica em atividades envolvendo biossistemas e engenharia ambiental. Posteriormente, outras áreas de aplicação poderão ser incluídas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Anselmo José Spadotto - Coordenador / Jose Arnaldo Vitagliano - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho FMR - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Desenvolvimento de aplicações da Complexidade, Teoria do Caos e fractais em atividades interdisciplinares.
Descrição: Considerando a interdisciplinaridade da área jurídica, busca-se integrar esta área com outras usando como ferramenta a a complexidade. A demanda por ações dentro deste projeto surgem do próprio mercado ou da produção de trabalhos para eventos científicos. Este projeto também modela cursos dentro da própria instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Anselmo José Spadotto - Coordenador / Ivan Amaral Guerrini - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho FMR - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Estudo do solo do Estado de São Paulo através da dimensão fractal com finalidade agropecuária.
Descrição: Aplicação de tecnologia fractal em solos visando estabelecer relações com a produção vegetal e animal. Desenvolvimento de tecnologia fractal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anselmo José Spadotto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
2005 - 2007
Emprego de análise fractal na avaliação da qualidade de produtos de origem animal.
Descrição: Trata-se de um projeto que transita na área de biossistemas. Avaliação da qualidade do leite, e outros produtos de origem animal, a partir de técnicas como eletroforese.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anselmo José Spadotto - Coordenador / Paulo Roberto Rodrigues Ramos - Integrante.Financiador(es): Agência Paulista de Tecnologia dos Agronegócios - Cooperação / Associação Brasileira de Agricultura Biodinâmica - Cooperação / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1