2019 - Atual
Desenvolvimento Científico e Tecnológico Aplicado a Esclerose Lateral Amiotrófica
Descrição: A Qualidade de Vida (QV) é uma medida que está diretamente ligada ao senso comum e de complexa quantificação. Esta complexidade de mensuração deve-se essencialmente a fatores subjetivos associados a cada indivíduo. Neste sentido, não existe na literatura um consenso acerca do tema, mas acredita-se que alguns elementos tais como: experiência de vida, quais sejam, valores humanos e culturais; a multidimensionalidade do ser, que está diretamente relacionada ao ambiente em que o indivíduo está inserido são preponderantes para determinação desta qualidade de vida (Orsini et al., 2012; Gonzalez-Bermejo et al., 2013). Neste sentido, pessoas que estejam passando por problemas em seu estado de saúde tendem a ter degradada a própria qualidade de vida. Nesse caso, segundo Coco et al. (2005), embora não haja correlação entre a qualidade de vida da equipe de saúde e os pacientes, ambos apresentaram baixos índices em relação a este quesito. Sendo assim, a atenção que deve ser dispensada aos pacientes em situações de risco acaba por exigir ainda mais zelo da equipe de saúde envolvida. Desta forma, a utilização de sistemas que permitam melhorar a eficiência nos tratos aos pacientes, por meio de sistemas de monitoramento vem se tornando uma praxe nos hospitais (Araújo et al., 2012). Desta forma, a utilização desse tipo de sistema torna-se mais necessária quando o paciente sofre de alguma doença neural que afeta a sua capacidade de comunicação ou motora. Nesses casos, a atenção que deve ser dispensada a estes pacientes deve ser muito maior, posto que ele por si só não tem capacidade de informar ao cuidador, ou algum profissional de saúde, sobre algum desconforto pelo qual esteja passando, tão pouco movimentar-se ou deslocar-se em busca de alguma ajuda. A Esclerose Lateral Amiotrófica (ELA) é uma doença neurodegenerativa, caracterizada por fraqueza muscular progressiva que leva o paciente ao óbito, usualmente devido a complicações respiratórias (Lechtzin et al., 2002). Por se tratar de uma doença de causa desconhecida, muitas pesquisas ainda estão sendo realizadas a fim de entender o que provoca o surgimento da mesma (Abrela, 2010). Esta patologia apresenta como sintomas a degeneração dos neurônios motores inferiores e superiores, atingindo a medula espinhal, o tronco encefálico e o córtex motor resultam na definição da ELA como doença do neurônio motor (Kasper et al., 2006). No momento em que os músculos ventilatórios são comprometidos os indivíduos apresentam restrições pulmonares, caracterizadas pela redução da Capacidade Vital (CV) e do Volume Corrente (VC), tendo como consequência a insuficiência respiratória crônica (Kelly et al., 1991). A Ventilação Não-Invasiva (VNI) consta na administração de ventilação mecânica aos pulmões sem que haja a necessidade de vias aéreas artificiais, podendo ser oferecida ao paciente por meio de ventiladores mecânicos ou através de aparelhos denominados Pressão Positiva Bifásica nas Vias Aéreas (BiPAP) (Presto, 2009).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Danilo Alves Pinto Nagem - Coordenador / Antonio Higor Freire de MORAIIS - Integrante / Karilany Dantas Coutinho - Integrante / Ricardo Alexandro de Medeiros Valentim - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2019 - Atual
ACREDITAH ? SISTEMA AUTOAVALIADOR PARA ACREDITAÇÃO HOSPITALAR
Descrição: A acreditação é reconhecida como uma importante ferramenta para adoção de boas práticas
organizacionais nos hospitais. Além de proporcionar o atendimento de excelência e
segurança ao paciente, permite otimização dos recursos e fortalece seu respeito perante a
sociedade, fornecedores e profissionais. Por isso, no Brasil é crescente a procura pelo
certificado em acreditação hospitalar. No entanto, as organizações encontram dificuldades
para implantar os requisitos, pois, implementar a acreditação, não é um processo simples.
Barreiras institucionais, culturais e financeiras podem interferir no processo de obtenção do
selo. Nesse contexto, o país ainda não ultrapassou o número de 5% de hospitais acreditados.
O objetivo deste trabalho é desenvolver um software web de autoavaliação do nível de
maturidade organizacional em qualidade para preparar o hospital para o processo de
acreditação. Com fins a atingir esse objetivo, será realizada uma revisão da literatura sobre o
tema em busca das diferenças e semelhanças do processo de avaliação entre as principais
normas acreditadoras presentes no Brasil, a ONA e JCI. Como resultado, espera-se que o
sistema possibilite aos hospitais: otimizar o processo de controle, avaliação e mensuração do
desempenho em qualidade - em cada área e no sistema organizacional como um todo; gerar
relatório diagnóstico situacional e proporcionar o registro de uma série histórica de
autoavaliações - bases qualitativas para que o hospital se harmonize a todo o rol de padrões
impostos pelas principais agências certificadoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Coordenador / Custodio Leopoldino de Brito Guerra Neto - Integrante / Karilany Dantas Coutinho - Integrante / RICARDO ALEXSANDRO DE MEDEIROS VALENTIM - Integrante / Ana Karina Lima Alves Cerdeira - Integrante / Kairon Ramon Sabino de Paiva - Integrante.
2019 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE UTILIZANDO TÉCNICAS DE DATA MINING PARA GERENCIAMENTO DE EQUIPAMENTOS MÉDICOS HOSPITALARSE
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa é o desenvolvimento de software utilizando técnicas de DATA MINING para gerenciamento de equipamentos médicos hospitalares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Coordenador / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / Custodio Leopoldino de Brito Guerra Neto - Integrante / DAVIDSON ROGERIO DE MEDEIROS FLORENTINO - Integrante / RAFAEL CAVALCANTI CONTRERAS - Integrante / Kairon Ramon Sabino de Paiva - Integrante / Gyuliano Rufino Aniceto - Integrante.
2019 - Atual
SISPERAH: SISTEMA DE GESTÃO INTELIGENTE PARA ORGANIZAÇÃO DA LISTA DE ESPERA DE PACIENTES NO INTERNAMENTO HOSPITALAR
Descrição: Otimizar o tempo de Espera para internação tem sido um grande problema para o
Sistema Único de Saúde (SUS), e para a qualidade dos serviços de saúde. A demora no
atendimento acarreta impactos significativos sobre o bem-estar, chances de cura, a
natureza e extensão das sequelas nos pacientes e familiares envolvidos. A situação ainda
é mais agravante quando, além de elevados, os prazos são imprevisíveis. De acordo com
a Portaria nº 1.559 de 1º de agosto de 2008, que institui a Política Nacional de
Regulação do SUS, implantada em todas as unidades federadas, respeitadas as
competências das três esferas de gestão, como instrumento que possibilite a plenitude
das responsabilidades sanitárias, assumidas pelas esferas de governo: Regulação de
Sistemas de Saúde; Regulação da Atenção à Saúde; e Regulação do Acesso à
Assistência, todo esse processo de gestão deve ser direcionado pelo perfil da
complexidade institucional, definida conforme modelo contratual pactuado, seguindo
critérios pré-estabelecidos entre a Gestão institucional e a gestão Estadual, Municipal ou
Federal. A contratualização é um processo de instrumentalização com metas qualitativas
e quantitativas, criada pelo Ministério da Saúde para garantir o financiamento
assistencial. Adequar esta realidade a um hospital universitário torna-se imprescindível
para equalizar a demanda e a capacidade produtiva. O objetivo desse capítulo é
desenvolver um software web de gestão inteligente da lista de espera para internação
hospitalar, a fim de criar estratégias de estratificação obedecendo a critérios que,
permitam que a internação de pacientes, ocorra de forma equânime, eficaz e isenta de
interesses pessoais, desde o tempo de entrada na lista até a sua admissão. Para atingir
esse objetivo, será realizada revisões sistemáticas da literatura na busca de conceitos
sobre gerenciamento de listas de espera, melhores estratégias de desenvolvimento para
organização dessas listas, critérios de prioridade para admissão de pacientes, possíveis
sistemas informatizados existentes ou similares, ferramentas adaptadas para melhores
práticas no Brasil e no Mundo, que demonstrassem abordagens tecnológicas afim de
auxiliar no desenvolvimento e criação de um novo produto. Como resultado, espera-se poder otimizar o tempo de espera de pacientes, melhorar o fluxo e resolutividade para
internamento clínico nas diferentes especialidades de forma equânime, eficaz e isenta de
interesses pessoais e, consequentemente, diminuir morbimortalidade, aumentando a taxa
de ocupação hospitalar e giro de leito, minimizando a taxa de permanência hospitalar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Coordenador / Danilo Alves Pinto Nagem - Integrante / Custodio Leopoldino de Brito Guerra Neto - Integrante / Karilany Dantas Coutinho - Integrante / RICARDO ALEXSANDRO DE MEDEIROS VALENTIM - Integrante / Ana Karina Lima Alves Cerdeira - Integrante / Kairon Ramon Sabino de Paiva - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento Científico e Tecnológico Aplicado a Esclerose Lateral Amiotrófica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Danilo Alves Pinto Nagem em 04/03/2020.
Descrição: A Esclerose Lateral Amiotrófica (ELA) é uma doença neurodegenerativa, caracterizada por fraqueza muscular progressiva que leva o paciente ao óbito, usualmente devido a complicações respiratórias (Lechtzin et al., 2002). Por se tratar de uma doença de causa desconhecida, muitas pesquisas ainda estão sendo realizadas a fim de entender o que provoca o surgimento da mesma (Abrela, 2010). Esta patologia apresenta como sintomas a degeneração dos neurônios motores inferiores e superiores, atingindo a medula espinhal, o tronco encefálico e o córtex motor resultam na definição da ELA como doença do neurônio motor (Kasper et al., 2006). No momento em que os músculos ventilatórios são comprometidos os indivíduos apresentam restrições pulmonares, caracterizadas pela redução da Capacidade Vital (CV) e do Volume Corrente (VC), tendo como consequência a insuficiência respiratória crônica (Kelly et al., 1991). A Ventilação Não-Invasiva (VNI) consta na administração de ventilação mecânica aos pulmões sem que haja a necessidade de vias aéreas artificiais, podendo ser oferecida ao paciente por meio de ventiladores mecânicos ou através de aparelhos denominados Pressão Positiva Bifásica nas Vias Aéreas (BiPAP) (Presto, 2009).
Apesar da Esclerose Lateral Amiotrófica (ELA ou ALS do inglês amyotrophic lateral sclerosis) ser bastante estudada nos últimos 20 anos, pouco ainda se sabe sobre os mecanismos moleculares relacionados à patogênese e os tratamentos existentes proporcionam uma neuroproteção que é minimamente eficaz na resolução do problema (Ciervo, Ning et al., 2017). Isto se deve, não só à complexidade da doença, mas também à alta variabilidade entre os pacientes. Duas formas de ELA acometem a população: a majoritária (~90% dos casos) também conhecida como esporádica (sALS), onde inúmeros fatores ambientais como metais pesados, fumo, estilo de vida tem um papel importante; e a hereditária ou familiar (fALS) responsável por apenas ~10% dos acometimentos (Bonafede & Mariotti, 2017). Em ambos os casos ocorre degeneração seletiva quer dos neurônios motores superiores no córtex primário, como dos neurônios motores inferiores no tronco cerebral e medula espinhal (Comley, Allodi et al. 2015). Atualmente, apenas uma droga, Riluzole, está disponível no mercado, que atua protegendo a degeneração dos neurônios motores bloqueando a liberação de glutamato e prolongando a vida do paciente por apenas poucos meses (Mao, Zhang et al., 2015; Tang, 2017). Assim, a compreensão dos mecanismos moleculares envolvidos na etiologia da doença e a busca por novos alvos terapêuticos são de fundamental importância para o desenvolvimento de estratégias mais eficazes para diagnóstico, prognóstico e tratamento.
Objetivos:
Desenvolvimento de pesquisas e estudos voltados para o desenvolvimento de tecnologias e inovações para tratamento, monitoramento e definição de protocolos para doenças do neurônio motor, com especial atenção para a Esclerose Lateral Amiotrófica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Coordenador / Danilo Alves Pinto Nagem - Integrante / Jailton Carlos de Paiva - Integrante / Daniele Montenegro da Silva Barros - Integrante / Custodio Leopoldino de Brito Guerra Neto - Integrante / Rodrigo Dantas da Silva - Integrante / Pablo Holanda Cardoso - Integrante / Karilany Dantas Coutinho - Integrante / Luiz Guilherme Portela Oliveira de Cerqueira - Integrante / Gustavo Kleber Bezerra Coutinho - Integrante / Nadyne Dayonara Mauricio de Amorim - Integrante / ISABELE MAGALDI ALMEIDA DE FREITAS - Integrante / AGNALDO SOUZA CRUZ - Integrante / ERNANO ARRAIS JUNIOR - Integrante / LEONARDO GURGEL CORREIA DE AZEVEDO - Integrante / JORDANA CRISLAYNE DE LIMA PAIVA - Integrante / KARLA MÔNICA DANTAS COUTINHO - Integrante / MATHEUS ANDRÉ COUTINHO FERREIRA - Integrante / TIAGO DE OLIVEIRA BARRETO - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Saúde - Cooperação.
2018 - Atual
PESQUISA PARA INTEGRAÇÃO INTELIGENTE APLICADA AO FORTALECIMENTO DA REDE DE RESPOSTA RÁPIDA À SÍFILIS
Descrição: De acordo com o Ministério da Saúde a sífilis na última década tem apresentado um crescimento de aproximadamente 5.000%. Esse é um dado alarmante, pois está superando muitos outros tipo de epidemias, o que sobrecarrega o sistema de saúde em vários aspectos: recursos humanos, serviços de saúde e recursos públicos do Sistema Único de Saúde (SUS). Esse aspecto, tem produzido um sinal de alerta para diversos especialistas da área de saúde. Neste sentido, é importante destacar que a sífilis é altamente danosa, uma vez que trata-se de uma doença sexualmente transmissível (DST) que pode causar cegueira, demência e más formações (nos casos dos fetos). Todos esses fatores além de produzirem impactos no sistema de saúde de modo imediato, também oneram outras áreas relacionadas diretamente com a doença, como por exemplo, o sistema previdenciário. Há, portanto, a imprescindibilidade de se produzir uma metodologia que possibilite integrar o universo que envolve a vigilância em saúde com os aspectos que conectem estados, municípios e agravos em crescimento. Esse modelo deve agregar os diversos dados da saúde no campo da sífilis e correlacioná-los a dados do campo social, demográfico e económico. Essas correlações, devem ser especializadas e orientadas a tomadas de decisões. Tais mecanismos e ferramentas, uma vez implementados poderão contribuir com os desafios da vigilância em saúde no Brasil, os quais estarão direcionados a lógica do funcionamento em rede. É nessa direção e com esse propósito que este projeto se apresenta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (80)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Danilo Alves Pinto Nagem - Integrante / Antonio Higor Freire de MORAIIS - Integrante / Jailton Carlos de Paiva - Integrante / Custodio Leopoldino de Brito Guerra Neto - Integrante / Pablo Holanda Cardoso - Integrante / Karilany Dantas Coutinho - Integrante / Cristine Martins Gomes de Gusmão - Integrante / Danylo de Araujo Viana - Integrante / MILENA CRISTINA DUARTE DE ALMEIDA - Integrante / Ricardo Alexandro de Medeiros Valentim - Coordenador / ANGELO GIUSEPPE RONCALLI DA COSTA OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2017 - 2018
MODELO DE GESTÃO ASSISTENCIAL PARA A REDE EBSERH BASADO NA COGESTÃO, NÚCLEO INTERNO DE REGULAÇÃO, KANBAN E PAINEL DE INDICADORES
Descrição: Introdução: A gestão hospitalar vem ganhando cada vez mais importância devido à ampliação dos sistemas de saúde e o aumento da complexidade da organização dos serviços hospitalares. Entretanto, ao longo de sua história, os hospitais públicos brasileiros, incluindo os universitários, foram conduzidos por uma gestão pouco qualificada, inclusive na área assistencial, onde se trabalha de forma individualizada, com pouca interação entre os profissionais envolvidos no atendimento ao paciente. No Brasil, os hospitais universitários têm importância fundamental na evolução do Sistema Único de Saúde (SUS), assim como na formação de recursos humanos atuantes nas práticas profissionais, no desenvolvimento de pesquisas e na incorporação de novas tecnologias para a saúde coletiva. Para melhorar a gestão dos Hospitais Universitários Federais, o Ministério da Educação (MEC) criou a Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares (Ebserh), instaurando metas de desempenho, prazos e indicadores, além de investir em recursos humanos, infraestrutura e tecnologia. Objetivos: Apresentar proposta de intervenção que consiste em difundir o passo a passo de um modelo de Gestão Assistencial para os hospitais universitários conveniados à rede Ebserh, baseado na cogestão e dispositivos como o Kanban, NIR (Núcleo Interno de Regulação) e painel de Indicadores. Materiais e Métodos: Pesquisa aplicada, qualitativa, num contexto de revisão bibliográfica do tipo Revisão Narrativa, com proposta de intervenção. A população é o conjunto de dispositivos e ferramentas de gestão na esfera assistencial dos hospitais e, a amostra se caracteriza pelos quatro dispositivos selecionados pela autora (Unidade de Produção/Cogestão, Kanban, Núcleo Interno de Regulação e Painel de indicadores) por entender que os mesmos se caracterizam como alicerce de um modelo de gestão hospitalar que, após implantado, poderá ser incrementado por outros dispositivos derivados destes. Resultados: Foram levantados 07 artigos sobre gestão hospitalar, 23 artigos e 03 livros sobre o tema de cogestão/gestão participativa, 07 artigos sobre a utilização da ferramenta Kanban em ambiente hospitalar, 11 artigos sobre a regulação intra-hospitalar de leitos e 10 sobre o uso de indicadores na gestão hospitalar. Destes, foram selecionados 21 para embasamento da proposta de intervenção. Produto: Modelo de Gestão Assistencial a ser implantado nos hospitais universitários da Rede Ebserh, que servirá como embrião ao desenvolvimento de uma assistência cada vez mais profissionalizada e qualificada. Conclusão: Observamos a pouca qualificação da gestão da assistência em saúde no serviço público brasileiro, refletido no baixo número de publicações sobre o tema, assim como a falta de capacitação dos colaboradores da área assistencial sobre a gestão dos seus processos de trabalho. Concluímos que a implementação de um Modelo de Gestão Assistencial para os hospitais universitários da Rede Ebserh, baseado na cogestão e em dispositivos básicos de gestão assistencial, proporcionaria uma qualificação da assistência baseada em inovação e evidência científica, trazendo qualidade e eficiência, além de proporcionar uma posição de destaque entre os hospitais públicos brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Coordenador / Custodio Leopoldino de Brito Guerra Neto - Integrante / CLAUDIA EMILIA LANG - Integrante / RICARDO ALEXSANDRO DE MEDEIROS VALENTIM - Integrante.
2017 - 2018
MARCO REGULATÓRIO PARA A PESQUISA E A INOVAÇÃO TECNOLÓGICA NA EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES ? EBSERH
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo apresentar uma proposta de regulamentação de fluxo procedimental relativo a atividades de inovação dentro da Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares, considerando o contexto normativo constitucional e a legislação específica vigente sobre a temática da promoção à inovação no Brasil. Nesse sentido, buscou-se fazer o resgate histórico da Ebserh, contextualizando sua origem, o objetivo para o qual foi criada e o cenário atual em que se encontra em paralelo à inovação. Para validar o estudo recorreu-se à pesquisa exploratória e bibliográfica, representada pela revisão de artigos científicos disponíveis na base de dados: Scopus, Scielo, DOAJ e Google Academics entre os anos de 2004 ? ano de promulgação da Lei de Inovação (Lei nº 10.973/2004) ? e o primeiro semestre de 2018, contemplando as recentes alterações legais sobre o novo marco da inovação (Lei nº 13.243/2016), denominado de Código de Ciência, Tecnologia e Inovação, bem como o Decreto regulamentador nº 9.283/2018. Os dados secundários e levantamento de legislação foram feitos em sites oficiais do Governo e do Legislativo Federal. A análise feita mostra que apesar de poucos estudos sobre o assunto, tem sido crescente o número de artigos publicados sobre questões relacionadas à lei de inovação, concentrando-se a maior parte deles nos últimos 5 anos, e o primeiro a tratar especificamente sobre a temática em 2005. O referido marco regulatório traduz continuidade e aprofundamento no que tange à construção de um ambiente produtivo de cultura inovadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Coordenador / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / Paula Cecília Rodrigues de Souza - Integrante / Maria Luisa Nogueira Dantas - Integrante.
2017 - Atual
Construção e desenvolvimento de um equipamento para diluição de fármacos utilizados nos hospitais do SUS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Custódio Leopoldino de Brito Guerra Neto em 10/11/2017.
Descrição: Os profissionais da enfermagem desempenham diversas funções, dentre elas, a administração de medicamentos aos pacientes. Para tanto, os fármacos devem passar por um processo de diluição (a medicação apresenta-se numa forma concentrada e para que possa ser administrada é adicionado água bidestilada para que seja diluída). No entanto, durante esse processo, além do tempo demandado, há a contaminação da medicação por partículas de vidro e o enfermeiro pode sofrer um acidente pérfuro-cortante. Tendo em vista esses problemas, pensou-se na construção e desenvolvimento de um equipamento para diluição de fármacos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / VALENTIM, RICARDO ALEXSANDRO DE MEDEIROS - Integrante / Custodio Leopoldino de Brito Guerra Neto - Coordenador / Karilany Dantas Coutinho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação.
2017 - Atual
Educação Mediada por Tecnologia para Formação Sociotécnica e Humana em Saúde:análise de dados em cursos de pós-graduação em saúde da família
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim em 20/08/2017.
Descrição: A área de learning analytics surgi da necessidade de produção de métricas e indicadores para a produção de informações e conhecimento que possam melhorar o processo de avaliação, monitoramento, acompanhamento, controle e gestão na área de educação a distância. Os ambientes virtuais de aprendizagem normalmente possuem alguns tipos de relatórios, todavia, estes são pobres quanto as informações, pois geralmente disponibilizam apenas dados que apontam aspectos gerais sobres as bases acadêmicas dos cursos, disciplinas, tutores e alunos. Quando se trata de educação a distância é importante destacar é modelo de educacional que cada vez mais ganha espaço, e está se tornando um dos principais instrumentos de formação em todo o mundo, hoje as grandes universidades já dispõe de cursos online, como exemplo citamos a Universidade de Harvard, que desenvolveu um plataforma própria para isso. A Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) iniciou suas ofertas na área da educação a distância em 2001, e atualmente já desenvolveu mais de 20 plataformas educacionais para formação a distância, dentre estas é possível citar algumas: Plataforma para Formação dos Voluntários da Copa do Mundo, Plataforma para Preparação do ENEM, Escola de Você, Educação Livre e o Ambiente Virtual de Aprendizagem do Sistema Único de Saúde (AVASUS). Todas essas plataforma contribuíram com a formação de mais de 1000000 (um milhão) de cursistas. Hoje o Laboratório de Inovação Tecnológica em Saúde (LAIS) da UFRN é um dos lideres no Brasil na área do desenvolvimento tecnologias educacionais em saúde. Este aspecto, permitiu identificar que um dos maiores desafios para a gestão da educação a distância está em aumentar a escala no processo de formação e manter a qualidade do ensino, todavia, esse binômio só é alcançado quando subsidiado por tecnologias que possam auxiliar nos processo de tomada de decisão. É importante destacar que o uso de técnicas do learning analytics permite a construção de mecanismos de conhecimento que podem melhorar todo o processo da EaD, tratando da analise de dados da gestão, dos itinerários formação produzidos pelos docentes e dos itinerários de formativos percorridos pelos discentes. Para tanto, se utilizando de técnicas de aprendizagem de máquinas e de mineração de dados. Neste contexto, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo primário a construção de uma arquitetura de informação baseada em machine learning que possibilite a analise online de grandes conjuntos de dados educacionais (learning analytics) a fim de favorecer a qualidade dos processos decisórios em torno da educação a distância na área da saúde. Como objeto de estudo será aplicado um curso de pós-graduação em saúde, cuja a base de dados será de mais de 2000 estudantes, todos anonimizados e em processo de formação, sendo este necessário para validar os algoritmos e sistemas de desenvolvidos, sobretudo para analises online.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Coordenador / Danilo Alves Pinto Nagem - Integrante / Custodio Leopoldino de Brito Guerra Neto - Integrante / Karilany Dantas Coutinho - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Saúde - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Desenvolvimento de um dispositivo para registro de contatos oclusais de forma digital
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Custódio Leopoldino de Brito Guerra Neto em 10/11/2017.
Descrição: Na prática clínica da odontologia, se faz necessário checar os pontos de contato dentários dos pacientes (dentes superiores em contato com dentes inferiores). Análises da oclusão são necessárias após procedimentos reabilitadores (restaurações, confecções de próteses, entre outros) evitando os contatos prematuros, que podem gerar hábitos parafuncionais (ranger dentes, por exemplo), reabsorções ósseas e disfunções na Articulação Temporomandibular (ATM). O método mais utilizado atualmente para checagem da oclusão é através da utilização de uma fita de papel carbono que é colocada sobre os dentes e em seguida é solicitado ao paciente que oclua (morda) sobre o carbono, dessa forma ficam registrados os pontos de contatos sobre as superfícies dentais. Tendo em vista as limitações dos métodos atualmente disponíveis para análise oclusal, pensou-se no desenvolvimento de um dispositivo capaz de checar os contatos oclusais de forma digital (localização, distribuição, número, sequência e intensidade) e armazená-los, para que pudessem ser mantidos após a reabilitação do paciente. Com o auxílio deste dispositivo, o profissional terá a certeza de que os contatos oclusais foram reestabelecidos com exatidão, consequentemente, melhor decisão sobre como proceder para a reabilitação do paciente, reduzindo as chances de erro nos ajustes oclusais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Custodio Leopoldino de Brito Guerra Neto - Coordenador / Karilany Dantas Coutinho - Integrante / MICHELLE CEQUEIRA FEITOR - Integrante / THERCIO HENRIQUE DE CARVALHO COSTA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2017 - Atual
Equipamento Gerador de Jato de Plasma a Pressão Atmosférica capaz de remover tecido cariado.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Custódio Leopoldino de Brito Guerra Neto em 10/11/2017.
Descrição: A cárie dental é uma das principais doenças que acometem a cavidade oral e o principal método de remoção desse tecido infeccionado é por meio da caneta de alta rotação. Esse equipamento emite um barulho estridente que causa ansiedade e medo no paciente. Devido a isso, a odontologia vem buscando métodos alternativos a utilização do motor de alta rotação. O primeiro deles foi a utilização do laser, mas esse provocava aquecimento na superfície dentária e consequentemente a morte da polpa dentária. No intuito de eliminar esses problemas iniciaram-se pesquisas a respeito do plasma atmosférico, que além de ser silencioso, está a temperatura ambiente (é frio), permitindo assim o tratamento de superfícies biológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / Custodio Leopoldino de Brito Guerra Neto - Coordenador / Karilany Dantas Coutinho - Integrante / EULER MACIEL DANTAS - Integrante / WAGNER RANIER MACIEL DANTAS - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2016 - Atual
Utilização Analytic Hierarchy Process (AHP) como ferramenta de integração com o Balanced Scoeecard (BSC), um estudo de caso no Tribunal de Contas do Estado do Rio Grande do Norte
Descrição: O objetivo da pesquisa trabalho e realizar um estudo de caso, com uma revisão literária sistemática sobre Analytic Hierarchy Process (AHP) como ferramenta de integração com o BSC no Tribunal de Contas do Estado do Rio Grande do Norte, evidenciando as tendências temáticas e metodológicas relativas ao tema produzidos uma pesquisa qualitativa no meio acadêmico e científico nacional e internacional. Concluindo o trabalho demonstrando toda a metodologia de reestruturação do planejamento estratégico desse organismo publico, contextualizando toda as fases do trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / José Alfredo Ferreira Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2016 - Atual
Tecnologia 3D na capacitação de alunos e professores e no desenvolvimento de próteses e órteses
Descrição: A bioengenharia é uma área do conhecimento, de características interdisciplinar, que engloba o desenvolvimento e a utilização de produtos, metodologias, estratégias, práticas e serviços que objetivam minimizar sequelas físicas, funcionais e estéticas de pacientes. Para tanto, promovendo a recuperação da funcionalidade relacionada à atividade e estética, visando o aumento da mobilidade, autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão social do paciente. Diversos recursos são utilizados na Tecnológia Assistiva para promover esses objetivos, entre eles o desenvolvimento de produtos como as órteses e próteses funcionais. A análise de dados do paciente é de vital importância para a confecção desses equipamentos, visto que, as diferenças anatômicas não permitem que padrões dimensionais sejam adotados a todos os dispositivos, causando em alguns casos rejeição do componente desenvolvido. A Prototipagem Rápida é uma ferramenta de suma importância na área médica/odontológica, dentro da Tecnologia Assistiva. Por meio dela é possível auxiliar intervenções cirúrgicas, e o desenvolvimento de mecanismos para uma melhor e mais eficiente recuperação do paciente. Outro fator preponderante desse recurso é a possibilidade de redução de custos hospitalares através da diminuição do tempo de recuperação do paciente. Este projeto de natureza interdisciplinar congrega saberes oriundos da área Tecnológica e da Saúde, de forma a inserir estudantes, tutores, professores e pesquisadores na descoberta e desenvolvimento de soluções para a sociedade, de forma econômica e sustentável por meio do desenvolvimento de órteses/próteses, metodologias para portadores de deficiências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / Danilo Alves Pinto Nagem - Coordenador / Custodio Leopoldino de Brito Guerra Neto - Integrante / Karilany Dantas Coutinho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.
2016 - Atual
Independência para ELA: órtese funcional para pacientes com esclerose lateral amiotrófica
Descrição: O objetivo principal deste estudo é desenvolver e avaliar a efetividade de um sistema de neuroreabilitação, estruturado por meio da interface cérebro-máquina, na funcionalidade do membro superior de pacientes com Esclerose Lateral Amiotrófica, em conjunto com o fortalecimento de uma rede colaborativa entre instituições federais para desenvolvimento de próteses e órteses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Coordenador / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / Danilo Alves Pinto Nagem - Integrante / João Paulo Queiroz dos Santos - Integrante / Pablo Holanda Cardoso - Integrante / Karilany Dantas Coutinho - Integrante / BRUNO GOMES DE ARAUJO - Integrante / FRANCISCO MILTON MENDES NETO - Integrante / CRISTINE MARTINS GOMES DE GUSMÃO - Integrante / MARIO EMILIO TEIXEIRA DOURADO JUNIOR - Integrante / GLAUCIANE COSTA SANTANA - Integrante / ANA RAQUEL RODRIGUES LINDQUIST - Integrante / GENTIL GOMES DA FONSECA FILHO - Integrante / ISAÍRA ALMEIDA PEREIRA DA SILVA - Integrante / LORENNA MARQUES DE MELO SANTIAGO - Integrante / TATIANA SOUZA RIBEIRO - Integrante / FABRICIA AZEVEDO DA COSTA CAVALCANTI - Integrante / CLAYSSON BRUNO SANTOS VIMIEIRO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
PESQUISA APLICADA A IMPLEMENTAÇÃO DE PROCESSOS EDUCACIONAIS EM SISTEMAS INTEGRADOS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO EM SAÚDE
Descrição: Pesquisar metodologias, processos e protocolos educacionais com o propósito de desenvolver e implantar na SGTES/MS uma plataforma composta para gestão educacional na saúde. Para tanto, tendo como objeto o desenvolvimento tecnologias da informação e comunicação que irão compor as estratégias educacionais da Politica Nacional de Educação Permanente em Saúde. Com isso, será possível aprimorar os processos atuais de gestão no campo da educação no SUS e fortalecer as práticas de controle, avaliação de impacto no serviço, avaliação de qualidade, monitoramento e auditoramento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Aquiles Medeiros Figueira Burlamaqui - Integrante / Danilo Alves Pinto Nagem - Integrante / Antonio Higor Freire de MORAIIS - Integrante / Robinson Luis de Souza Alves - Integrante / João Paulo Queiroz dos Santos - Integrante / Custodio Leopoldino de Brito Guerra Neto - Integrante / Karilany Dantas Coutinho - Integrante / Bruno Gomes Araújo - Integrante / Ricardo Alexandro de Medeiros Valentim - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2016 - Atual
PROJETO APLICADO A FORMAÇÃO NO SUS PARA O MAIS MÉDICOS E O MAIS ESPECIALIDADES
Descrição: O Programa Mais Médicos faz parte de um amplo pacto de melhoria do atendimento aos usuários do Sistema Único de Saúde, que prevê mais investimentos em infraestrutura dos hospitais e unidades de saúde, além de levar mais médicos para regiões onde há escassez e ausência de profissionais. Foi instituído pela Lei n. 12.871 de 22 de outubro de 2013, com várias frentes para resolver os problemas existentes na assistência médica das Unidades Básicas de Saúde (UBS). O Programa Mais Médicos desencadeou a revisão das Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) para a graduação médica, em 2014, afirmando a centralidade da formação na Atenção Básica, a perspectiva de formação na rede de atenção à saúde no SUS, o aprimoramento da integração ensino-serviço-comunidade, fortalecendo a perspectiva da indissociabilidade entre formação, atenção em saúde e participação popular. As DCN estão desenhadas a partir de eixos integradores: Atenção à Saúde; Gestão em Saúde; Educação na Saúde, que permeiam o processo formativo, indicando metodologias que privilegiam a participação do aluno na construção do conhecimento e propondo a formação de docentes e preceptores para conhecimento, reconhecimento e desenvolvimento destes eixos durante o curso, focados no planejamento e implementação destas ações integradoras. Além disso, o Programa Mais Médicos constrói medidas estruturantes para aprimorar a formação médica e universalizar o acesso da população aos serviços e responde à legislação do SUS que ordena novas práticas. Estas demandam inovações e mudanças na formação dos profissionais da saúde nos diferentes níveis de formação, no ensino na saúde, na produção de conhecimento, na educação permanente e no modelo de atenção ofertado. Após a especialização da qual os médicos do programa Mais Médicos e PROVAB participarem haverá uma constante necessidade de formação continuada. Neste sentido o Ministério da Saúde irá ofertar para este público especifico um conjunto de cursos de extensão, sobretudo com ênfase na clinica, assim, também estarão inseridos neste contexto os médicos do Programa Mais Especialidades. Neste contexto, surge então um problema pertinente a formação em larga escala, vez que este publico representará até o ano de 2018 mais de 20.000 (vinte mil) cursistas no âmbito nacional, tendo em vista que serão ofertados no mínimo 20 (vinte) cursos de formação continuada gerando assim, mais de 400.000 (quatrocentas mil) matriculas. Neste sentido, este projeto visa pesquisar, elaborar, especificar, desenvolver e aplicar protocolos e processos para educação permanente dos trabalhadores do sistema únicos de saúde que estejam em consonância com as Políticas Nacionais de Educação Permanente em Saúde. Também perfaz este objetivo estudar, pesquisar e desenvolver ferramentas para prover suporte on line a quaisquer modalidade de formação para os médicos do Programa mais Médicos, do Programa de Valorização do Profissional da Atenção Básica ? PROVAB e também para os médicos do Programa Mais Especialidades. Diante do exposto, todo o trabalho terá como ponto focal a formação e ação Inter profissional na integração ensino-serviço-comunidade em campos de atuação estratégicos para o SUS. Destaca-se que tais estratégias a serem construídas neste projeto devem sobretudo propiciar um bom suporte a formação com ênfase na clínica. Assim, o presente projeto justifica-se pela possibilidade de ampliação substantiva das bases de conhecimentos para o Programa Mais Médicos, PROVAB e Mais Especialidades, por meio de um conjunto articulado de recursos e conhecimentos, organizado para responder às necessidades da saúde da população, tornando-se fundamental para enfrentar e melhorar qualidade dos serviços de saúde ofertados para os usuários do SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Danilo Alves Pinto Nagem - Integrante / Robinson Luis de Souza Alves - Integrante / João Paulo Queiroz dos Santos - Integrante / Ione Rodrigues Diniz Morais - Integrante / Maria Carmem Freire Diógenes Rêgo - Integrante / Karilany Dantas Coutinho - Integrante / ALINE PINHO DIAS - Integrante / Ricardo Alexandro de Medeiros Valentim - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2016 - Atual
TELEREGULAÇÃO E MAIS ESPECIALIDADES
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa tem o como proposta a pesquisa, estudo e o desenvolvimento de processos e metodologias para tratar o problema da regulação de exames (operador não dependente ? são exames que podem ser realizados por um técnico, sem a necessidade um especialista) oriundos das diversas UBS do Brasil e de diversas especialidades médicas. Além disso, irá implementar um sistema automatizado para controlar a regulação, permitindo o controle dinâmico de filas, captando os exames direto dos equipamentos médicos que utilizam o protocolo DICOM de comunicação. Além disso, promover a integração e a continuidade com o Programa Telessaúde. O SUS atende cerca de 202 milhões de brasileiros, com 11,5 milhões de internações ano. Apesar dos grandes avanços conseguidos nos últimos anos, tais como: o do programa Mais Médicos; incorporação de novos medicamentos e procedimentos no SUS; Vacinação para várias doenças como: HPV, Hepatite A, DTPa, etc; Criação da SAMU; Reforma, ampliação e construção de quase 25 mil Unidades Básicas de Saúde, ainda assim existe muito a ser feito. Diante desse quadro, surge a necessidade de acessos a serviços especializados, uma vez que o atendimento na atenção básica foi ampliado gerando uma demanda que estava reprimida na população. Como resposta a essa lacuna em relação a saúde, surge o Programa Mais Especialidades que tem como objetivo principal a expansão da oferta de consultas, exames e procedimentos no SUS. O Programa Mais Especialidades demandará um aumento da quantidade de exames a serem realizados no SUS. Assim, será necessário que haja um sistema automatizado de regulação para exames no SUS. O trabalho de regulação da assistência consiste em conhecer a demanda por serviços de saúde e disponibilizar, de forma ordenada, a oferta existente [2]. A regulação obedece à diretriz da regionalização, que prioriza a proximidade do local de atendimento à residência do usuário e a hierarquização do atendimento de acordo com o grau de complexidade exigido pelo problema de saúde do usuário. O sistema de regulação SISREG III, disponibilizado pelo Ministério da Saúde, é a ferramenta utilizada no agendamento e regulação dos serviços. Porém, não existe um ferramenta que integre de forma sistemática as demandas e as disponibilidades de regulação de exames no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / João Paulo de França Araújo - Integrante / Antonio Higor Freire de MORAIIS - Integrante / Robinson Luis de Souza Alves - Integrante / Karilany Dantas Coutinho - Integrante / Ricardo Fernando Arrais - Integrante / BRUNO GOMES DE ARAUJO - Integrante / HERTZ WILTON DE CASTRO LINS - Integrante / José Diniz Junior - Integrante / Ricardo Alexandro de Medeiros Valentim - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2015 - 2017
AVA-SUS: DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA INTEGRADO DE AMBIENTES VIRTUAIS DE APRENDIZAGEM PARA O MINISTÉRIO DA SAÚDE
Descrição: Desenvolver um sistema integrado para gerenciar ambientes virtuais de aprendizagem para 
 ormação de profissionais de saúde de nível médio e superior. O sistema deverá se adaptar a quaisquer regra de negócio imposta por quaisquer das 40 Escolas Técnicas do SUS, bem como, de outras instituições de ensino formadora do trabalhador do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Danilo Alves Pinto Nagem - Integrante / Custodio Leopoldino de Brito Guerra Neto - Integrante / Karilany Dantas Coutinho - Integrante / Ricardo Alexandro de Medeiros Valentim - Coordenador / HUMBERTO RABELO - Integrante.Financiador(es): Diretoria Executiva do Fundo Nacional de Saúde - Bolsa.
2015 - Atual
Projeto Estrututal para fixador externo articulado - recuperação de fraturas no cotovelo
Descrição: Este projeto de natureza multidisciplinar, agrupa conhecimentos da área Tecnológica e da Saúde, de forma a inserir estudantes, professores e pesquisadores na descoberta e desenvolvimento de soluções para a sociedade, de forma econômica e sustentável. O projeto em questão, visa o desenvolvimento de um fixador externo articulado utilizado para consolidar fraturas na região do cotovelo. Além de ser um equipamento de custo elevado no mercado, o fixador externo articulado é um equipamento bastante invasivo e incômodo para os pacientes, principalmente nos pacientes mais idosos, cuja capacidade de recuperação tecidual é reduzida. Esse trabalho tem como objetivos estudar a biomecânica, otimizar a estrutura do fixador e realizar uma análise comparativa de viabilidade econômica do dispositivo existente no mercado em relação ao desenvolvido no projeto. Com o desenvolvimento do equipamento, será possível efetivar cooperações entre a Universidade e Empresas, incentivando a cultura do empreendedorismo entre os discentes e a inovação tecnológica na vida acadêmica da UFRN.  Edital02/2015 - Programa Institucional de Voluntários em Iniciação Científica e Tecnológica_PIVICTI_2015-2016. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / Custodio Leopoldino de Brito Guerra Neto - Integrante / Karilany Dantas Coutinho - Coordenador.
2015 - Atual
Análise do uso da Tecnologia da Informação aplicada a melhoria contínua da gestão em escolas privadas
Descrição: O atual cenário de concorrência entre as escolas particulares de nível fundamental e médio está contribuindo para que os gestores procurem melhorar continuamente seu negócio. Técnicas de gestão e ferramentas tecnológicas têm sido utilizadas com o intuito de adquirir vantagem competitiva, afim de assim reduzir custos, oferecer um serviço de qualidade e aumentar a receita das empresas. Nesse contexto, a Tecnologia da Informação é um forte aliado e, se utilizada de maneira eficaz, pode trazer resultados positivos para as escolas. Diante do exposto, o objetivo deste projeto é avaliar o impacto do uso da Tecnologia da Informação, através do software de gestão, para a melhoria contínua dos indicadores nas escolas privadas de ensino fundamental e médio. Serão investigados os fatores que influenciam neste resultado. Em termos metodológicos, esta pesquisa será do tipo descritiva e exploratória, com uma abordagem de análise quali-quantitativa dos dados. Para coleta destes, serão aplicados questionários estruturados em uma amostra de 24 escolas no estado do Rio Grande do Norte que utilizam o software em seus processos. Diante dos resultados a serem alcançados, este trabalho ampliará o conhecimento sobre a utilização de softwares aplicados na gestão escolar. No que diz respeito a relevância prática, a partir das conclusões deste trabalho os gestores poderão entender como a tecnologia está impactando nos indicadores do negócio e com base nesse conhecimento, poderão elaborar estratégias de aperfeiçoamento para alavancar os resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Priscilla Cavalcante de Araújo - Integrante / José Alfredo Ferreira Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2014 - 2014
EPaS - Engenherando a participação social
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jamerson Viegas Queiroz em 14/09/2015.
Descrição: Hoje, é notória a presença das IFES (Universidades e Institutos) em todo o Estado do Rio Grande do Norte. A juventude potiguar, conta com uma Unidade Educacional em sua cidade ou em municípios vizinhos em distâncias menores que 100 Km. Entretanto, nem todo norte riograndense, particularmente o poder público representativo, conhece o potencial que esta presença representa para o exercício democrático do poder. Isolado, o cidadão nada consegue. Unidos (pelas novas mídias ou através de Associações, ONGs etc.) organizados e tecnicamente capacitados, resultam novas conquistas. A UFRN, em cumprimento a Lei de Inovação, criou seu arcabouço jurídico que resultou na multiplicação das atividades empreendedoras em experiências com Organizações como Cooperativas, Empresa Juniores e Incubadoras. Estas iniciativas permearam no ensino como na disciplina PRO1102 Gestão Estratégica e Planejamento Empresarial da Engenharia de Produção, resultando na pesquisa: ?A introdução de medidas voltadas a captação de recursos e aumento da eficiência econômica e social doHospital Maternidade Guiomar Fernandes no município de Alexandria (RN)?.
Assim, este PROGRAMA de EXTENSÃO tem como objetivo incrementar a participação social, aproximar a UFRN dos movimentos sociais, preferencialmente dos Municípios de Alexandria, Natal e São Paulo do Potengi, através dos seus alunos na formulação, implantação, monitoramento e avaliação das políticas públicas. É necessário salientar que em Natal esta articulação será conduzida em parceria com a Comissão de C&T da Câmara Municipal, presidida por um Vereador, Engenheiro e Docente do IFRN, com larga experiência em Movimentos Sociais, incluindo sua passagem pela Delegacia do MDA como Delegado Federal no RN.
O PNDH-3 é estruturado nos seguintes eixos orientadores: Interação Democrática entre Estado e Sociedade Civil; Desenvolvimento e Direitos Humanos; Universalizar Direitos em um Contexto de Desigualdades; Segurança Pública, Acesso à Justiça e Combate à Violência; Educação e Cultura em Direitos Humanos; Direito à Memória e à Verdade.
Nesse novo cenário, o diálogo entre Estado e sociedade civil assumiu especial relevo, com a compreensão e a preservação do distinto papel de cada um dos segmentos no processo de gestão. A interação é desenhada por acordos e dissensos, debates de ideias e pela deliberação em torno de propostas. Esses requisitos são imprescindíveis ao pleno exercício da democracia, cabendo à sociedade civil exigir, pressionar, cobrar, criticar, propor e fiscalizar as ações do Estado.
O Poder Executivo tem papel protagonista de coordenação e implementação do PNDH, mas faz-se necessária a definição de responsabilidades compartilhadas entre a União, estados, municípios e Distrito Federal na execução de políticas públicas, tanto quanto a criação de espaços de participação e controle social nos Poderes Judiciário e Legislativo, no Ministério Público e nas Defensorias, em ambiente de respeito, proteção e efetivação dos Direitos Humanos. O conjunto dos órgãos do Estado, ? não apenas o Executivo Federal ? deve estar comprometido com a implementação e monitoramento do PNDH-3 (BRASIL, 2009).
I. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Fernanda Cristina Barbosa Pereira Queiroz - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Coordenador / Marciano Furukava - Integrante / ROBERTO CAVALCANTE DE MENEZES - Integrante / CARLA MONTEFUSCO DE OLIVEIRA - Integrante / DEUSIMAR FREIRE BRASIL - Integrante / FABIA BARBOSA DE ANDRADE - Integrante / MARIA DOS REMEDIOS FONTES SILVA - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Análise de dados de indicadores sociais com base no índice de desenvolvimento humano (IDH) dos municípios do Rio Grande do Norte (Brasil): Um estudo exploratório com uso de mapas auto-organizáveis
Descrição: O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH), desenvolvido pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), retrata o nível de bem estar social nos países, através das perspectivas de longevidade, educação e renda. Para verificar esta realidade nos municípios, o PNUD criou o IDH-M, adaptando as mesmas perspectivas de avaliação à realidade local.
Este trabalho tem como objetivo analisar os dados referentes aos indicadores sociais relacionados à evolução da composição do IDHM (Indicador de Desenvolvimento Humano Municipal) nos aspectos de educação, longevidade e renda dos municípios do RN, no período de 1991 a 2010, através de mapas de Kohonen, pelas dimensões, separadamente, e unindo todos os dados, em um mapa completo. Estudos comparativos serão feitos com as segmentações e visualizações dos mapas obtidos.  Edital PROPESQ No. 003/2014 - PIBIC EM 2014-2015. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / José Alfredo Ferreira Costa - Coordenador / JOÃO RIBEIRO DE ANDRADE - Integrante / LEANDRO ANTONIO PASA - Integrante / TIAGO ROCHA GONÇALVES - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2014 - Atual
AVA-SUS: Desenvolvimento de um sistema integrado de ambientes virtuais de aprendizagem para o Ministério da Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim em 17/11/2019.
Descrição: A plataforma proposta está sendo intitulada de AVA-SUS além de prover um ambiente virtual de aprendizagem, mesma irá disponibilizar um sistema de gerência e processamento da informação dos cursistas até mesmo para os egressos, cujo propósito será fomentar a gestão da informação no âmbito do Ministério da Saúde, uma vez que estará disponível para todas as instituições parceiras uma base dados única ? aspecto muito positivo e que não existe hoje em nenhuma das esferas (Federal, Estadual e Municipal).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Coordenador / Gláucio Bezerra Brandão - Integrante / Marcel da Câmara Ribeiro Dantas - Integrante / Antonio Higor Freire de MORAIIS - Integrante / Jailton Carlos de Paiva - Integrante / Guilherme Fernandes de Araújo - Integrante / Philippi Sedir Grilo De Morais - Integrante / Robinson Luis de Souza Alves - Integrante / Daniele Montenegro da Silva Barros - Integrante / Custodio Leopoldino de Brito Guerra Neto - Integrante / Rodrigo Dantas da Silva - Integrante / Pablo Holanda Cardoso - Integrante / Karilany Dantas Coutinho - Integrante / Julio Cesar Leoncio da Silva - Integrante / Janete Lima de Castro - Integrante / BEATRIZ STRANSKY FERREIRA - Integrante / LAYSA MABEL DE OLIVEIRA FONTES - Integrante / WOLGRAND CARDOSO BRAGA JUNIOR - Integrante / SAULO RUFINO DE SÁ - Integrante / EDUARDO HENRIQUE OLIMPIO DE GUSMÃO - Integrante / ALLAN VICTOR DANTAS DE FREITAS - Integrante / ZANDHOR CUNHA SIMÕES - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Saúde - Cooperação.
2013 - 2015
TELESSÁUDE-RN: Continuidade e Expansão para os Municípios do PROVAB RN E PB
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim em 17/11/2019.
Descrição: O Projeto de Pesquisa Telessaúde-RN: Continuidade e Expansão é resultante da parceria entre o Ministério da Saúde, a Secretaria Estadual de Saúde e a Universidade Federal do Rio Grande do Norte, cujo objetivo é a continuidade no desenvolvimento, refinamento, implantação, normatização de métodos e tecnologias de Tele-educação e Tele-assistência com foco na Atenção Básica à Saúde, reforçando principalmente o teleatendimento por meio da implantação de novos serviços médicos na Telessaúde-RN, sobretudo reforçando a qualidade dos serviços já implantados. Destaca-se que nessa segunda fase do projeto (2013-2015) estará incluída a ampliação dos pontos de Telessaúde cujo propósito é subsidiar a infraestrutura para os locais que tenham a atuação dos médicos que fazem parte do PROVAB-RN, PROVAB-PB e Mais Médicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Coordenador / Gláucio Bezerra Brandão - Integrante / Danilo Alves Pinto Nagem - Integrante / José Diniz Júnior - Integrante / Bruno Gomes de Araújo - Integrante / Marcel da Câmara Ribeiro Dantas - Integrante / Antonio Higor Freire de MORAIIS - Integrante / Jailton Carlos de Paiva - Integrante / Francis Solange Vieira Tourinho - Integrante / Rosiane Viana Zuza Diniz - Integrante / Idelmárcia Dantas de Oliveira - Integrante / Philippi Sedir Grilo De Morais - Integrante / Robinson Luis de Souza Alves - Integrante / Janaína Luana Rodrigues da Silva - Integrante / Daniele Montenegro da Silva Barros - Integrante / Custodio Leopoldino de Brito Guerra Neto - Integrante / Macedo Firmino - Integrante / Rodrigo Dantas da Silva - Integrante / Pablo Holanda Cardoso - Integrante / Fabiano Papaiz - Integrante / Ricardo Fernando Arrais - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Saúde - Cooperação.
2013 - 2014
Descarte Consciente e Processamento Sustentável de Lâmpadas Fluorescentes
Descrição: O tubo usado numa lâmpada fluorescente padrão é fabricado com vidro, similar ao que é utilizado para a fabricação de garrafas e outros itens de consumo comum. Os terminais da lâmpada são de alumínio ou plástico, enquanto os eletrodos são de tungstênio, níquel, cobre ou ferro. A camada branca, normalmente chamada de fósforo, que reveste o tubo de uma lâmpada fluorescente, é geralmente um clorofluorfosfato de cálcio, com antimônio e manganês (1 a 2%). A quantidade desses componentes menores pode mudar ligeiramente, dependendo da cor da lâmpada. Uma lâmpada padrão de 40 watts possui cerca de 4 a 6 gramas de poeira fosforosa. A vida útil de uma lâmpada de mercúrio é de 3 a 5 anos, ou um tempo de operação de, aproximadamente, 20.000 horas, sob condições normais de uso. O Problema da Reciclagem das Lâmpadas Em localidades onde existe a separação de resíduos recicláveis, é importante manter os produtos que contêm mercúrio separados do lixo comum. Tais produtos são, freqüentemente, classificados como resíduos perigosos se excederem o limite regulatório de toxicidade (0,2 mg.L-1). Uma vez segregados e/ou separados, os resíduos mercuriais podem, então, ser tratados objetivando a recuperação do mercúrio neles contidos. As opções de aterramento e incinerações não são as mais recomendadas. Com a finalidade de minimizar o volume de mercúrio descarregado ao meio ambiente, a opção de reciclagem, com a conseqüente recuperação do mercúrio, é considerada a melhor solução. O principal argumento é que tecnologias comprovadamente bem sucedidas para esta finalidade já existem. As principais empresas mundiais para reciclagem de mercúrio estão localizadas nos EUA, enquanto que os fabricantes de equipamentos estão localizados na Suécia e Alemanha. Esse último foi o precursor na fabricação de equipamentos para a desmercurização de lâmpadas fluorescentes, em meados da década de 80. Processo de Reciclagem de Lâmpadas O termo reciclagem de lâmpadas refere-se à recuperação de alguns de seus materiais constituintes e a sua introdução nas indústrias ou nas próprias fábricas de lâmpadas. Existem vários sistemas de reciclagem em operação em diversos países da Europa, EUA, Japão e Brasil. Um processo típico de reciclagem inclui desde um competente serviço de informação e esclarecimentos junto aos geradores de resíduos, explicitando como estes devem ser transportados para que não ocorra a quebra dos bulbos durante o seu transporte, até a garantia final de que o mercúrio seja removido dos componentes recicláveis e que os vapores de mercúrio serão contidos durante o processo de reciclagem.  EditalPIBIC_PIBIC_AF_PIBITI_2013-2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Integrante / Ciliana Regina Colombo - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Integrante / Marciano Furukava - Coordenador / Marcio Furukava - Integrante / ROBERTO CAVALCANTE DE MENEZES - Integrante / EDSON NORIYUKI ITO - Integrante / HERBERTH LIMA DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2013 - Atual
i-RH: Uma plataforma intelegente de gestão do Conhecimento em Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim em 08/03/2016.
Descrição: Apesar dos esforços do Ministério da Saúde e da OPAS no que diz respeito a gestão do conhecimento relacionado aos recursos humanos em saúde no Brasil, existe um grande desafio em analisar o volume de dados e transformá-los em informação útil aos diversos níveis de gestão na saúde. Isso se dá, devido a difusão da informação e do conhecimento ocorrerem de maneira globalizada e, portanto, ter diversas origens. Além disso, a velocidade e a quantidade com que são produzidas as novas informações na área de gestão do trabalho e da educação na saúde perpassam em muito a capacidade que os seres humanos tem de processá-las, mesmo quando utilizam ferramentas computacionais já em uso. Isso ocorre essencialmente por dois motivos principais: A heterogeneidade dos ambientes de softwares que foram desenvolvidos sobre tecnologias diferentes e com propósitos diferentes (mesmo quando fazem uso de um mesmo conjunto de dados), aspecto que dificulta a integração e a análise das informações e o volume da dados e que portanto, dificultam uma análise precisa da informação, principalmente porque, muitas dessa ferramentas, são utilizadas apenas como depósito de dados. Deste modo, desconsiderando fatores semânticos e correlacionais das informações. Nesse contexto difuso, com grande volume de informações, é que o ObservaRH está inserido. Neste contexto, surge a necessidade de uma plataforma inteligente que possa tratar essa grande massa de dados oriunda de um ambiente heterogêneo e distribuído, com o objetivo de processar esses dados e transformando, os mesmos, em informações úteis, munindo o gestor em saúde com um ambiente amigável e poderoso que possa gerar conhecimento que viabilize tomadas de decisão de forma mais consciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Coordenador / Gláucio Bezerra Brandão - Integrante / Danilo Alves Pinto Nagem - Integrante / Bruno Gomes de Araújo - Integrante / Antonio Higor Freire de MORAIIS - Integrante / Jailton Carlos de Paiva - Integrante / Idelmárcia Dantas de Oliveira - Integrante / Robinson Luis de Souza Alves - Integrante / Janaína Luana Rodrigues da Silva - Integrante / Fabiano Papaiz - Integrante / Tulio de Paiva Marques - Integrante / Janete Lima de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Saúde - Cooperação.
2013 - Atual
Curso de Auto-instrucional na Modalidade à Distância em Telessaúde: Teleconsultoria e Teleregulação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim em 17/11/2019.
Descrição: No Brasil essencialmente na área da saúde há grandes demandas para formação de pessoal. Nesse contexto, os curso na modalidade EaD são bastante atrativos devido a possibilidade da auto-regulação do processo formativo que o cursista tem. Todavia, empregar todos os mecanismos tradicionais de um curso EaD de longa duração para cursos de curta duração certamente irá gerar custos muitos elevados. Esse aspecto, tem motivado, então que pesquisadores da área da educação em saúde desenvolvam outras modalidades, ou novos métodos de ensino a distâncias. Neste eixo, presente projeto tem como objeto de pesquisa o desenvolvimento de um ambiente interativo para a realização de Cursos Autoinstrucionais na área da Saúde. Um curso é considerado autoinstrucional quando o curso é realizado com mínima interação com tutores ou docentes. Aspectos que denotam a criação de um ambiente muito específico e com uma rica interface. Para tanto, no sentido de validar toda a pesquisa será por tanto, elaborado e Desenvolvido um curso Autoinstrucional na Modalidade a Distância para Formação de Telerreguladores e Teleconsultores de Telessaúde para mais de 2000 cursistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Coordenador / Gláucio Bezerra Brandão - Integrante / José Diniz Júnior - Integrante / Bruno Gomes de Araújo - Integrante / Antonio Higor Freire de MORAIIS - Integrante / Rosiane Viana Zuza Diniz - Integrante / Robinson Luis de Souza Alves - Integrante / João Paulo Queiroz dos Santos - Integrante / Custodio Leopoldino de Brito Guerra Neto - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2013 - Atual
Observatório da Dengue - Monitoramento em Tempo Real dos Focos de Dengue: uma ação efetiva do ensino, da pesquisa e da extensão na atenção primaria a saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim em 17/11/2019.
Descrição: A dengue se configura, atualmente, como uma das mais importantes arboviroses que afeta o homem, dentre as chamadas doenças reincidentes, representando, assim, um sério problema de saúde pública em diversas partes do mundo. No estado do Rio Grande do Norte, os registros de casos de dengue, em alguns anos, chegam a ser alarmantes, pois em muitos desses casos existe a incidência de dengue hemorrágica e também de óbito de pacientes. Neste contexto, este projeto visa desenvolver uma plataforma inovadora para monitoramento em tempo real de focos de dengue, fazendo uso da informática em saúde por meio da computação móvel. A referida plataforma, intitulada Observatório da Dengue, permitirá ao poder público o monitoramento de focos de dengue em tempo real, de maneira a prover uma ferramenta para melhor tomada de decisão no que diz respeito ao controle efetivo da dengue nas esferas estaduais e municipais. A dengue é hoje a mais importante arbovirose que afeta o homem, causando um dos maiores problemas de saúde pública, especialmente nos países tropicais. A pandemia de dengue que teve início há 50 anos atrás, vem intensificando-se nos últimos anos, com a expansão da distribuição geográfica dos seus mosquitos vetores e dos quatro sorotipos do vírus. A Organização Mundial da Saúde estima que cerca de 80 milhões de pessoas se infectem anualmente em 100 países, de todos os continentes, com exceção da Europa. Dessas pessoas, cerca de 550 mil necessitam de hospitalização e pelo menos 20 mil morrem da doença. No Brasil, a dengue tornou-se endêmica nas regiões sudeste e nordeste no final da década de 80, ocasionando epidemias em várias cidades. Na década de 90, a doença tornou-se endêmica também nas regiões Centro-Oeste e Norte, refletindo a disseminação do Aedes Aegypti para todo o território nacional, principalmente a partir de 1994. Após a introdução do sorotipo 2 do vírus em 1990, foram registrados os primeiros casos de febre hemorrágica do dengue (FHD), alertando para a ocorrência de epidemias com casos mais graves da doença. Até o último dia 26 de fevereiro de 2011, foram notificados 155.613 casos de Dengue em todo o Brasil, sendo 2.365casos graves e 241 de óbitos suspeitos. A região Norte concentra 31,6% do total de casos suspeitos. Diante de uma realidade de infestação por Aedes Aegypti em quase todo o continente americano, a grande disponibilidade de depósitos artificiais (pneumáticos, garrafas plásticas, suportes de vasos de plantas etc.) e a enorme facilidade para a dispersão passiva do vetor, advindos da maior disponibilidade, freqüência e rapidez dos meios de transporte, tornou-se praticamente impossível a erradicação a médio prazo do Aedes Aegypti. Atualmente, ainda não se dispõe de uma vacina efetiva contra a doença, recaindo o controle e a prevenção da dengue no combate do mosquito vetor e na vigilância epidemiológica para detecção precoce de casos. Portanto, o desenvolvimento e o aprimoramento de métodos adequados e eficientes para o controle do vetor, a análise de situações epidemiológicas e a avaliação da eficácia das estratégias propostas são imperativos. Fatores esses expostos, os quais permeia o objeto desse projeto de Ações Integradas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Coordenador / Gláucio Bezerra Brandão - Integrante / Danilo Alves Pinto Nagem - Integrante / José Diniz Júnior - Integrante / Antonio Higor Freire de MORAIIS - Integrante / Francis Solange Vieira Tourinho - Integrante / Rosiane Viana Zuza Diniz - Integrante / Philippi Sedir Grilo De Morais - Integrante / Robinson Luis de Souza Alves - Integrante / João Paulo Queiroz dos Santos - Integrante / Janaína Luana Rodrigues da Silva - Integrante / Daniele Montenegro da Silva Barros - Integrante / Custodio Leopoldino de Brito Guerra Neto - Integrante / Leila Raulino Câmara Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2013 - Atual
Grupo de Pesquisa OPEN INNOVATION
Descrição: Tem como objetivo congregar pesquisadores cujos projetos se organizem a partir de um tema de interesse comum, desenvolver pesquisa de natureza cientifica, inovação tecnologica, bem como tema inerentes a atividade universitária, propiciando ao estudante de graduação e pós graduação, a iniciação a pesquisa científica, contribuindo para o desenvolvimento de pesquisas multidisciplinares, favorecendo a integração e a indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão universitária, estimulando intercambio e parcerias para o desenvolvimento de pesquisas, a difusão do conhecimento produzido no amoito da UFRN e sua divulgação a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (21)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Coordenador / Hugo Estevam de Sales Câmara - Integrante / Lawrence Cezar Medeiros Araujo de Moura - Integrante / Kleber Cavalcante de Sousa - Integrante / Custodio Leopoldino de Brito Guerra Neto - Integrante / ANTONIO MOLITERNO DE OLIVEIRA NETO - Integrante / Giveldna Maria Costa Pereira - Integrante / Maira Luciano Sidrim - Integrante / LARA CAVALCANTE FREITAS DA SILVA - Integrante / Elzo Alves Aranha - Integrante / Danylo de Araujo Viana - Integrante / CABRAL, MARCO ANTONIO LEANDRO - Integrante / Ricardo Pires de Souza - Integrante / DAVIDSON ROGERIO DE MEDEIROS FLORENTINO - Integrante / HIGOR DANIEL DOS SANTOS COSTA - Integrante / ICARO FERNANDO FONSECA BRAGA - Integrante / MARIA CLARA REIS DE FARIA FERNANDES - Integrante / RANIH PEGADO DE ARAUJO - Integrante / Heloísa Helena Oliveira da Silva - Integrante / CLAUDIA EMILIA LANG - Integrante / PAULA CECILIA ROGRIGUES DE SOUZA - Integrante / PAULA DE OLIVEIRA FERREIRA - Integrante / JULIA LORENA MARQUES GURGEL - Integrante / LUCAS HEKIS DA PAZ - Integrante / RAFAEL CAVALCANTI CONTRERAS - Integrante / HELDER PACHECO DE MEDEIROS - Integrante / RAFAEL MONTEIRO DE VASCONCELOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2013
Pesquisa para o Desenvolvimento de Tecnologias (processos e equipamentos) para o tratamento físico químico de MADEIRAS e outros materiais de origem Vegetal.
Descrição: Pesquisa das propriedades da madeira e desenvolvimento de processos e equipamentos para a produção de madeiras térmicamente tratadas para resistência aos ataques biodegradantes.  EditalPIBIC_PIBIC_AF_PIBIT_2012-2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Integrante / Marciano Furukava - Coordenador / ROBERTO CAVALCANTE DE MENEZES - Integrante / UILAME UMBELINO GOMES - Integrante.
2012 - 2012
A introdução de medidas voltadas a captação de recursos e aumento da eficiência econômica e social do Hospital Maternidade Guiomar Fernandes no município de Alexandria (RN).
Descrição: Este projeto apresenta uma proposta de intervenção acadêmica através de uma pesquisa aplicada, buscando contribuir com o desenvolvimento social, sobretudo na área da saúde, em uma das regiões mais carentes do Brasil. A proposta norteia-se em implantar melhorias de infra-estrutura, através da captação de recursos, no Hospital Maternidade Guiomar Fernandes, localizado no município de Alexandria (RN). Esta instituição é filantrópica, fundado em 1956, em funcionamento ininterrupto há mais de 40 anos, que atende a uma clientela 100% do SUS. O objetivo deste projeto consiste em identificar junto aos gestores do Hospital Maternidade Guiomar Fernandes suas principais demandas por crédito, posteriormente analisar as principais linhas de fomento reembolsáveis e não reembolsáveis nacionais e internacionais voltadas a atender as demandas do hospital e a ampliação de sua eficiência econômica e clinica. O projeto almeja também estreitar as relações entre a UFRN e o Hospital, o qual pretende tornar-se ?laboratório? dos estudos na área de gestão e saúde da UFRN. A metodologia utilizada tem como principais métodos de investigação a introdução de ferramenta através de entrevistas com os colaboradores e observação in loco das necessidades do hospital, além do levantamento documental e bibliográfico, tendo como foco atender aos objetivos propostos no projeto. Os resultados do projeto serão mensurados por alcançar os objetivos propostos, assim como, pelo envio e aprovação de artigos para os periódicos Qualis e pela elaboração de novos projetos de Iniciação Científica, além de contribuir para a orientação de trabalhos de conclusão de curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Fernanda Cristina Barbosa Pereira Queiroz - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2012
Avaliação das perspectivas das IES do Rio Grande do Norte após as políticas expansionistas da era FHC e do REUNI e PROUNI do governo LULA
Descrição: A partir da década de 90, o Brasil desenvolveu diferentes estratégias de avaliação da educação superior, começando pelas universidades públicas. Surgiu o PAIUB (1994) que se caracterizou como um Programa construído pelas IES, com o objetivo de desenvolver
um processo de avaliação institucional. Em 1996, foi introduzido o Provão, seguido de outros mecanismos avaliativos com a proposta de nivelar as IES em termos de qualidade que, no entanto, não atendeu aos objetivos. Este projeto recupera essas experiências e traz
subsídios sobre a construção e a implantação do Sistema de Avaliação da Educação Superior Brasileiro ? SINAES, sancionado em 2004, discutindo os desafios e perspectivas decorrentes de sua implementação atraves da avaliação das perspectivas das IES do Rio Grande do Norte após as políticas expansionistas da era FHC e do REUNI e PROUNI do governo LULA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Coordenador / Fernanda Cristina Barbosa Pereira Queiroz - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação.
2012 - 2012
Tecnologia da informação aplicada à gestão hospitalar de instituições de pequeno e médio porte
Descrição: A maioria dos hospitais de pequeno e médio porte, principalmente os hospitais gerais públicos e filantrópicos, apresenta deficiência na área de gestão hospitalar, inadequações de controles sobre os processos de trabalho, financeiros, informações em saúde, custos e produção. O foco principal deste projeto consiste em utilizar a tecnologia da informação e comunicação na administração hospitalar, através do desenvolvimento de um software que contemplará as áreas de gestão clínica, documental, financeira/contabil, custos, recursos humanos e controle de estoques. A utilização do software pelos funcionários dos hospitais de pequeno e médio porte possibilitará o acesso à informação, elevando o controle dos custos dos procedimentos de saúde, com o fornecimento de dados e indicadores precisos e ágeis, facilitando a tomada de decisões e a maximização dos resultados pelo controle eficaz de processos, possibilitando a integração entre os diversos setores do hospital e sobretudo contribuindo para a melhoria do atendimento dos pacientes. O processo de implantação será desenvolvido por módulos operacionais da seguinte forma: 1) Administração Hospitalar; 2) Apoio Hospitalar; 3) Controladoria Hospitalar, 4) Faturamento de Convênios e Particulares; 5) Faturamentos SUS; 6) Gestão Clínica Administrativa; 7) Gestões Clínica Técnica; 8) SADT (Serviço de apoio Diagnóstico e Terapêutico Suprimentos) e 9) Suprimentos e 10) Sistemas de Apoio Tecnológico. Este projeto possibilitará que a tecnologia da informação e comunicação utilizada para a concepção de um produto inovador para a gestão hospitalar seja transferido gratuitamente aos demais hospitais do Estado do Rio Grande do Norte. A transferência de tecnologia trará um enorme benefício, principalmente aos hospitais públicos e filantrópicos, dada a escassez de recursos financeiros existentes para esta finalidade. Estes hospitais não têm atualmente condição de custear tais tecnologias, e, portanto, se beneficiarão dos resultados propostos po. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Coordenador / Luciano Ferreira - Integrante / Fernanda Cristina Barbosa Pereira Queiroz - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Integrante / Marciano Furukava - Integrante / Fabrícia Gonçalves de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Cooperação / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2012
Avaliação de arranjos produtivos no estado do rio grande do norte através do sistema de monitoramento de arranjos produtivos - SIMAP
Descrição: A avaliação de desempenho é essencial para a gestão e melhoria de processos dos sistemas de produção. Para melhorar o conhecimento dos Arranjos Produtivos (APs) foi desenvolvido o Sistema de Monitoramento de Arranjos Produtivos (SIMAP), pela Universidade Federal do Ceará, sendo uma ferramenta que indica o posicionamento estratégico das empresas analisadas, comparando-as por elos, por cadeias produtivas regionais, de forma individual ou coletiva, identificando, assim, problemas e acompanhando a sua evolução ao longo do tempo. Neste sentido, o objetivo do presente projeto visa avaliar arranjos produtivos no Rio Grande no Norte por meio da aplicação do SIMAP. O Sistema de Monitoramento de Arranjos Produtivos (SIMAP) foi desenvolvido para acompanhar o desenvolvimento das empresas dentro das perspectivas dos Arranjos Produtivos (APs). Através de uma comunicação ágil e transparente, as partes interessadas no acompanhamento e desenvolvimento dos APs podem colaborar entre si, fornecendo informações essenciais para o posicionamento estratégico de todos os que compõem o AP. As etapas a serem desenvolvidas do projeto são: a) Escolher Arranjos Produtivos no RN para avaliação no SIMAP: (Ex.: Construção Civil, Fruticultura, Calçados, Textil, dentre outras); b) Mapear e identificar os elos; c) Quantificar o arranjo: Identificação e quantificação das empresas que atuam em cada elo do arranjo avaliado, identificando quantas e quais empresas estão atuando nos elos; d) Visita ?in colo? às empresas escolhidas para levantamento de dados e informações para compilação no SIMAP; e) Análise dos resultados: f) Elaboração dos relatórios com indicadores de gestão sobre os APs. Como características fundamentais do sistema incluem-se: disponibilidade de uma base de dados dinâmica com atualização on-line, pesquisa de informações sobre vários critérios que são agrupados em subsistemas de gestão. Como exemplo, o critério "ISO 9001" do subsistema "Sistema de Gestão Integrada". O nível de utilização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Coordenador / Fernanda Cristina Barbosa Pereira Queiroz - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação.
2012 - Atual
Implantação do Núcleo de Apoio à Gestão da Inovação no Rio Grande do Norte - NAGI - Aprovado na Chamada Pública MCT/FINEP/Ação Transversal PRO-INOVA ? Núcleos de Apoios à Gestão da Inovação ? 11/2010
Descrição: O presente projeto de pesquisa parte da proposta para obtenção de apoio financeiro do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico ? FNDCT, no âmbito do Plano Nacional de Ciência e Tecnologia da CHAMADA PÚBLICA MCT/FINEP/Ação Transversal PRO-INOVA ? NÚCLEOS DE APOIOS À GESTÃO DA INOVAÇÃO ? 11/2010.
Assim, sendo a inovação um objetivo relevante da política industrial na medida em que as empresas que inovam dão uma contribuição maior para o desenvolvimento econômico, o NAGI/RN pretende intervir para corrigir deficiências das empresas/indústrias estaduais por meio de mobilização e capacitação da direção estratégica das empresas para inovação, realização de diagnóstico da situação de inovação das empresas e assessoria empresarial para elaboração de planos/projetos de gestão da inovação visando sua implementação.
Para atingir o objetivo desta chamada, quanto à estruturação e implementação de um Núcleo de Apoio à Gestão da Inovação no Rio Grande do Norte - NAGI/RN, a proposta de execução metodológica deste projeto foi construída a partir das considerações dos seguintes parceiros: FIERN, SESI, SEDEC, UFRN, UFERSA, UERN, IFRN e SEBRAE/RN, tendo o SENAI/RN como entidade proponente e executora.
A partir da constituição do núcleo, espera-se atender as empresas do RN, ofertando programas de capacitação e assessoria, que visam potencializar e capacitar as empresas na prática de inovar, com o intuito de estabelecer processos de interação entre o NAGI/RN e as empresas assistidas.
Ressalta-se que o modelo de gestão a ser adotado pelo NAGI/RN, contempla aspectos de valoração de tecnologias, incluindo o desenvolvimento de projetos de inovação, mapeamento de riscos e opções gerenciais fundamentadas num portfólio de ações de pesquisa, desenvolvimento e inovação. No âmbito operacional o NAGI/RN estará alinhado à Rede SIBRATEC que já dispõe de uma estrutura física adequada e desenvolve ações correlatas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Integrante / Marciano Furukava - Integrante / Gláucio Bezerra Brandão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Federação das Indústrias do Estado do Rio Grande do Norte - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação / Universidade Federal Rural do Semi-Árido - Cooperação / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Cooperação.
2012 - Atual
ELA Home Care: Monitoramento Remoto de Pacientes com Esclerose Lateral Amiotrófica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim em 05/09/2012.
Descrição: A Esclerose Lateral Amiotrófica (ELA) é uma doença neurodegenerativa, caracterizada por fraqueza muscular progressiva que leva o paciente ao óbito, usualmente devido a complicações respiratórias. A degeneração dos neurônios motores inferiores e superiores, atingindo a medula espinhal, o tronco encefálico e o córtex motor resultam na definição da ELA como doença do neurônio motor. No momento que os músculos ventilatórios são comprometidos os indivíduos apresentam restrições pulmonares, caracterizadas por redução da Capacidade Vital (CV) e do Volume Corrente (VC) com, conseqüente, insuficiência respiratória crônica. A Ventilação Não-Invasiva (VNI) consta na administração de ventilação mecânica aos pulmões sem que haja a necessidade de vias aéreas artificiais, podendo ser oferecida ao paciente por meio de ventiladores mecânicos ou através de aparelhos denominados Pressão Positiva Bifásica nas Vias Aéreas (Bilevel). Sua aplicação possui diversos objetivos, dentre eles: a melhora na qualidade do sono, na qualidade de vida, na redução do desconforto respiratório e no trabalho ventilatório, nas trocas gasosas e, por fim, o prolongamento da sobrevida. Assim, a utilização da VNI nos pacientes com ELA tem sido empregada nos últimos anos com o objetivo de corrigir a insuficiência respiratória e, por conseguinte, melhorar a qualidade de vida e prolongar a sobrevivência destes indivíduos. Todavia os dispositivos que realização a ventilação mecânica ao longo processo podem perder calibração, neste sentido prejudicando a melhoria da qualidade de vida dos pacientes acometidos com a ELA.
Quando estes pacientes estão internados em ambiente hospitalar, a perda de calibração pode ser facilmente corrigida por técnico da área de saúde especialista responsável pelo paciente. No entanto, quando se trata de um paciente em casa, o contexto é outro, pois nem sempre é possível ter um técnico especialista que possa garantir que o equipamento estará sempre em sincronia com as necessidades do. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Coordenador / Gláucio Bezerra Brandão - Integrante / Danilo Alves Pinto Nagem - Integrante / José Diniz Júnior - Integrante / Bruno Gomes de Araújo - Integrante / Antonio Higor Freire de MORAIIS - Integrante.
2012 - Atual
Diferentes formas de ver o dinheiro: a ótica dos jovens que estudam em Santa Maria, RS ou Natal, RN
Descrição: Finança Comportamental é um programa de pesquisa que vem ganhando crescente reconhecimento no mundo acadêmico e fora dele. Seu traço distintivo é a incorporação de conceitos de outras áreas (como Psicologia e Sociologia) à Economia e a Administração para explicar as decisões financeiras dos indivíduos.
O campo de estudo denominado Finanças Comportamentais foi desenvolvidos por dois psicólogos israelenses, Daniel Kahneman e Amos Tversky em 1979, por meio de um trabalho intitulado Teoria do Prospecto (ARRUDA, 2006).
As teorias tradicionais de Finanças foram construídas a partir de uma abordagem microeconômica neoclássica, cujo paradigma central é a racionalidade dos agentes econômicos. Entretanto, a validade das premissas assumidas por essas teorias vem sendo questionada.
Uma das abordagens das finanças comportamentais é o significado que as pessoas dão ao dinheiro, quais são as variáveis que as pessoas levam em consideração para chegar a este significado. O dinheiro é um conceito estudado por diferentes áreas da ciência e está relacionado à vida quotidiana de todas as pessoas.
Este não é um estudo exclusivo da Administração e da Economia, é englobado também pela Antropologia, Sociologia e a Psicologia tendo focos de estudo diversos e, no entanto, cada área tem contribuído para a melhor compreensão da influência do dinheiro na vida humana.
De maneira significativa, a Psicologia vem fornecendo subsídios para a administração financeira chegar ao entendimento da relação do homem com o dinheiro, em particular aos pesquisadores que desenvolveram instrumentos capazes de mensurar vários aspectos dessa relação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Fernanda Cristina Barbosa Pereira Queiroz - Coordenador / Renata Fernanda Medeiros Queiroz - Integrante / Agnaldo Francisco da Silva Queiroz - Integrante / Marciano Furukava - Integrante / Benilton Medeiros Nunes - Integrante / Vânia Santos da Cunha Camboim - Integrante / Gláucio Bezerra Brandão - Integrante / Jamil Ramsi Farkat Diógenes - Integrante.
2012 - Atual
Conheça e escolha a UFRN: IV Mostra de Profissões do Curso de Engenharia de Produção
Descrição: A Mostra de Profissões se constitui um espaço para olhar, ouvir, perguntar e interagir com gente que estuda, ensina e pesquisa. Tem como objetivo levar ao conhecimento dos alunos do ensino médio a oferta dos vários cursos da UFRN e as possibilidades de profissionalização a estes vinculadas. A interação entre alunos do ensino médio, graduandos e professores da universidade deverá ajudar o aluno, a fazer uma escolha mais consciente e segura, de modo a minimizar as insatisfações relativas à profissionalização precoce. Para os alunos, a programação consta de palestras interativas realizadas por discentes e docentes da UFRN apresentando os 76 cursos de graduação. Além disso, ocorrerá um tour pelas dependências do campus universitário em Natal, de modo que nossos convidados poderão visitar os vários espaços de aprendizagem pelos quais circulam nossos 30 mil alunos diariamente. No caso especifico do curso  de Engenharia de Produção, a palestra terá como foco aspectos gerais da formação, da profissionalização e do mercado de trabalho.
Programação:. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Mário Orestes Aguirre Gonzalez - Coordenador.
2012 - Atual
Implantação do Modelo CERNE no NATA-IMD
Descrição: O objetivo da implantação do Modelo CERNE da ANPROTEC no NATA-IMD é criar uma plataforma de soluções de forma a ampliar a capacidade da incubadora em gerar, sistematicamente, empreendimentos inovadores bem sucedidos. Com isso, cria-se uma base de referência para que as incubadoras de diferentes áreas e portes possam reduzir o nível de variabilidade na obtenção de sucesso das empresas apoiadas. De forma reduzida, a implantação do CERNE é o primeiro passo para certificação da incubadora NATA-IMD em nível nacional. Para a operacionalização das ações, o NATA-IMD será apoiado técnica e financeiramente pelo SEBRAE/RN e tecnicamente pelo IFRN.
------------------
Abreviaturas:
CERNE: Centro de Referência para Apoio a Novos Empreendimentos
ANPROTEC: Associação Nacional de Entidades Promotoras de Empreendimentos Inovadores
IMD: Instituto Metrópole Digital
NATA: Núcleo de Aplicação de Tecnologias Avançadas. Incubadora do IMD
SEBRAE-RN: Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas do Rio Grande do Norte
IFRN - Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do NORTE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Integrante / Eduardo Henrique da Silva Aranha - Integrante / Gláucio Bezerra Brandão - Coordenador / Cristiano Alves da Silva - Integrante / Olava Fontes Magalhes Bessa - Integrante / Zulmara Virginia de Carvalho - Integrante / Gabriel Martins de Araújo FIlho - Integrante / Carlos Alexandre Camargo de Abreu - Integrante / Henrique Rocha de Medeiros - Integrante / Edgar de Faria Correa - Integrante / Efrain Pantaleon Matamoros - Integrante.
2012 - Atual
Observatório da Nacional da Dengue: Um Ferramenta Baseada na Computação Móvel para Gestão, Controle e Monitoramento On-Line dos Focos de Dengue submetido para Chamada MCTI/CNPq/MS-SCTIE - Decit N° 40/2012 - Pesquisa em Doenças Negligenciadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim em 11/11/2012.
Descrição: Observatório da Nacional da Dengue: Um Ferramenta Baseada na Computação Móvel para Gestão, Controle e Monitoramento On-Line dos Focos de Dengue submetido para Chamada MCTI/CNPq/MS-SCTIE - Decit N° 40/2012 - Pesquisa em Doenças Negligenciadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Coordenador / José Diniz Júnior - Integrante / Francis Solange Vieira Tourinho - Integrante / Rosiane Viana Zuza Diniz - Integrante.
2012 - Atual
Implantação do Núcleo de Apoio à Gestão da Inovação no Rio Grande do Norte - NAGI - Aprovado na Chamada Pública MCT/FINEP/Ação Transversal PRO-INOVA Núcleos de Apoios à Gestão da Inovação 11/2010
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Benilton Medeiros Nunes em 06/03/2013.
Descrição: O presente projeto de pesquisa parte da proposta para obtenção de apoio financeiro do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico FNDCT, no âmbito do Plano Nacional de Ciência e Tecnologia da CHAMADA PÚBLICA MCT/FINEP/Ação Transversal PRO-INOVA NÚCLEOS DE APOIOS À GESTÃO DA INOVAÇÃO 11/2010. Assim, sendo a inovação um objetivo relevante da política industrial na medida em que as empresas que inovam dão uma contribuição maior para o desenvolvimento econômico, o NAGI/RN pretende intervir para corrigir deficiências das empresas/indústrias estaduais por meio de mobilização e capacitação da direção estratégica das empresas para inovação, realização de diagnóstico da situação de inovação das empresas e assessoria empresarial para elaboração de planos/projetos de gestão da inovação visando sua implementação. Para atingir o objetivo desta chamada, quanto à estruturação e implementação de um Núcleo de Apoio à Gestão da Inovação no Rio Grande do Norte - NAGI/RN, a proposta de execução metodológica deste projeto foi construída a partir das considerações dos seguintes parceiros: FIERN, SESI, SEDEC, UFRN, UFERSA, UERN, IFRN e SEBRAE/RN, tendo o SENAI/RN como entidade proponente e executora. A partir da constituição do núcleo, espera-se atender as empresas do RN, ofertando programas de capacitação e assessoria, que visam potencializar e capacitar as empresas na prática de inovar, com o intuito de estabelecer processos de interação entre o NAGI/RN e as empresas assistidas. Ressalta-se que o modelo de gestão a ser adotado pelo NAGI/RN, contempla aspectos de valoração de tecnologias, incluindo o desenvolvimento de projetos de inovação, mapeamento de riscos e opções gerenciais fundamentadas num portfólio de ações de pesquisa, desenvolvimento e inovação. No âmbito operacional o NAGI/RN estará alinhado à Rede SIBRATEC que já dispõe de uma estrutura física adequada e desenvolve ações correlatas. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Integrante / Susie Alves Silva de Macêdo - Integrante / Marciano Furukava - Integrante / Benilton Medeiros Nunes - Coordenador / Gláucio Bezerra Brandão - Integrante / Karla Sousa da Motta - Integrante / Kleber Cavalcante de Sousa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
NATA - Núcleo de Aplicação de Tecnologias Avançadas
Descrição: O Núcleo de Aplicação de Tecnologias Avançadas(NATA) é uma incubadora de base tecnológica cujos principais objetivos são identificar, gerenciar e alavancar propostas incipientes de indivíduos pertencentes ao segmento acadêmico da UFRN, ao Estado do Rio Grande do Norte, à Região Nordeste e ao Brasil, com o intuito de estimular a criação e o desenvolvimento de empresas que ofereçam produtos ou serviços tecnologicamente inovadores, visando a promoção do bem estar social, a preservação da qualidade de vida e o desenvolvimento econômico. Assim, tem por finalidades abrir caminhos à transformação de ideias em produtos, processos ou serviços e garantir a criação e maturação de empresas por meio do acesso a uma infra-estrutura de apoio, fornecendo às empresas nascentes, a baixo custo, um espaço em endereço nobre e um conjunto de orientações e serviços básicos, promovendo a interação sólida e frutífera entre as empresas incubadas e instituições de ensino e pesquisa, empresas externas, indústria, órgãos governamentais, APL, agentes financeiros, mercado consumidor e Sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Integrante / Marciano Furukava - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / Gláucio Bezerra Brandão - Coordenador / Zulmara Virginia de Carvalho - Integrante / Edgar de Faria Correa - Integrante / Efrain Pantaleon Matamoros - Integrante.
2011 - 2012
Integração ensino e pesquisa por meio da aplicação do conhecimento de disciplina: uma pesquisa-ação no processo de empreendedorismo e inovação.
Descrição: O projeto de pesquisa está inserido nas linhas do Grupo de Pesquisa "Competitividade, Inovação e Estratégias de Gestão" que desenvolve estudos nos eixos: "Gestão e Competitividade Organizacional" e "Gestão Estratégica de Instituições de Ensino Superior". Destarte, este projeto partilha de características intrínsecas as duas linhas do grupo, resultando em associação entre a tríade universitária (ensino, pesquisa e extensão) e a gestão de organizações. O objetivo do projeto de pesquisa é: promover a integração entre o ensino e a pesquisa no curso de Engenharia de Produção por meio de formulação de planos de negócio. Assim, o projeto se justifica por proporcionar aos alunos do curso em questão, o desenvolvimento de pesquisas que convergem com todas as áreas de conhecimento da Engenharia de Produção. Os resultados esperados são: aplicação de metodologias inovadoras nas disciplinas de Engenharia de Produção, convergindo de maneira efetiva o ensino e pesquisa; desenvolvimento de dois planos de negócios inovadores e com potencial de desenvolvimento de novos produtos ou serviços sob a tutela da Universidade Federal do Rio Grande do Norte; iniciação à pesquisa de dois alunos de graduação; elaboração de um trabalho de conclusão de curso e publicação de artigos em periódicos nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Fernanda Cristina Barbosa Pereira Queiroz - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação.
2011 - 2012
Perspectivas das IES do Rio Grande do Norte diante das políticas de expansão do ensino superior
Descrição: O problema de pesquisa deste projeto consiste em identificar quais são as escolhas estratégicas que as Instituições de Ensino Superior no Rio Grande do Norte que ofertam cursos presenciais vêm adotando para sobreviver e terem sustentabilidade no mercado em que estão inseridas. Para tanto, tem-se o seguinte objetivo geral: Analisar escolhas estratégicas das Instituições de Ensino Superior Presenciais do Rio Grande do Norte diante das políticas públicas implantadas na década passada criadas para expansão do ensino superior. Para atingir o objetivo geral, apresentam-se os seguintes objetivos específicos: Elaborar os indicadores de desempenho das IES públicas e privadas do RN; Compreender e explicitar as escolhas estratégicas das Instituições públicas e privadas que atuam no Rio Grande do Norte; Propor ações para as organizações universitárias do RN visando a maximização de valor para os stakeholders. A metodologia utilizada consiste em uma pesquisa descritiva baseada nas seguintes etapas: i) levantamento dos dados quantitativos e históricos? instituições, cursos, vagas, alunos e professores - referentes ao ensino superior do Rio Grande do Norte; ii) Identificação e seleção das IES analisadas; iii) Análise dos balanços e demonstrativo de resultado econômico financeiro das IES selecionadas; iv) Análise dos resultados do Sistema Nacional de Avaliação do Ensino Superior (SINAES) e da CAPES (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Ensino Superior), v) Elaboração de um instrumento de coleta dos dados; vi) Coleta dos dados e viii) Análise e interpretação dos resultados. Os principais resultados esperados consistem na contribuição nos estudos e no ensino sobre estratégia organizacional e escolhas estratégicas, na consolidação de um grupo de pesquisadores no Rio Grande do Norte, mais precisamente na UFRN, através do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção, que desenvolva pesquisas relacionadas à estratégia organizacional e no fortalecimento do Programa de Pós-G. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Fernanda Cristina Barbosa Pereira Queiroz - Coordenador / Jamerson Viegas Queiroz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação.
2011 - 2012
Interações entre as Universidades do Rio Grande do Norte com o setor produtivo e o Governo: Uma investigação sobre as características do sistema estadual de inovação
Descrição: O desenvolvimento de um país ou região depende da interação entre as organizações que auxiliem na geração e adoção da inovação. Neste sentido, compreender a dinâmica da interação das universidades com o setor produtivo e o papel do Governo neste cenário é de fundamental importância para que se crie ou se modifique as ações de modo a contribuir com o desenvolvimento.
Especificamente no caso brasileiro, o desenvolvimento ficou muito tempo atrelado à substituição de importações para dinamizar a economia interna e uma das conseqüências foi o desenvolvimento tardio e o atraso tecnológico em alguns setores.
Desta forma, este trabalho tem como objetivo identificar como as Universidades do Rio Grande do Norte interagem com o setor produtivo e como esta interação contribui para a geração de oportunidades de trabalho e melhoria na renda da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Fernanda Cristina Barbosa Pereira Queiroz - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação.
2011 - 2011
Gestão do sistema de informação em saúde: Estratégias no controle do atendimento pré-natal
Descrição: Este projeto apresenta uma proposta de intervenção acadêmica através de uma pesquisa aplicada, buscando contribuir com o desenvolvimento social, sobretudo na área da qualidade da saúde, voltada para a assistência pré-natal. O objetivo deste projeto consiste em identificar junto aos gestores do SISPRENATAL, a demanda de pacientes que concluem o tratamento, desenvolvendo medidas voltadas a regularizar a situação das pacientes, fazendo-as concluir o tratamento, e, conseqüentemente, ampliar a eficiência clínica da unidade de saúde. O projeto também almeja também fortalecer o grupo de pesquisa Competitividade, Inovação e estratégias de gestão, cuja participação se enquadra no intuito de articular o objetivo do projeto com a missão do curso de Engenharia de Produção, conforme consta no Projeto Pedagógico do curso: ?Proporcionar, através do ensino, da pesquisa e da extensão, avanços científicos e tecnológicos, produzindo e socializando conhecimento nas diversas áreas da Engenharia de Produção, para formar, em nível de excelência, profissionais em Engenharia de Produção para o mercado de trabalho, bem como para atuação empreendedora, produzindo um mundo melhor, conscientes de sua participação como profissional para o bem estar da humanidade.?A metodologia utilizada tem como principais métodos de investigação a introdução de um software que venha a complementar o já existente SISPRENATAL, cada paciente será registrada por domicílio e agente de saúde responsável pela área. Em caso de falta ou abandono da assistência pré-natal, o software irá gerar um alerta para o coordenador da unidade de saúde, ativando o agente para visitar a gestante, notificando a justificativa da falta/abandono, marcando uma nova consulta ou atualizando o sistema no caso da consulta já ter ocorrido, mas não ter sido registrada devido à falha no registro da informação.Os resultados do projeto serão mensurados por alcançar os objetivos propostos, assim como, pelo envio e aprovação de artigos para periódic. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Coordenador / Fernanda Cristina Barbosa Pereira Queiroz - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação.
2011 - 2011
A Gestão da Qualidade nas Instituições de Ensino Superior a Distância na percepção dos discentes: o caso da Secretaria de Educação a Distância da UFRN
Descrição: O Projeto de Iniciação Científica do Programa de Educação Tutorial do curso de graduação em Engenharia de Produção da UFRN, terá com eixo norteador o debate sobre a Gestão da Qualidade nas Instituições de Ensino Superior (IES), com foco especial nas IES que possuam o sistema de Educação a Distância. Neste contexto, o presente projeto de iniciação científica tem como objetivo analisar a percepção dos discentes quanto à qualidade dos cursos de graduação a distância oferecidos pela Secretaria de Educação a Distância (SEDIS) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Fernanda Cristina Barbosa Pereira Queiroz - Coordenador / Jamerson Viegas Queiroz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2011
Estratégias das empresas de distribuição de combustíveis no Brasil e suas aplicações nas redes revendedoras da cidade de Natal
Descrição: A iniciação científica é um utensílio que insere o aluno de graduação na prática da investigação científica, através da realização de um projeto de pesquisa que irá contribuir para abranger novas áreas de estudo. O programa tem como objetivo contribuir com os estudantes no sentido de motivar o interesse pela pesquisa científica, favorecendo a formação pessoal, acadêmica e profissional dos alunos, além de propiciar o conhecimento e a aplicação da metodologia científica. Também vale salientar a formação do bolsista tanto para o mercado de trabalho quanto para continuar a carreira acadêmica. E é através de uma atuação coletiva e de trabalho em equipe que serão desenvolvidos projetos de variadas linhas de pesquisa. Este em questão trará a abordagem da estratégia voltada ao mercado de combustíveis na cidade de Natal, com o objetivo de avaliar que tipos de estratégias estão sendo utilizadas pelas distribuidoras de combustíveis e como estão afetando o mercado revendedor. O desenvolvimento será pautado na análise e verificação das técnicas estratégicas desenvolvidas pelos revendedores e distribuidores de combustíveis, sobretudo a técnica de diversificação de serviços. Ao fim do projeto de pesquisa, espera-se que os estudantes participantes estejam preparados a seguir o desenvolvimento de outros projetos de pesquisa, porém com maior habilidade e desenvoltura para fazê-lo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Fernanda Cristina Barbosa Pereira Queiroz - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2011
Egressos no sistema de avaliação de cursos: O caso da engenharia de produção da UFRN
Descrição: O ensino superior está em expansão, conseqüentemente o crescimento acelerado demanda uma gestão com qualidade. Para garantir uma expansão de qualidade é importante a avaliação. O objetivo geral desta pesquisa consiste em propor um modelo de avaliação da qualidade de um curso de graduação que incorpore a opinião do egresso e sua participação no mercado de trabalho, através de um estudo de caso no curso de graduação em Engenharia de Produção da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, com o apoio de alunos do PET. O processo de avaliação da qualidade das instituições de ensino superior (IES) brasileira é realizado por meio do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior, SINAES. A avaliação do ensino superior não é fato recente, existe há mais de 20 anos, e podem ser organizadas em quatro ciclos. O SINAES é a última proposta e baseia-se em 10 dimensões. Justifica-se a escolha deste assunto em função da importância qualidade para a gestão universitária, no âmbito da rápida expansão do ensino superior nas últimas décadas e, portanto a necessidade crescente de discussão e implantação de ferramentas e processos que contribuam com a gestão da qualidade das IES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Fernanda Cristina Barbosa Pereira Queiroz - Coordenador / Jamerson Viegas Queiroz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2011
Características estruturais e perspectivas do arranjo produtivo local na cadeia produtiva do petróleo e gás natural no Estado do Rio Grande do Norte
Descrição: O objetivo do presente projeto de iniciação científica, visa apresentar um instrumento que introduz o estudante de graduação com potencial promissor na prática da pesquisa científica e contribuindo também para a formação de uma nova mentalidade no aluno, levando-o a conhecer e aplicar a metodologia científica. Muitos estudantes não sabem, mas as pesquisas realizadas nas universidades não são atividades restritas aos mestres, doutores e professores. Nestas experiências, onde as teorias são colocadas em prática, sempre há um espaço reservado aos graduandos. Cada vez mais as IES têm apostado nisto. Por isso, elas oferecem bolsas de iniciação científica aos universitários com o objetivo de despertar futuras vocações acadêmicas e, também, para que eles atuem, desde cedo, como jovens pesquisadores. Diante do exposto, destaca-se que este projeto de iniciação científica se insere no contexto do ?Grupo de Pesquisa Competitividade, Inovação e Estratégias de Gestão? vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Para tanto, propõe-se temas para estudos e pesquisa ligados a área de interesse do Grupo de Pesquisa, Gestão e Competitividade Organizacional. O presente projeto de iniciação científica ? PET, visa inserir o petiano na pesquisa, para verificar a existência de um Arranjo Produtivo Local - APL e a forma como as empresas se relacionam na cadeia do Petróleo e Gás Natural ? P&G no Estado do Rio Grande do Norte visando suportar decisões governamentais e/ou empresariais, contribuindo para o crescimento do Estado. Portanto, dados reportados devem ser de suma importância para que as tomadas de decisões sejam confiáveis. Neste contexto, o projeto de iniciação científica - PET proposto pretende-se suprir a lacuna decorrente da ausência de fontes de informações sistematizadas sobre a estrutura dos APLs nesta cadeia produtiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Coordenador / Fernanda Cristina Barbosa Pereira Queiroz - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.
2011 - 2011
A gestão da informação como facilitadora do conhecimento para engenharia de produção: Uma integração entre o ensino e a pesquisa através da pesquisa-ação na disciplina de gestão da informação
Descrição: O presente projeto de pesquisa se coaduna com as ações apresentadas pelo Grupo de Pesquisa "Competitividade, Inovação e Estratégias de Gestão" que desenvolve estudos nos eixos: "Gestão e Competitividade Organizacional" e "Gestão Estratégica de Instituições de Ensino Superior". Destarte, este projeto partilha de características intrínsecas as duas linhas do grupo, resultando em associação entre a tríade universitária (ensino, pesquisa e extensão) e a gestão das organizações. O objetivo do projeto de pesquisa é: promover a integração entre o ensino e a pesquisa no curso de Engenharia de Produção por meio da pesquisa-ação dos temas relacionados à Gestão da Informação e do Conhecimento Organizacional. Assim, o projeto se justifica por proporcionar aos alunos do curso em questão, o desenvolvimento de pesquisas que convergem com todas as áreas de conhecimento da Engenharia de Produção. Os resultados esperados são: aplicação de metodologias inovadoras nas disciplinas de Engenharia de Produção, convergindo de maneira efetiva o ensino e pesquisa; coleta de dados e informações de micro, pequenas, média ou grandes empresas da Grande Natal-RN; iniciação à pesquisa;  e publicação de artigos em periódicos nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (56)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Coordenador / Fernanda Cristina Barbosa Pereira Queiroz - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação.Número de produções C, T & A: 23
2011 - 2011
Fontes de Informações para Engenharia de Produção e Produtiva Júnior: Abordagem sobre a importância do uso eficiente da informação e do conhecimento nas organizações
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva mostrar a importância do uso eficiente da informação e do conhecimento nas organizações, através da metodologia de pesquisa-ação orientada na Disciplina de Fontes de Informações para Engenharia de Produção. Analisa as diferentes abordagens da busca e do uso das informações, tendo por referencial os princípios associados a gestão da informação e do conhecimento. A metodologia de ensino-aprendizagem, estabelece que grupos de 03 (três) discentes deverão confeccionar um artigo científico, com base na pesquisa-ação realizada,  que contenha um estudo de caso abordando uma situação, positiva ou negativa, vivida pelo discente, em relação a uma empresa de bens e serviços, levando-se em conta a um dos critérios de desempenho: qualidade, confiabilidade, flexibilidade, preço e rapidez.  Como considerações finais, conclui que através das pesquisas realizadas pelos alunos matriculados na Disciplina de Fontes de Informações - 2º período do Curso de Engenharia de Produção poderá entender que o diferencial competitivo é detectar e gerenciar a informação eficaz, através do processo de busca, seleção, análise, disseminação e transformação dessa informação em conhecimento, com o objetivo de obter um melhor posicionamento no espaço competitivo no qual atual. O presente projeto será realizado em parceria com a Produtiva Júnior do Curso de Engenharia de Produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Coordenador / Fernanda Cristina Barbosa Pereira Queiroz - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2011
A utilização de indicadores estratégicos do balanced scorecard para avaliação de desempenho organizacional na gestão de recursos aplicado a uma organização sem fins lucrativos. Um estudo de caso na associação de apoio as comunidades do campo ? AACC/RN.
Descrição: O presente projeto científico pretende estabelecer um diálogo entre essas práticas de resgate histórico e a pesquisa, em uma via de dupla mão, uma vez que o bolsista do PET participará ativamente dos projetos práticos, assim como na produção de artigos e demais trabalhos correlatos. A pesquisa, portanto, pretende atribuir significado a esse contexto fático acima descrito.Nesse sentido, a pesquisa tem dois objetivos. O primeiro é a descrição do referencial teórico existente acerca do assunto, a memória da memória, a reflexão histórica sobre avaliação de desempenho através de mapas estratégicos em organizações sem fins lucrativos. O segundo é o estudo dos resultados de curto prazo (duração da pesquisa ? 1 ano) e das possibilidades de longo prazo devido à produção desta contextualização e visitações técnicas programadas em organizações a serem investigadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Coordenador / Fernanda Cristina Barbosa Pereira Queiroz - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2013
Orientação ergonomica na implantação de uma metalurgica
Descrição: O projeto tem por finalidade o estudo e a orientação ergonomica a trabalhadores de uma metalurgica em implantação na cidade de Acari RN, aspectos de prevenção a doenças bem como doenças mais frequentes serão abordados em regime de pesquisa, aspectos como o repasse de conhecimentos já existentes sobre a atividade serão abordados como extenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Veder Ralf Fernandes - Coordenador / Clóvis de Medeiros Bezerra - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação.
2010 - 2011
Qualidade nas instituições de ensino superior (IES): conceitos, metodologias de aferição e tendências
Descrição: Discutir qualidade na educação não é uma tarefa recente e nem por isso, torna-se mais fácil ou menos interessante. As organizações universitárias estão inseridas em um ambiente turbulento; se de um lado, observa-se um aumento considerável no número de alunos matriculados, do outro lado, o acirramento da concorrência, com a criação de novos cursos presenciais e a distância, a fragmentação de carreiras e a interiorização com abertura de novas instituições, sinalizam a necessidade de mudanças para as instituições que desejam se manter no mercado, sobretudo as privadas, as quais têm o faturamento atrelado, a cobrança de mensalidades do ensino de graduação.
Garvin (1992) ao traçar a história e evolução da qualidade coloca que a disciplina ainda está em formação e que em sua forma original, a qualidade era relativa e voltada para a inspeção e atualmente, as atividades relacionadas com a qualidade se ampliaram e são consideradas essenciais para o sucesso estratégico. A qualidade dos serviços, conforme explicitam Fitzsimmons e Fitzsimmons (2000), é percebida pelos clientes através dos seus componentes tangíveis e intangíveis. A avaliação dessa qualidade consiste em identificar os critérios que os clientes utilizam para comparar o serviço esperado com o realizado. A principal dificuldade em mensurar a qualidade em serviços encontra-se na subjetividade, uma vez que os clientes reagem de modos diversos diante de situações que parecem as mesmas.
Analisando o ensino superior brasileiro, público e privado, verificou-se que no início dos anos 1980, existia cerca de 1.400.000 alunos matriculados nos cursos presenciais ofertados por 883 estabelecimentos de ensino superior existentes, sendo que 63,3% destes alunos estavam em instituições privadas. No final desta década, em 2008, o número de alunos matriculados em cursos presenciais saltou para 5.080.056 alunos, número de estabelecimentos era de 2.252. O crescimento do número de instituições foi acompanhado pelo aumento do número de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Fernanda Cristina Barbosa Pereira Queiroz - Coordenador / Jamerson Viegas Queiroz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.Número de produções C, T & A: 25
2010 - 2011
Comunicação e marketing no varejo de Natal: uma abordagem multidisciplinar
Descrição: O projeto Comunicação e marketing no varejo de Natal: uma abordagem multidisciplinar articula as modalidades de ensino, pesquisa e extensão de forma interdisciplinar. Compreende uma pesquisa quantitativa sobre o varejo de produtos e serviços de Natal do ponto de vista de investimentos em marketing, publicidade e propaganda, mídia, pesquisa, treinamento e capacitação, dentre outros, desenvolvida conjuntamente por discentes e docentes dos cursos de Comunicação Social e de Engenharia de Produção. A modalidade do ensino, neste sentido, se faz presente desde o planejamento da pesquisa e estruturação do instrumento de coleta, passando pelos critérios de definição da amostra e aplicação de campo, culminando na tabulação, análise e interpretação dos resultados. A modalidade extensão se verifica na participação do próprio objeto da pesquisa, isto é, os estabelecimentos varejistas entrevistados, representados por parceiros como a Associação Comercial e Empresarial do Rio Grande do Norte (ACRN), o SEBRAE-RN e a FECOMÉRCIO, que manifestaram real interesse no aproveitamento do estudo para ampliar o conhecimento sobre a atual situação dos negócios do setor. Ainda nesse aspecto, o projeto prevê dois canais de divulgação dos resultados da pesquisa: a) por meio da publicação de um livro contemplando os dados obtidos, complementados por artigos específicos sobre os temas pesquisados; b) por meio de um ciclo de palestras dirigido aos empresários para explanação dos respectivos temas. Por fim, a modalidade pesquisa se concretiza não somente na publicação do livro, como também nos desdobramentos do estudo que possibilita a geração de vários artigos acadêmicos, particularmente pelo fato do projeto estar vinculado ao grupo de pesquisa Competitividade, Inovação e Estratégias de Gestão da UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Integrante / Lucas Ambrósio Bezerra de Oliveira - Integrante / Luis Roberto Rossi Del Carratore - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.
2010 - 2010
Modelo de Simulação para análise da cadeia produtiva  do biodísel
Descrição: Construção de um modelo  de simulação, baseado em agentes de software, que permitirá avaliar contexto economicos. sociais e ambientes relativos a produção do biodísel .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Luciano Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.
2010 - 2010
Utilização da Gestão da Informação no mapeamento visando o aproveitamento integrado das frutas regionais
Descrição: perder capital e afetar negativamente o meio ambiente. Visando quebrar os paradigmas o presente estudo revela a potencialidade da utilização dos resíduos do processamento de frutas como complemento nutricional de alimentos, possibilitando simultaneamente, a redução do desperdício, que possui grande índice nessa atividade, e o enriquecimento do produto receptor de tais insumos.
O objetivo da presente pesquisa é utilizar a Gestão da Informação para realizar o mapeamento das frutas regionais. Para isso, será realizado o estudo da viabilidade da utilização de diversas frutas da região como matéria-prima na produção da massa alimentícia, levando em consideração sua disponibilidade e seu nível de desperdício. Dessa forma, este projeto busca contribuir com o levantamento de informações para a redução do desperdício e para a diminuição dos problemas com o destino do lixo produzido no processamento de frutas regionais. Tais informações serão utilizadas na reutilização desses no complemento nutricional de alimentos, pois são extremamente ricos em matéria de alta qualidade nutricional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Luciano Ferreira - Integrante / Fernanda Cristina Barbosa Pereira Queiroz - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.
2010 - 2010
A introdução de medidas voltadas  a captação de recursos  e aumento da eficiência econômica e social do Hospital Maternidade Guiomar Fernandes - Município de Alexandria - RN
Descrição: Este projeto apresenta uma proposta de intervenção acadêmica através de uma pesquisa aplicada, buscando contribuir com o desenvolvimento social, sobretudo na área da saúde, em uma das regiões mais carentes do Brasil. A proposta norteia-se em implantar melhorias de infra-estrutura, através da captação de recursos, no Hospital Maternidade Guiomar Fernandes, localizado no município de Alexandria (RN). Esta instituição é filantrópica, fundado em 1956, em funcionamento ininterrupto há mais de 40 anos, que atende a uma clientela 100% do SUS.
O objetivo deste projeto consiste em identificar junto aos gestores do Hospital Maternidade Guiomar Fernandes suas principais demandas por crédito, posteriormente analisar as principais linhas de fomento reembolsáveis e não reembolsáveis nacionais e internacionais voltadas a atender as demandas do hospital e a ampliação de sua eficiência econômica e clinica.
O projeto almeja também estreitar as relações entre a UFRN e o Hospital, o qual pretende tornar-se ?laboratório? dos estudos na área de gestão e saúde da UFRN.
A metodologia utilizada tem como principais métodos de investigação a introdução de ferramenta através de entrevistas com os colaboradores e observação in loco das necessidades do hospital, além do levantamento documental e bibliográfico, tendo como foco atender aos objetivos propostos no projeto.
Os resultados do projeto serão mensurados por alcançar os objetivos propostos, assim como, pelo envio e aprovação de artigos para os periódicos Qualis e pela elaboração de novos projetos de Iniciação Científica, além de contribuir para a orientação de trabalhos de conclusão de curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Integrante / Fernanda Cristina Barbosa Pereira Queiroz - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.
2006 - 2007
Criatividade e Inovação no âmbito das pessoas nas empresas
Descrição: Criatividade e Inovação está orientado a proporcionar uma visão global da relevância e usos da criatividade nas organizações modernas, especialmente no âmbito das pessoas nas empresas, de forma a estabelecer diferenças significativas no competitivo mercado de trabalho. Pretende estabelecer um marco conceitual para compreender e abordar os problemas e desafios que enfrentam as empresas em suas relações com seus diferentes públicos/clientes, pois para viver a complexidade é preciso pensar seguindo novos circuitos, um pensamento mais aberto que integre imaginação, sensibilidade e atitude e que seja capaz de gerar alternativas originais, ampliando o leque de respostas. Portanto a proposta deste curso consiste em desenvolver uma mentalidade criativa, capaz de atuar como protagonista em seu cenário de atuação, consciente de sua própria autonomia na tomada de decisões e capacidade de fazer escolhas, transformando criatividade em uma competência aplicável no contexto pessoal e profissional para geração de valor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Coordenador.Financiador(es): Grupo Estácio Participações S.A.- Faculdade Estácio de Sá de Santa Catarina - Cooperação.
2005 - 2006
Inovação em Saúde: Uma analise em uma instituição pública de Santa Catarina
Descrição: Ações que visem inovação têm merecido crescente destaque em variadas pautas de discussões, abrangendo agentes públicos e privados, dos setores acadêmicos e de produção, envolvendo questões de diversas naturezas, tais como a competitividade de países, lucratividade de empresas, reflexo na estrutura de emprego, instrumentos educacionais que possam lhes transformar em parte integrante e indissociável da vida cotidiana entre outras. Neste sentido, o presente projeto de pesquisa procura apresentar o conceito de inovação, visando o aperfeiçoamento no ambiente produtivo e social que resulta em novos processos e serviços para uma instituição pública da área de saúde de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Coordenador.Financiador(es): Grupo Estácio Participações S.A.- Faculdade Estácio de Sá de Santa Catarina - Cooperação.
2002 - 2003
Inovação tecnológica, gestão do conhecimento e competitividade nas pequenas e médias empresas no município de Palhoça - SC
Descrição: O atual patamar de acirrada concorrência na economia globalizada provoca a necessidade de que as empresas busquem a efetiva utilização de novas tecnologias. Neste sentido, este artigo disserta sobre o processo de incorporação e gestão das inovações tecnológicas nas organizações como fonte de maior competitividade no mercado atual. A pesquisa tem como principal objetivo identificar e analisar as principais dificuldades enfrentadas pelas micro, pequenas e médias empresas do município de Palhoça - SC, no que se refere à competitividade, inovação tecnológica e gestão do conhecimento. Sua relevância reside no papel desempenhado pelo  segmento produtivo no desenvolvimento da atividade econômica e social local. Trata-se de uma pesquisa aplicada e descritiva, no universo das micros, pequenas e médias empresas formais da região. Os resultados evidenciarão  que barreiras à competitividade do setor produtivo estudado relacionam-se principalmente com a tecnologia e com a utilização do conhecimento. Além disso, será evidenciada a necessidade de esforço em busca de melhorias por parte das empresas isoladas e em conjunto, aliado à realização de políticas públicas de incentivo à produção, em nível local e estadual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Cooperação.
2000 - 2001
A Inovação Tecnológica na Universidade do Sul de Santa Catarina - UNISUL
Descrição: Um dos aspectos mais importante que perpassa todos os temas voltados à C&T, diz respeito à necessidade de se ampliar os mercados de trabalho acadêmico e empresarial para absorver os mestres e doutores formados, com recursos públicos, a cada ano pelos nossos programas de pós-graduação nas Universidade. Para tanto, há necessidade também de investimentos privados em pesquisa. Neste sentido, o presente projeto, visa estudar o impacto da inovação tecnológica na Universidade do Sul de Santa Catarina - UNISUL no Plano de Desenvolvimento Institucional, Projeto Político Pedagógico e Projetos Pedagógicos dos Cursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Hélio Roberto Hékis - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Cooperação.