2023 - Atual
O livro ilustrado, a carnavalização da literatura infantil e formação do pequeno leitor
Descrição: A teoria do chamado Círculo de Bakhtin e a escola vigotiskiana constituem, junto dos pesquisadores contemporâneos da área da Leitura e da Literatura Infantil, a base teórica para a presente pesquisa. Trata-se de pesquisa trienal a ser desenvolvida no contexto do CEPLLI (Centro de Estudos e Pesquisas em Linguagem, Literatura e Infância) e do grupo de pesquisa PROLEAO (Processos de leitura e escrita: apropriação e objetivação) em articulação com a Linha Teoria e Práticas Pedagógicas do PPGE da FFC_Unesp_Campus de Marília. A proposição centra-se no livro ilustrado, como um gênero literário relativamente ?novo?, que engendra categorias fundamentais para sua composição _ um projeto estético-literário e gráfico-editorial representativo de uma carnavalização constitutiva, firmando-se cada vez mais como obra poética, provocadora do riso e da alegria, gerando o deslocamento da oficialidade e do sério no ambiente escolar. Para tanto, estudar a natureza constitutiva do livro ilustrado torna-se necessário, bem como, portanto, os elementos relativos à interação entre linguagem verbal e visual, os aspectos ligados aos paratextos; à materialidade das obras destinadas às crianças;  às singularidades das ilustrações endereçadas à educação do olhar, à leitura de imagens; dentre outros aspectos dos chamados livros ilustrados. Agrega-se aos resultados de nossas pesquisas anteriores, que justificam a pesquisa para o novo triênio, a quase inexistência de estudos que privilegiem a natureza das especificidades dos livros ilustrados, como um gênero literário carnavalizado e sua articulação com a formação do leitor mirim e as instâncias mediadoras, à luz da escola vigotskyana e os pressupostos do círculo de Bakhtin. Nesta perspectiva, o objetivo da pesquisa pode, assim, ser enunciado: compreender como o livro ilustrado, em seu projeto estético-literário e gráfico-editorial, pode ser um gênero representativo da carnavalização da literatura infantil, potencializando ações mediadoras da formação do leitor mirim. Como uma pesquisa teórico-bibliográfica, abraçaremos ações específicas de levantamento e estudo bibliográfico, bem como de análise de obras literárias destinadas à infância, notadamente os livros ilustrados, como um gênero literário em carnavalização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cyntia Graziella Guizelim Simões Girotto - Coordenador.
2023 - Atual
Coordenação local: ?ESTRATÉGIAS DE LEITURA E FORMAÇÃO DO PROFESSOR PAULISTA: PARA COMPREENDER O TEXTO ? PROPOSTAS E EXPERIÊNCIAS NO CONTEXTO DAS ESCOLAS PÚBLICAS DO ENSINO FUNDAMENTAL II?,
Descrição: Alienada historicamente de seu direito à leitura e ao poder do exercício pleno da palavra, a maioria esmagadora da população brasileira ainda é credora de nossa imensa dívida social de acesso a esse bem educacional, cultural, civilizatório. Os dados das avaliações internacionais e nacionais ainda dizem da condição alarmante de nossos estudantes no domínio da capacidade de ler. No interior do estado de São Paulo tal realidade ainda se faz presente, muito embora haja grandes esforços para a implementação dos programas de políticas públicas de leitura. Pesquisas destinadas a colaborar na solução de tais impasses e desafios da formação de jovens leitores são imprescindíveis e necessárias. Nesta direção, o projeto ora proposto será realizado em conjunto com dois centros de pesquisa, o CELLIJ (Centro de Estudos em Leitura e Literatura Infantil e Juvenil) da FCT ? UNESP, Presidente Prudente (SP) e o CEPLE (Centro de Estudo e Pesquisa em Leitura e Escrita) da FFC ? Unesp, Marília (SP). Intitulado ?Estratégias de leitura e formação do professor paulista: para compreender o texto ? propostas e experiências no contexto das escolas públicas do Ensino Fundamental II?,  na linha de pesquisa Melhoria do Ensino Público da FAPESP,  o projeto tem como objetivo analisar como professores de um município paulista têm criado condições para que o estudante compreenda o texto; e oportunizar conhecimentos teórico-metodológicos sobre a compreensão leitora, objetivando efetiva contribuição à formação de leitores autônomos e críticos. Doze escolas foram eleitas para participar do projeto, todas de Assis, município do oeste paulista, com um professor de cada uma delas como participantes da pesquisa. Três eixos articulam-se com o objetivo apontado e requerem metodologias específicas, com instrumentos apropriados para a geração de dados. O primeiro terá como fundamento a pesquisa bibliográfica e o estudo do texto, a partir das teorias sobre compreensão textual e da estratégia de leitura, além de questionários, para verificação do ensino da compreensão leitora, do acesso e circulação de textos nas escolas. Já os dois últimos terão como fundamento, de modo geral, a pesquisa de tipo etnográfico, sem desconsiderar a articulação entre os modelos quantitativo e qualitativo, e sem os tomar como dicotômicos, mas complementares. Da análise das metodologias de ensino utilizadas pelos professores e da formação realizada, a equipe poderá avaliar as atividades e as estratégias de leitura de resultados mais efetivos, além dos procedimentos metodológicos mais apreciados pelos alunos e por seus professores. Dessa maneira, será possível implementar, no município investigado, um programa de compreensão da leitura baseado no trabalho intenso com os variados tipos de textos e elaborar material didático das "boas práticas" para disseminar o ensino da compreensão leitora em outros municípios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cyntia Graziella Guizelim Simões Girotto - Integrante / Renata JUnqueira de Sousa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
LEITURA E PRÁTICAS PEDAGÓGICAS NA ESCOLA DA INFÂNCIA EM TEMPOS DE PANDEMIA: ação docente para o ensino e aprendizagem on line e presencial
Descrição: Trata-se de projeto aprovado em edital especial da CAPES DE SELEÇÃO EMERGENCIAL.IV PROGRAMA ESTRATÉGICO EMERGENCIAL DE COMBATE A SURTOS, ENDEMIAS, EPIDEMIAS E PANDEMIAS "PROGRAMA DE DESENVOLVIMENTO DA PÓS-GRADUAÇÃO (PDPG) - Impactos da Pandemia" EDITAL Nº 12/2021. Nele há pesquisa quali-quantitativa, cujo objetivo é busca compreender práticas de leitura implementadas por professores da Escola da Infância em tempos de pandemia COVID-19, a fim de mapear ações exitosas, retrocessos e/ou diretrizes desenvolvidas pelos sujeitos no pós-covid, com a retomada do ensino presencial, possibilitando assim, proposituras de ações inovadoras para a formação do sujeito leitor forjadas com e pelos protagonistas do processo ensino-aprendizagem. A pesquisa será desenvolvida por uma equipe de pesquisadores de vários programas de Pós-Graduação do Brasil. Seus sujeitos serão professores e suas turmas de 500 escolas de Educação Infantil e de anos iniciais do Ensino Fundamental de várias regiões do país, onde se encontram as universidades envolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cyntia Graziella Guizelim Simões Girotto - Integrante / Amanda Valiengo - Integrante / Silvana Paulina de Souza - Integrante / Sandra Aparecida Pires Franco - Integrante / Vanja Maria Dominices  Coutinho Fernandes - Integrante / SILVIA DE FATIMA PILEGI RODRIGUES - Integrante / Renata Junqueira de Souza - Integrante / Adriana Regina de Jesus - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Leitura literária na Educação Infantil: entre a formação de professores e a formação do pequeno leitor
Descrição: Um problema de pesquisa ganha densidade científica e educacional também, a partir do volume cumulativo de reflexões e resultados que lhe dão visibilidade e possibilitam encaminhamentos transformadores.  Em se tratando de um objeto - situação como a Leitura Literária na escola da infância, somam-se a potência da Literatura Infantil e a curiosidade epistemológica face as concepções limitadoras de criança e infância.  A partir de resultados de pesquisas anteriores, por nós realizadas, no contexto de creches do oeste paulista, parece que, no conjunto, os professores participantes, em sua formação continuada  e inicial, ainda se perguntam  (diante das concepções limitantes de infância e criança, leitura e literatura, arraigadas no contexto da escola da infância): Qual literatura para as crianças menores de seis anos? Que práticas educativas devem ser desenvolvidas na Educação Infantil em relação à leitura e à literatura? Como colaborar, na condição de promotores de leitura, com a constituição e manutenção de acervos e a organização dos espaços e contextos literários da Educação Infantil? Como o espaço da formação em serviço pode se consagrar efetivamente em um enriquecido entorno sobre as práticas de leitura literária, em instituições educacionais que atendem crianças menores de seis anos de idade? Diante de tais questões tem-se como objetivo para a presente pesquisa: compreender e significar o processo de formação continuada que possibilite,  ao professor mediador de leitura, (1) planejar, realizar, documentar e avaliar atividades de leitura literária produtivas e humanizadoras, desde a mais tenra idade; e (2) estabelecer critérios de escolha e composição e organização de acervos para práticas de leitura literária com pequenos e pequeninhos da Educação Infantil. A pesquisa de natureza qualitativa com intervenção, que propomos, articula a teoria, a formação docente em serviço e a prática educativa destinadas à leitura literária na Educação Infantil, buscando mostrar a necessária interdependência entre leitura literária, formação de professores e a formação do pequeno leitor. Para tanto, contaremos com a participação de 4 professores da rede pública de Marília de instituição de Educação Infantil e suas respectivas turmas. Estudantes de graduação da Pedagogia da FFC, Unesp_ Marília, orientandos de Iniciação Científica e de pós graduação do PPGE da mesma unidade, junto e sob a coordenação de sua orientadora, compõem a equipe pesquisadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cyntia Graziella Guizelim Simões Girotto - Coordenador / Barbara Cibelli da Silva Monteagudo - Integrante / Daniele Aparecida Russo - Integrante / Andreia dos Santos Oliveira - Integrante.
2020 - 2022
Livros infantis e seus autores e ilustradores: instâncias mediadoras face à articulação da linguagem verbal e visual
Descrição: Pesquisas associadas àquelas por nós realizadas possibilitaram formação de pessoal em nível de orientação de iniciação cientifica, mestrado e doutorado e pós-doutorado, tendo como foco tanto a formação da criança leitora, quanto o ensino das estratégias de leitura, a leitura e a contação de histórias, as práticas educativas com a literatura infantil. As atuais começam a se debruçar sobre os estudos realizados no grupo de pesquisa PROLEAO (Processos de Leitura e Escrita: apropriação e objetivação) relativos à interação entre linguagem verbal e visual, como também os aspectos ligados  aos paratextos; à materialidade das obras destinadas às crianças; à  articulação entre o projeto gráfico-editorial e estético-literário; à singularidade das ilustrações endereçadas à educação do olhar, à leitura de imagens; dentre outros aspectos dos chamados livros ilustrados, livro de imagens e livros brinquedos. Neste contexto a discussão acerca da formação de gestos embrionários do ato de ler, fruto da tese de livre-docência, aponta para múltiplos desafios a serem vividos pelo pequeno leitor, em formação, de modo a focalizar instâncias mediadoras das obras e de seus autores e ilustradores, mostrando-se como uma necessidade que pode contribuir para que a leitura literária se efetive. Agrega-se a esses pontos que justificam a pesquisa, a quase inexistência de estudos que privilegiem a natureza das especificidades dos livros brinquedos, livro de imagens e livros ilustrados e sua articulação com a formação do leitor mirim e as instâncias mediadoras, à luz da escola vigotskyana e os pressupostos do círculo de Bakhtin. A afirmação surge após levantamento prévio de dados no Banco de Teses da CAPES, a fim de construir um quadro atual acerca do tema.  Assim, de maneira simplificada, poderíamos enunciar o  objetivo da pesquisa da seguinte forma: tomando como objeto de investigação, em obras  de autores  e ilustradores premiados, a interação entre a materialidade, a linguagem verbal e visual  e as instâncias mediadoras, buscar compreender como todos esses elementos dialogam com o leitor visado, contribuindo para formação do pequeno leitor em seus gestos, ainda embrionários, do ato de ler. Como um pesquisa teórico-bibliográfica, abraçaremos ações específicas de levantamento e estudo bibliográfico, bem como de análise de obras literárias destinadas à infância, articuladas às especificidades da aprendizagem e desenvolvimento infantis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cyntia Graziella Guizelim Simões Girotto - Coordenador / Barbara Cibelli da Silva Monteagudo - Integrante / Danielle Aparecida Russo - Integrante / Andreia dos Santos Oliveira - Integrante.
2018 - 2020
Encorajar a ler na creche: o uso do livro com bebês e crianças pequenas
Descrição: Este projeto tem por principal objetivo, ofertar, estudar e compreender  a  contribuição que a abordagem  do ensino das estratégias de leitura com um programa específico de leitura fundamentado na literatura infantil,  pode oferecer a professores de creches e berçários em quatro instituições de Marília, e, consequentemente, às crianças (dos primeiros meses de vida aos 2 anos de idade), no que tange à questão da efetiva  da contribuição à formação do  pequeno leitor e do desenvolvimento de sua inteligência e personalidade.
Objetivos específicos
1.	Analisar como os professores promovem a aproximação entre criança e livro lúdico e/ou do livro ilustrado e/ou de imagens, a partir dos estudos colaborativos com a equipe de pesquisa (coordenadora e bolsistas) 
2.	Verificar se estratégias e ações com obras de literatura infantil estudadas com os professores, por meio de programas específicos, para o desenvolvimento da leitura estarão inseridas na prática docente;
3.	Analisar as mudanças observadas na prática docente;
4.	Verificar como as crianças pequenas reagem às atividades do programa de leitura fundamentado na literatura, em que a partilha, a atividade e a iniciativa infantil sejam valorizadas; 
5.	Analisar entre todas as atividades propostas livremente pelo professor, a partir dos estudos colaborativos, quais serão adotadas e quais surtirão resultados;
6.	Observar e analisar a execução dessas atividades;
7.	Divulgar a pesquisa por meio de artigos nacionais e internacionais, participação em eventos científicos, enfocando as atividades desenvolvidas, os resultados alcançados e perspectivas de desdobramento dos trabalhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cyntia Graziella Guizelim Simões Girotto - Coordenador.
2018 - 2018
Educação literária  na infância: a constituição atitude leitora  em crianças pequenas e pequenininhas
Descrição: Projeto de Pesquisa - Núcleo de Ensino - UNESP - Marília - FFC - FUNDUNESP - PROGRAD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cyntia Graziella Guizelim Simões Girotto - Coordenador.
2016 - 2020
Leitura nas licenciaturas: espaços, materialidades e contextos na formação docente. PROCAD/ MEC-CAPES
Descrição: Pesquisa quali-quantitativa cuja finalidade é analisar o perfil leitor de universitários ingressantes nas licenciaturas de Letras e Pedagogia, de quatro universidades brasileiras, apontando princípios, conhecimentos e ações pedagógicas para a formação de leitores na universidade como espaço privilegiado de mediação da leitura e de circulação de práticas de leitura. A pesquisa será desenvolvida em cursos presenciais de graduação na Universidade Estadual Paulista ?Júlio de Mesquita Filho? (UNESP, campi de Marília e de Presidente Prudente), Universidade de Passo Fundo (UPF) e Universidade Federal do Espírito Santo (UFES). Serão sujeitos da pesquisa alunos ingressantes de ambas licenciaturas, em razão de formar professores para a Educação Básica, que ensinam a leitura e suas práticas. Atendendo, assim, a pelo menos duas das demandas postas pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes) para os Programas de Pós-Graduação (PPG) no País nos próximos triênios: a) dedicarem-se à quantificação e qualificação das pesquisas e das ações de ensino e extensão que visem a contribuir com a melhoria da Educação Básica, seja em nível local, regional ou nacional; e b) realizarem projetos interdisciplinares que contribuam para o avanço e divulgação do conhecimento acadêmico-científico em áreas de relevância social, como é o caso da Educação Básica e, em particular, da leitura e da formação docente. O instrumento de pesquisa será um questionário aplicado on line aos universitários ingressantes no ano letivo de 2014, nas quatro universidades brasileiras participantes do estudo. Os dados levantados serão analisados de acordo com fundamentos teóricos que dão sustentação à pesquisa: concepções sobre a leitura e maneiras de ler como prática cultural (Chartier), a linguagem como instrumento de mediação (Vygotsky) e como processo de enunciação (Bakhtin). Publicações específicas em periódicos e livros sobre leitura e formação de leitores serão incluídas na bibliografia durante o desenvolvimento da pesquisa. O estudo pretende dar visibilidade às práticas de leitura de universitários no espaço acadêmico e desenvolver um plano de ações político-pedagógicas para qualificar a formação de leitores universitários na universidade, como parte integrante da formação inicial, em licenciaturas e bacharelados, no âmbito do ensino, da pesquisa e da extensão. 
IES: Coordenação Geral: UNESP_ Faculdade de Filosofia e Ciências
Dra. Cyntia Graziella Guizelim Simões Girotto (Coordenadora Geral do Projeto)
Dra. Elieuza Aparecida de Lima
Dr. José Carlos Miguel
Dra. Rosane Michelli de Castro
Dra. Elianeth Dias Kanthack Hernandes
IES Associada: UPF
Dra. Fabiane Veradi Burlamaque (Coordenador de Equipe)
Dra. Tania Mariza Kuchenbecker Rösing
Dr. Miguel Rettenmaier da Silva
Dra. Adriana Dickel
Dra. Luciana Maria Crestani
IES Associada: UNESP ? Faculdade de Ciências e Tecnologia
Dra. Renata Junqueira de Souza (Coordenadora de Equipe)
Dr. Alberto Albuquerque Gomes
Dr. Paulo Cesar de Almeida Raboni
Dra. Katia Kodama
IES Associada: UFES
Dra. Maria Amélia Dalvi (Coordenadora de Equipe)
Dra. Fabíola Simão Padilha Trefzger
Dra. Leni Ribeiro Leite
Dr. Wilberth Claython Ferreira Salgueiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Cyntia Graziella Guizelim Simões Girotto - Coordenador / Renata Junqueira de Souza - Integrante / Fabiana Veradi Burlamaque - Integrante / Maria Amélia Dalvi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
LER E COMPREENDER: AS ESTRATÉGIAS DE LEITURA COM LIVROS DO PROGRAMA NACIONAL DE BIBLIOTECA NA ESCOLA ? UMA POLÍTICA PÚBLICA PARA FORMAÇÃO DE LEITORES AUTÔNOMOS- [Apoio e financiamento - RUL - Rede de Universidade Leitoras -Almeria - Espanha]
Descrição: Resumo:
Com os resultados do PISA, detectou-se pelo mundo uma crescente preocupação com as relações estabelecidas entre os leitores e o material escrito, em especial, o Livro de Literatura, e a compreensão do lido. No entanto, apesar de todo o investimento em programas de fomento à leitura, por parte do governo, as políticas públicas de Formação de Leitores não estão atingindo seus objetivos de formar leitores qualitativamente melhores. O projeto ora proposto é o desdobramento de uma pesquisa de Políticas públicas financiada pela FAPESP e CNPq, de 2006 a 2010, como parte das atividades do CELLIJ (Centro de Estudos em Leitura, Literatura Infantil e Juvenil) e do Grupo de Pesquisa PROLEAO - Processos de Leitura e Escrita: Apropriação e Objetivação -  que diagnosticou, entre outras coisas, que os livros de literatura infantil não circulam nas escolas e que os professores sentem dificuldade de ensinar seus alunos a lerem. Consequentemente, essas crianças decodificam, mas não compreendem o que leem. Diante de tais constatações, este projeto tem por principal objetivo verificar como os livros do Programa Nacional de Biblioteca na Escola (PNBE) podem aliar-se à metodologia de estratégias de compreensão leitora para transformar alunos de séries iniciais do Ensino Fundamental (1º. ao 5º. ano) de Presidente Prudente e Marília (Estado de São Paulo - Brasil) em leitores autônomos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cyntia Graziella Guizelim Simões Girotto - Integrante / Renata Junqueira de Souza - Coordenador.Financiador(es): Rede de Universidade Leitoras - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Literatura e Primeira Infância:  dois municípios em cena e o PNBE (Programa Nacional de Biblioteca na Escola) na formação de crianças leitoras. FAPESP/Processo no. 2011/50926-1
Descrição: Organizar uma proposta de atividades leitoras a partir do acervo do PNBE (Programa Nacional Biblioteca na escola) destinado à Educação Infantil é o propósito de nossos estudos. Tal objetivo decorre da necessidade de tornar congruente um trabalho educativo intencional e dirigido à ampla formação da inteligência e da personalidade infantis (considerando as atividades de leitura literária, decorrentes da  literatura infantil), como condição necessária para ampliação e criação de hipóteses fantásticas, do enriquecimento da capacidade imaginativa, compreensiva e criativa na infância, dentre outras, permitindo que as crianças sejam protagonistas ativas do momento da rotina  diária com a literatura infantil no âmbito educacional dirigido à formação da criança leitora.  Dados revelam que a competência leitora é ainda muito frágil entre crianças e jovens brasileiros e que a necessidade de ler literatura ainda não é um dado cultural em nosso país. Daí pensar a educação literária desde a mais tenra idade. Planejado para dois municípios do oeste paulista com crianças pequenininhas (0 a 3) e seus professores, o projeto ora proposto, a ser realizado entre os anos de 2011 a 2013,  na cidade de Marília ? nas 34 instituições de Educação Infantil ?, e Presidente Prudente ?  em suas 51 ?, parte da hipótese de que a ?proposta metodológica de educação literária? a ser formulada com o acervo do PNBE, que reconhece e considera as especificidades da primeira infância, pode ser usada com sucesso em situações de ensino e aprendizagem de leitura e literatura já na Educação Infantil, partindo do pressuposto (ainda que a partir de dados gerados do Ensino Fundamental, em suas séries iniciais) de que, após qualificação docente ? resultado do projeto FAPESP/CNPq de Políticas Públicas ?A literatura na escola: espaços e contextos ? a realidade brasileira e portuguesa?(desenvolvido nos anos de 2006-2009, em sua frente realizada no Brasil), os professores tendem a mostrar-se mais confiantes e os aluno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cyntia Graziella Guizelim Simões Girotto - Coordenador / Elieuza Aparecida de Lima - Integrante / Renata Junqueira de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Ensino das estratégias de Leitura e Literatura infantil na escola: processos de partilha e iniciativa à atividade infantil na formação da criança leitora  -PROGRAD _ FUNDUNESP- Núcleo de Ensino
Descrição: Este projeto tem por principal objetivo, ofertar, estudar e compreender  a  contribuição que a abordagem  do ensino das estratégias de leitura com um programa específico de leitura fundamentado na literatura infantil,  pode oferecer a professores de crianças de 5 a 10 anos em três instituições de Marília, e, conseqüentemente, aos seus alunos, no que tange à questão da efetiva formação do leitor, em suas relações com o aprendizado do português, abrangendo aspectos ligados à produção de textos e à reflexão sobre conhecimentos lingüísticos, e modos de ler os diversos tipos de textos literários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cyntia Graziella Guizelim Simões Girotto - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Crianças, leitura e literatura: a ação dos mediadores no aprendizado da linguagem escrita- PROGRAD- Fundunesp
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cyntia Graziella Guizelim Simões Girotto - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Atividades de leitura literária: mediações para o aprendizado da leitura e da escrita (PROGRAD - FUNDUNESP)
Descrição: Trata-se de projeto vinculado ao Núcleo de Ensino que têm como objetivo  contribuir para a a formação inicial e  continuada de professores no campo da literatura infantil, criando condições para que possam: refletir e organizar práticas pedagógicas,  intencionalmente planejadas, dirigidas à ampla formação da inteligência e da personalidade infantis, considerando as atividades de leitura literária,  decorrentes da  literatura infantil ; valorizar o seu papel de mediador  e de  exemplo de atitudes e de ações para as crianças quando lê ou conta histórias e, acima de tudo, quando lhes dá a possibilidade de serem protagonistas ativas do momento da rotina   diária com a literatura infantil no âmbito educacional; e explicitar procedimentos pedagógicos que poderão servir  ao desenvolvimento de atividades de leitura literária mediadoras à apropriação da leitura e  da escrita; contribuindo para que repensem o papel da  literatura infantil como meio propício para motivar a atividade e, por meio dela, a formação e o uso de capacidades especificamente humanas na infância, sendo planejada e pensada como recurso lúdico e pedagógico a um só tempo. (Beneficiados 300 pessoas). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cyntia Graziella Guizelim Simões Girotto - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Atividades de leitura e escrita à luz da teoria Histórico-Cultural
Descrição: Este projeto objetiva realizar estudos teórico-práticos em torno da temática do ensinar e aprender a ler e a escrever à luz da Teoria Histórico- Cultural, buscando compreender as contribuições dos  autores ligados a esta teoria acerca do desenvolvimento humano e mais especificamente da linguagem na perspectiva de estabelecer diretrizes paea as práticas educativas de leitura e escrita na escola da infência (0-10 anos). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cyntia Graziella Guizelim Simões Girotto - Coordenador.
2006 - 2010
A literatura na escola:espaços e contextos. A realidade brasileira e portuguesa.FAPESP 06/51756-4 . CNPQ 474481/2006-9
Descrição: Com os resultados do PISA, detectou-se pelo mundo uma crescente preocupação com as relações estabelecidas entre os leitores e o material escrito, em especial, o Livro de Literatura. Observamos em Portugal e no Brasil essas mesmas preocupações; no entanto, apesar de todo o investimento em programas de fomento à leitura por parte dos governos dos dois países, as políticas públicas de Formação de Leitores não estão atingindo seus objetivos de formar leitores qualitativamente melhores. A fim de tentar analisar e reavaliar criticamente estas políticas e propor uma reflexão sobre a relação do aluno com sua língua materna e seus desdobramentos (leitura e compreensão de textos, produção de textos e reflexão sobre os conhecimentos lingüísticos), propomos este projeto de pesquisa,  que será desenvolvido pelo grupo do ?Centro de estudos de leitura e literatura infantil e juvenil? da Universidade Estadual Paulista, UNESP ? Brasil, em conjunto com o grupo ?Literatura Infantil e Educação para a Literacia? do LIBEC ? Centro de Investigação em Promoção da Literacia e do Bem-Estar da Criança, da Universidade do Minho ? Portugal, visando  a um estudo comparativo que busque analisar e modificar os resultados apresentados pelos alunos nas avaliações internacionais, de acordo com as colocações conseguidas pelos dois paises - Portugal ficou em 25o. lugar e o Brasil em 37o. lugar no PISA de 2003. Este Projeto tem por objetivo estudar a contribuição que pode oferecer a literatura infantil e juvenil para a efetiva formação do leitor, nas suas relações com o aprendizado da Língua Portuguesa, abrangendo aspectos ligados à produção de textos e à reflexão sobre os conhecimentos lingüísticos em escolas de Portugal e da região Oeste do Estado de São Paulo, no Brasil. (beneficiados 6000 pessoas). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cyntia Graziella Guizelim Simões Girotto - Integrante / Dagoberto Buim Arena - Integrante / Renata JUnqueira de Sousa - Coordenador / Odilon Helou Fleury Curado - Integrante / Juvenal Zancheta Junior - Integrante / João Luis Cardoso Tápias Ceccantini - Integrante / Rony Farto Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2004 - 2005
Os projetos de leitura e escrita nas séries iniciais do ensino fundamental - NE - FUNDUNESP
Descrição: Trata-se de projeto vinculado ao Núcleo de Ensino, financiado pela FUNDUNESP,  cujo objetivo centra-se na discussão da prática pedagógica dos professores parceiros da pesquisa e na análise do trabalho com os projetos de leitura e escrita e suas implicações para o aprendizado real,  significativo e eficiente da leitura e da escrita. Através desses indícios,  pretendeu-se  auxiliar os professores parceiros da pesquisa a organizarem todo o trabalho com leitura/produção de textos com os educandos. A partir da proposta  de desenvolvimento de projetos didáticos de leitura e escrita (Jolibert e colaboradores, 1994), buscou-se refletir sobre as possibilidades da escola, a partir dos pressupostos discutidos, oferecendo aos alunos-aprendizes do ler/escrever condições que lhes permitam, com base nas circunstâncias de enunciação, definir a organização de um texto no plano macro e microestrutural, no plano da lingüística  da frase e na do texto, dando subsídios para que estabelecessem essas relações na escrita com vistas a operar com as mesmas no ato de leitura e verificar de que mecanismos lingüísticos lançou mão um autor para atender a uma situação discursiva - por  isso todo o trabalho com os projetos de leitura/escrita com o objetivo de possibilitar a construção das competências discursivas (lingüísticas + textuais) necessárias aos momentos de leitura/produção de textos. A fundamentação teórica baseia-se nos estudos de Thiollent(1984, 1986), André (1992), Hernández( 1996, 1998), dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cyntia Graziella Guizelim Simões Girotto - Coordenador / Alice Misoguti - Integrante / Areta Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação da Unesp - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Projetos Didáticos com a língua materna: uma alternativa de trabalho para a formação de leitores e produtores de textos - FAPESP- Processo nº 02/10544-3 - Auxílio Pesquisa
Descrição: Este trabalho se propôs a desenvolver algumas idéias sobre práticas didáticas que favoreçam a construção de leitores e produtores de textos, no caso, os projetos didáticos com a língua escrita, baseados nas propostas de Jolibert e colaboradores (1994). Estas reflexões pedagógicas procuram sistematizar alguns elementos presentes no desenvolvimento de uma alternativa de alfabetização com crianças entre 7 a 13 anos com quem trabalhamos em escolas primárias (de ensino fundamental) públicas da região de Marília, pertencentes a setores da população que abrangem desde crianças em situação de extrema pobreza até a classe média. Um dos elementos centrais de nossa concepção é a consideração de que qualquer transformação das práticas pedagógicas e solidária reorganização de seus âmbitos conceituais requer um processo de elaboração coletiva de grupos de docentes e pesquisadores que desenvolvam processos de ensino-aprendizagem em condições reais. Do ponto de vista pedagógico, a construção de uma alternativa de trabalho em sala de aula, que supera as práticas habituais, é gerada a partir de se considerar  a necessidade de superar uma visão estática, acrítica e descontextualizada do ensino, com vistas à elaboração de uma alternativa que considere as construções gestadas nas classes, partindo dos sujeitos e suas práticas, em sua relação com o conhecimento, mediados pela maneira de ensinar e a maneira de apropriação do conhecimento a partir do aluno (Hernández, 1998). Com isso, queremos  dizer que,  do  nosso ponto de vista,  a natureza do ensino não permite elaborações prescritivas  derivadas de experiências desenvolvidas fora dos âmbitos escolares e isoladas das condições reais de funcionamento das instituições. Tais desenvolvimentos podem, sem dúvida, proporcionar tanto elementos de reflexão conceitual como evidências empíricas de grande utilidade para projetar a construção de alternativas didáticas. Outros autores utilizados foram André (1999), Bastos (1985), Chartier, Clesse&. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cyntia Graziella Guizelim Simões Girotto - Coordenador / Aline Luz do Nascimento - Integrante / Priscilla Chaves Sgavioli - Integrante / Vanessa Marisa Vacari - Integrante / Michelle Mendes Penha - Integrante / Ester Alemida Helmer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Pedagogia de Projetos: (re)significação do processo ensino-aprendizagem - NE - Fundunesp
Descrição: O projeto teve por objetivo central a discussão da prática pedagógica dos professores parceiros da pesquisa e a análise do trabalho com a pedagogia de projetos e o seu reflexo no desempenho individual e coletivo em sala de aula. Nessa postura, todo conhecimento é construído em estreita relação com o contexto em que é utilizado, sendo, por isso mesmo, impossível separar os aspectos cognitivos, emocionais e sociais presentes nesse processo. Tratou-se, pois, de refletir sobre como a teoria pode ser usada de forma que possa ser, de fato, apropriada e utilizada como elemento importante que dirige e organiza a ação docente. Para tanto, a fundamentação teórica apoiou-se nos estudos de André (1992), Abrantes (1995), Ezpeleta (1984), Jolibert e colaboradores (1994), dentre outros. A estratégia de trabalho incluiu: (1) discussão de textos teóricos de apoio com os professores da primeira à quarta séries do Ensino Fundamental da escola envolvida; (2) previsão conjunta de alternativas possíveis de ações que orientem a prática pedagógica dos docentes envolvidos, conforme o referencial discutido; (3) acompanhamento da prática docente pela observação realizada pelos bolsistas; (4) discussão das possíveis dificuldades encontradas na condução da prática docente com base nas ações previamente estabelecidas; (5) avaliação do processo ao final da intervenção. As ações deste projeto foram desenvolvidas em uma escola da Rede Oficial do Município de Lupércio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cyntia Graziella Guizelim Simões Girotto - Coordenador / Andréia da Silva - Integrante / Carla Cristina Alonge - Integrante / Vivian Marçal Paulino - Integrante / Mariana dos Santos Cattino - Integrante / Alice Misoguti - Integrante.Financiador(es): Fundação da Unesp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2005
Pedagogia de Projetos: (re)significação  da prática de ensino - Pesquisa Trienal
Descrição: A presente pesquisa centra-se na apresentação de uma proposta metodológica para as séries iniciais do Ensino Fundamental: a Pedagogia de Projetos (Jolibert e colaboradores, 1994), que pode se constituir em uma alternativa para a transformação das práticas de ensino das escolas por meio de uma audaciosa mudança do ato educativo, seus conteúdos, seus processos e sua relação com o saber - conforme Hernández (1998), na busca de poder contribuir para o término dos múltiplos processos segregativos e, assim, para que a escola possa se tornar um local de construção de poderes funcionais por parte dos educandos. Pretendeu-se através desta pesquisa, fazer uma discussão sobre o processo ensino-apendizagem redimensionando-o, confrontando práticas pedagógicas convencionais com práticas calcadas em uma vida cooperativa, tentando ainda demonstrar, por meio da própria pesquisa-ação (Thiollent, 1986), como o trabalho com a Pedagogia de Projetos pode ter um reflexo positivo no desempenho individual e coletivo da sala de aula, já que todas as atividades são realizadas apresentando sentido e significado para os componentes do grupo-classe, bem como é possível, a partir desta pedagogia contribuir para a formação de alunos autônomos, conscientes, reflexivos, participativos, cidadãos atuantes, felizes e solidários. Os sujeitos parceiros da  pesquisa são alunos e professores de algumas classes das séries iniciais do Ensino Fundamental  de escolas públicas de Marília e região (SP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cyntia Graziella Guizelim Simões Girotto - Coordenador.