2018 - Atual
Currículo e formação de professores para ciência, tecnologia e interculturalidade
Descrição: Desenvolver pesquisas tendo por escopo o currículo e a formação de professores para a ciência, a tecnologia e a interculturalidade com vistas ao diagnóstico de necessidades, possibilidades e desafios da educação contemporânea, propondo alternativas que possam auferir resultados positivos na qualidade de vida dos indivíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Siderly do Carmo Dahle de Almeida - Coordenador / Alcelyr Valle da Costa Neto - Integrante / Helenice Maria Hannemann - Integrante / Debora Cristina Veneral - Integrante / MARIO FRANISCO SALDANHA NETO - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Internacional - Bolsa.
2016 - Atual
Docência e Aprendizagem para a educação híbrida e a distância
Descrição: Atuar a distância exige do docente autonomia, criatividade, criticidade, colaboratividade e vontade de aprender cotidianamente, pois inúmeras são as tecnologias de informação e de comunicação disponíveis. Além da atuação em estúdio, o professor precisa entender e atuar em um ambiente virtual de aprendizagem, precisa, quando conteudista, escrever dialogicamente e pensar fóruns e atividades que provoquem a autonomia, a criatividade, a criticidade e o trabalho colaborativo também dos alunos.
Considerando o contexto exposto, a pergunta de pesquisa sobre a qual este projeto se debruça é 
De que modo o currículo dos cursos de graduação em pedagogia e em licenciaturas e dos cursos de pós-graduação voltados para a docência, apresentam conteúdos que visam a formação de professores para atuar na modalidade EaD?
Deste problema, evidencia-se como objetivo geral sugerir para os currículos dos cursos de graduação em pedagogia e em licenciaturas e para os cursos de pós-graduação voltados para a docência, conteúdos que visem a formação de professores para atuação na modalidade EaD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Siderly do Carmo Dahle de Almeida - Coordenador / Alvaro Martins Fernandes Junior - Integrante / tania aparecida soares - Integrante / valdilson aparecido lopes - Integrante / Marlon Richard Alves Pillonetto - Integrante / Ana Lucia Tulio Juki - Integrante / Maristela Baggio Piovezan - Integrante / Moacir Gomes da Silva - Integrante / Tiemi Saito - Integrante / Allana Rafaella Lins Amorim - Integrante / Renata Gambagorte Machado - Integrante / Sara Reinhardt - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Internacional - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Mídias convergentes e inovações curriculares
Descrição: O grupo se consolida, num primeiro momento, em torno de dois projetos financiados pela UNESCO/PRODOC/MEC [2012-2013] e outro da UNESCO/SME-SP [2014-2016] de onde se extraem os conteúdos das investigações. São seus objetos de estudo: as mídias contemporâneas, principalmente as TVs educativas digitais e interativas, e como se integram no processo nacional de formação de professores e para a produção de conteúdos curriculares para alunos de Escolas Públicas de Educação Básica. Foram produzidas investigações e relatórios técnicos de pesquisa e disponíveis em site da UNESCO, que norteiam as tomadas de decisão da TV ESCOLA/MEC para seus programas formativos. Deles resultaram 13 artigos, publicados em periódicos científicos, e 7 teses sobre o tema da TV educacional e integração de mídias, assim como 26 produções técnicas. A TV CULTURA/SP também ofereceu amplo campo de pesquisa e de publicações no que diz respeito à rede de formação à distância, análise de processos de tutoria para formação em larga escala para redes públicas de ensino do Estado de São Paulo. Este último é objeto de publicações e de estágio pós-doutoral no grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Siderly do Carmo Dahle de Almeida - Integrante / Fernando José de Almeida - Coordenador / Marcia Eunice Lobo - Integrante / Magda Mulati Gardelli - Integrante / Rita Carmona Moreira Leite - Integrante / andrea lilian marques da costa - Integrante / josé iesca rodrigues - Integrante / daniela manole - Integrante / maria eloisa mota - Integrante / tatiana sansone soster - Integrante.