2018 - Atual
NOVAS TECNOLOGIAS, ENSINO JURÍDICO E SOCIEDADE
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por finalidade estudar, debater e analisar as causas e os efeitos dos avanços científicos, tecnológicos, destacando a especial contribuição do Ensino Jurídico para construção de uma sociedade livre, democrática, equitativa e inclusiva. Sendo assim, pretende-se analisar os movimentos sociais e jurídicos contemporâneos, sob a ótica da Constituição Federal de 1988, buscando sempre a valorização e a proteção da Democracia, do Acesso à Justiça, das Liberdades e Garantias Individuais.
Em termos práticos, a presente proposta visa orientar e estimular os alunos do curso de Graduação em Direito das Faculdades Integradas de Jaú/SP (mantido pela Fundação Educacional ?Dr. Raul Bauab? ? Jahu), a produzirem textos científicos sobre a tríplice relação entre a Ciência do Direito, Tecnologia e Sociedade, dentro da nova perspectiva gerada pela intensa virtualização das relações sociais, sobretudo, após a decretação das medidas de contenção da pandemia COVID-19, no ano de 2020. 
Todo material científico produzido pelo grupo de pesquisa será compartilhado com a comunidade acadêmica, no Brasil e no Exterior, contando com o apoio dos Departamentos de Educação e Ciência Humanas da Universidade Federal de São Carlos ? UFSCar, através da promoção e da participação dos pesquisadores-membros em cursos de extensão, palestras, mesas redondas e outros eventos de cunho científico e acadêmico. Tanto os estudos como a respectiva divulgação dos resultados serão realizados sob a orientação dos Professores docentes do Curso de Direito das Faculdades Integradas de Jaú, Mestre Vanderlei de Freitas Nascimento Junior, Mestre Rossana Teresa Curioni Mergulhão, Mestre Renato Zanolla Montefusco e do professor-colaborador, Doutor Vinício Carrilho Martinez, da Universidade Federal de São Carlos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei de Freitas Nascimento Junior - Coordenador / ROSSANA TERESA CURIONI MERGULHÃO - Integrante / VINÍCIO CARRILHO MARTINEZ - Integrante / RENATO ZANOLLA MONTEFUSCO - Integrante.Número de produções C, T & A: 105
2014 - Atual
MEIOS ALTERNATIVOS E FLEXIBILIZAÇÃO DA TÉCNICA PROCESSUAL NA SOLUÇÃO DE CONFLITOS COLETIVOS E CIDADANIA
Descrição: A rigidez do procedimento processual civil brasileiro, atualmente, é objeto das mais altas reflexões dos estudiosos do tema. Paradoxalmente, o sistema brasileiro permite ao juiz, com fundamento no princípio do livre convencimento motivado, que decida livremente, com base na lei, provas e na sua convicção pessoal. Não lhe permite, todavia, liberdade quanto ao procedimento processual. A presente pesquisa objetiva investigar amplamente ¿ com base no direito comparado, doutrina, jurisprudência e nos dispositivos legais em vigor ¿ a flexibilização da técnica processual, analisando as principais contribuições que tal operação pode trazer ao sistema processual civil brasileiro, principalmente ao processo coletivo. Paralelamente, em busca igualmente de maior efetividade processual, estudam-se os métodos alternativos de resolução de conflitos coletivos e sua aptidão para promover a paz social, com a solução e prevenção de litígios e sua aptidão para reduzir a excessiva judicialização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei de Freitas Nascimento Junior - Integrante / Flávia de Almeida Montingelli Zanferdini - Coordenador / Ana Caroline Vasconcelos Silva - Integrante / Fernando da Fonseca Gajardoni - Integrante / Herivelto de Almeida - Integrante / Hermes Wagner Betete Serrano - Integrante / Jaime Leandro Bulos - Integrante / Marcelo Augusto de Toledo Lima - Integrante / Renata Carneiro Leão Simões Deienno - Integrante / Rita de Cássia Corrêa de Vasconcelos - Integrante / Ticiani Garbellini Barbosa Lima - Integrante / Carolina Arruda Barbosa - Integrante / Flavia Pelegia Bortoletti - Integrante.Número de produções C, T & A: 6