2022 - Atual
Sujeitos em (dis)curso
Descrição: Resultante de escrita colaborativa, este projeto tem como objetivo geral entretecer dispositivos analíticos frente a insurgências discursivas em transdisciplinaridade à epistemologias plurais que se atentam às temáticas envoltas da/na tradução/ interpretação de dizeres acerca de posições sujeitos frente a línguas, culturas, biopolíticas e biopoderes. Filia-se, portanto, à Análise do Discurso de origem francesa junto a outros fios epistemológicos-discursivos (decolonialidade, colonialidade, linguística aplicada, teoria da referenciação entre outros, com fins de entrelaçar esc(disp)utas, resistências e (re)existência aos sujeitos (des)pertencentes à camada estereotipada do diferente (negro, indígena, surdo, pessoa com deficiência, imigrante, refugiado, os gêneros e suas questões, sujeitos que se constituem em construção coletiva subjetiva e culturalmente, entre tantos outros rótulos que dividem sujeitos, enquanto encobrimento do outro), sejam/estejam eles em posições sujeitos (s)e(m)  (dis)curso. Assim, trata-se de um projeto ?guarda-chuva? que abarcará projetos de dissertação e tese sob a orientação dos Professores Doutores Pesquisadores elencados na equipe do projeto. Em busca de (im)possibilidades de metodologia para o desenvolvimento e análise dos diferentes corpora que constituem nossas pesquisas, dois percursos articulam nossos olhares: a perspectiva discursiva-desconstrutivista e a referenciação linguística. Interessa-nos as regularidades enunciativas que nos possibilitem rastrear, sempre pela materialidade linguística, os diferentes efeitos de sentido possíveis, as formações discursivas e os interdiscursos que perpassam o discurso que constituem os diferentes corpora aos quais mergulhamos. Como resultados, temos as defesas de dissertações e teses, participações eventos, publicações de artigos e livros, entre outros. Por fim, acreditamos que os resultados alcançados possam contribuir para o dissenso nas discussões cujas vozes, postas em estado de subalternidade e de (in)exclusão, resistam. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Claudete Cameschi de Souza - Coordenador / celina aparecida garcia de souza nascimento - Integrante / ÁGATA DE CARVALHO FERREIRA - Integrante / Nair Cristina Carlos de Medeiros - Integrante / Silvelena Cosmo Dias - Integrante / Fabricio Tetsuya Parreira Ono - Integrante / Elizabeth Favero - Integrante / Michelle Sousa Mussato - Integrante / Anderson José de Paula - Integrante / Flávio Zancheta Faccioni - Integrante / Danielle Gonzaga De Brito - Integrante / Priscila Keila De Mendonça - Integrante.
2018 - 2019
O olhar do outro sobre as crianças e jovens haitianos em ambiente escolar
Descrição: É a partir de 2010 que há um aumento significativo na chegada de imigrantes haitianos em nosso país. Com eles chegam também novas culturas e processos outros de identificação, manisfestados em outra língua e dialetos falados entre eles e com seus familiares . Acompanhados de suas famílias, incluindo as crianças e jovens, estes imigrantes e seus filhos necessitam ser in(ex)cluidos na escola a fim de adquirirem, em princípio, a língua portuguesa para compreenderem o novo mundo que os cercam e se adaptarem à sociedade brasileira. Precisam se constituir sujeitos em local do outro. A cidade de Três Lagoas, localizada a leste do estado de Mato Grosso do Sul, divisa com o estado de São Paulo, em consequência do contingente industrial aqui instalado desde meados da primeira década dos anos 2000, é um pólo industrial de celulose e tem recebido numero significativo destes imigrantes que, em geral, são inseridos em frente de trabalho na área de serviços, como garis, carregadores de cargas e descargas e demais serviços considerados inferiores pela sociedade três lagoense. Há muitos desempregados. São quase 500 familias em busca de trabalho e atendimento escolar para seus filhos. Muitas crianças e jovens encontram-se matriculados na rede pública escolar, assim como os adultos que buscam cursos, em especial, de língua portuguesa com vistas ao ENEM ou a conclusão do ensino fundamental e médio. Considerando que as crianças e jovens haitianos chegam a Três Lagoas sem o conhecimento básico da lingua portuguesa e com muitas dificuldades em se comunicarem e/ou pelo menos entenderem os falantes de lingua portuguesa, a presente proposta tem por objetivo geral problematizar o discurso institucional (escolar) a respeito da chegada ao ambiente escolar de crianças e jovens haitianos no municipio deTrês Lagoas/MS. Como objetivos específicos elegeu-se: a) levantar as escolas municipais que recebem maior número de crianças e jovens hatianos no município; b)verificar como se dá as matrículas e como são in(ex)cluídas essa crianças;c) descrever as possíveis mudanças curriculares e a adaptação social das crianças e jovens imigrantes em uma das escolas da rede municipal de Tres Lagoas e quais as dificuldades encontradas pela equipe pedagógica, por meio da análise do discurso dos profissionais da educação envolvidos. Intencionamos dessa forma, investigar como acontece a in(ex)clusão desses sujeitos? Quais os efeitos de sentido que perpassam al subjetividade dos profissionais envolvidos? Quais concepções de sujeito são possíveis vislumbrar? Como acontece o processo de identificação dessas crianças e jovens em ambiente escolar? Esta pesquisa situa-se no campo teórico e metodológico da Análise do Discurso de linha francesa, inaugurada por Pêcheux (1988), que considera a linguagem em relação com a exterioridade, em que se trabalha no entremeio, por articular três regiões do conhecimento: o materialismo histórico, com base na releitura que Althusser fez dos textos de Marx; a Lingüística, a partir da releitura dos estudos de Saussure; e a Psicanálise, a partir da releitura que Lacan fez de Freud. Também recorremos às contribuições do filósofo Foucault (1998, 2005) para a questão do saber-poder e disciplina, de estudiosos dos culturalistas, como Hall (2005) para a questão da Identidade e de Coracini (2003a e 2003b) para tratar, especialmente, da identidade dos sujeitos na modernidade e pós-modernidade. Ainda sobre questões de escrita, ampara-se na visão da Linguística Aplicada pelo desconstrutivismo (CORACINI, 2010). Assim, ao tratar da in(ex)clusão desses sujeitos , pretendemos discutir a escrita dos profissionais envolvidos enquanto marca singular na formação desses sujeitos, inaugurando assim, a noção da subjetividade do ser falante por estar sempre sujeito à falha, ao lapso, uma vez que o discurso e o interdiscurso são o lugar de constituição de um sentido que escap. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Claudete Cameschi de Souza - Coordenador / Michelle Souza Mussato - Integrante / Flávio Faccioni - Integrante / Marilza Nunes de Araujo Nascimento - Integrante / Nair Cristina Carlos de Medeiros - Integrante / Andrea Marques Rosa Eduardo - Integrante / Elizabeth Favero - Integrante / Daniela Corrêa Topam - Integrante.
2018 - Atual
Metodologias ativas em materiais didáticos para o ensino de Línguas: discurso e representações
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo problematizar a maneira como os materiais didáticos de ensino de línguas (materna e/ou estrangeiras) - utilizados nas escolas públicas de ensino fundamental e/ou médio - adotam as metodologias ativas de modo a rastrear representações sobre professores, alunos e concepções de ensino e aprendizagem de línguas. O arcabouço teórico-metodológico de sustentação desta pesquisa é a perspectiva discursivo-desconstrutivista (CORACINI, 2011), balizada pelas teorias do discurso (com base principal em Foucault), pela desconstrução derrideana, que nos permite problematizar o que parece evidente estabelecido pela sociedade logocêntrica e pela psicanálise lacaniana, no que diz respeito ao sujeito descentrado, cindido, sujeito do inconsciente, da falta e do desejo, constituído pela linguagem porosa, obscura e equívoca. Com a problematização a ser engendrada, esperamos tomadas de posicionamento crítico-reflexivas e interpretativas, por parte dos usuários de materiais didáticos de ensino de línguas, pesquisadores acadêmicos e comunidade científica, no que diz respeito à da maneira como esses materiais adotam as metodologias ativas, com pretensões disruptivas, inovadoras, de modo que possam questionar e relativizar o que parece ser estabelecido como verdade naturalizada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudete Cameschi de Souza - Integrante / celina aparecida garcia de souza nascimento - Integrante / Silvelena Cosmo Dias - Coordenador.
2015 - Atual
História do ensino, cultura e constituição da identidade na Região Aquidauana
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudete Cameschi de Souza - Coordenador.
2014 - Atual
Grupo Sul-Mato-Grossense de Estudos da linguagem, Discurso e Identidade de Crinanças/ adolescentes e adultos em situação de exclusão
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudete Cameschi de Souza - Integrante / Celina AP. Garcia de Souza Nascimento - Coordenador.
2013 - 2018
Koenukunoe: língua e cultura
Descrição: tem por objetivo primordial descrever a língua e a cultura Kinikinau da aldeia São João. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudete Cameschi de Souza - Coordenador / Celina Aparecida Garcia de S. Nascimento - Integrante / Vania maria lescano Guerra - Integrante / Denise Silva - Integrante / Andréa Marques Rosa - Integrante / Cintia Nardo Marques - Integrante / Aronaldo Julio - Integrante / Aldrin Cleyde da Cunha - Integrante / Janielle da Silva Melo - Integrante / Daniele Lucena Santos - Integrante / Diego Almeida Oliveira - Integrante / Thais Duarte Stauffer - Integrante / Inácio Roberto - Integrante / Paula Renata Cameschi de Souza - Integrante / Jandercy Penha da Silva Carvalho - Integrante.
2013 - 2015
História do ensino, cultura e constituição da identidade na região Aquidauana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudete Cameschi de Souza - Coordenador.
2013 - Atual
Povos do panatnal: aspectos linguisticos, discursivos, fronteriços, culturais e identitários
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudete Cameschi de Souza - Coordenador.
2011 - 2021
Linguagem, discurso e identidade de adolescentes e adultos em situação de exclusão: escrita de si
Descrição: Esta pesquisa surge a partir do olhar de uma pesquisadora professora que se vê atravessada, nestas últimas décadas por crises de identidade, ao constatar que algo que se supunha uno e fixo, se vê deslocado pela experiência, pelas mutações e pela fragmentação, o que provoca questionamentos sobre valores tradicionais em busca de compreender a problemática que envolve o adolescente autor de atos infracionais e a jovem presidiária do Estabelecimento Penal feminino de Três Lagoas-MS. Objetivamos desenvolver estudos que subsidiem ações na prática de escrita de adolescentes e adultos em situação de exclusão. Assim como, refletir sobre a formação da identidade e subjetividades desses sujeitos, enquanto missão social da instituição/escola e do professor, sua inserção num determinado contexto e na construção individual de saberes e de princípios éticos desses sujeitos que se vêem excluídos da sociedade. Enquanto objetivos específicos, pretendemos i) analisar e compreender o adolescente e a mulher enquanto identidades singulares na/pela subjetividade, via escrita de si; ii) Interpretar essa subjetividade a partir da escrita do próprio adolescente e da mulher presidiária num determinado momento histórico, social e ideológico; e, iii) descrever marcas dos discursos e interdiscursos que perpassam os sujeitos pesquisados. Intencionamos dessa forma, investigar como acontece a construção da identidade desses sujeitos? Quais os efeitos de sentido que perpassam tal subjetividade? Quais concepções de sujeito são possíveis vislumbrar? Como acontece o processo de escrita de si? Esta pesquisa situa-se no campo teórico e metodológico da Análise do Discurso de linha francesa, inaugurada por Pêcheux (1988), que considera a linguagem em relação com a exterioridade, em que se trabalha no entremeio, por articular três regiões do conhecimento: o materialismo histórico, a Lingüística, a partir da releitura dos estudos de Saussure; e a Psicanálise, a partir da releitura que Lacan fez de Freud... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Claudete Cameschi de Souza - Integrante / Celina AP. Garcia de Souza Nascimento - Coordenador / Silvelena Cosmo Dias - Integrante / Cristiane Pereira de Morais e Souza - Integrante / Denise Helena Garcia da Silva - Integrante / Maria Jose Rodrigues Farias Coracini - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3
2010 - 2018
Kouhépuneti;lingua e cultura terena
Descrição: O projeto tem como objetivo maior a documentação da língua e cultura terena na região Aquidauana (IBGE).  Tal proposta apresenta relevância para a comunidade indígena terena, uma vez que colabora com a documentação e pro-vitalização de sua língua e, para a comunidade envolvente, pelo fato de a realização desta pesquisa contar com um corpus constituído por dados de uma região que há muito a ser documentado, descrito, analisado e muito a ser descoberto e sistematizado. Portanto, embora existam estudos esparsos sobre a língua e a cultura terena há muito que descrever, documentar e análisar.  Afinal, como têm demonstrado vários pesquisadores, o conhecimento das línguas indígenas permite entrar em contato com fenômenos distintos, muitas vezes, só existentes em tais línguas, o que colabora para melhor compreender a linguagem humana, e também para avaliar propostas teóricas sobre a questão.  Nesse sentido, esta pesquisa classifica-se como qualitativa, exploratória e descritiva, de caráter bibliográfico e empírico, por incluir pesquisa de campo. A pesquisa faz uso de métodos da lingüística, lingüística aplicada e sociolingüística (geolinguistica), de tal modo que os dados possam servir de base para estudos de aspectos históricos, geográfico, social, etnográfico e discursivos, contribuindo, ainda, para o ensino das línguas terena e portuguesa na região. Serão feitas entrevistas, gravadas e transcritas fonética e grafematicamente. Os sujeitos informantes serão indígenas residentes nas reservas e aldeias terena dos municípios que constituem os Povos do Pantanal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudete Cameschi de Souza - Coordenador / Marlene Durigan - Integrante / Denise Silva - Integrante / Andréa Marques Rosa - Integrante / Cintia Nardo Marques - Integrante / Onilda Sanches Nincâo - Integrante / Paulo Baltazar - Integrante / Maria de Lourdes Elias Sobrinho - Integrante / Celinho Belizario - Integrante / Aronaldo Julio - Integrante / Elvisclei Polidório - Integrante / Genésio Farias - Integrante / Amarildo Julio - Integrante / Alcery Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2014
Coordenadora do Projeto de Pesquisa: Kouhépuneti:língua e cultura Terena
Descrição: Projeto de pesquisa que tem como objetivo o registro cultural, linguístico e identitário dos indígenas terena da região Aquidauana/Miranda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudete Cameschi de Souza - Coordenador.
2008 - 2010
Povos Indígenas do Pantanal sul matogrossense: educação, língua e cultura em questão
Descrição: Com o objetivo de desenvolver estudos e pesquisas que contribuam para a construção de um referencial teórico metodologico que subsidie o processo de ensino-aprendizagem nas escolas indígenas e em diferentes áreas do conhecimento, tendo como base a compreensão, análise e descrição da língua materna, este projeto propõe o mapeamento de escolas indígenas; resgatar, organizar e registrar a história dos povos; compreender, analisar e discutir propostas governamentais para a educação indígena e sua concretização na região de Aquidauana e Alto Pantanal. Trata-se, pois, de pesquisa interdisciplinar e inrinstitucional, de caráter qualitativo, cujos procedimentos incluem: revisão bibliográfica, entrevistas e questionários com os sujeitos envolvidos, análise documental e observação direta nas escolas campo de pesquisa, tendo como suporte teórico as contribuições e os postulados da Linguistica, Geolinguistica, Análise do Discurso, História e Historiografia da Educação e História Oral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudete Cameschi de Souza - Coordenador / Dercir Pedro de Oliveira - Integrante / Denise Silva - Integrante / Andréa Marques Rosa - Integrante / Micilene Teodoro Ventura - Integrante / Ana Lúcia Gomes da Silva - Integrante / Cintia Nardo Marques - Integrante / Elisangela Castedo Maria - Integrante / Iara Quelho de Castro - Integrante / Antonio Firmino de Oliveira Neto - Integrante / Margaret Corniani Marques - Integrante / Marta de Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2010
Coordenadora do Projeto de Pesquisa A educação escolar indígena: língua, raça. cultura e identidade/ prorrogado até julho de 2010
Descrição: Projeto que vem sendo desenvolvido desde agosto de 2006. Prorrogado para o período de agosto de 2008 a juhlo de 2010. tem como objetivo Compreender, analisar e descrever o processo de ensino aprendizagem das escolas indígenas da Região Aquidauana (IBGE), centrando atenção especial para o trabalho com a lingua materna, com o bilinguismo, interculturalidade, multiculturalidade, cultura e identidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudete Cameschi de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Bolsa.
2006 - 2010
Educação Escolar Indígena: língua, raça, cultura e identidade
Descrição: Projeto de Pesquisa em andamento que preve, além do mapeamento das Aldeias Terena da Região Aquidauana, descrição do trabalho com a lingua meterna; ensino bilingue, questões históricas, culturais e identitárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudete Cameschi de Souza - Coordenador / Dercir Pedro de Oliveira - Integrante / Marlene Durigan - Integrante / Celina Aparecida Garcia de S. Nascimento - Integrante / Denise Silva - Integrante / Franchys Marizethi Nascimento Santana Ferreira - Integrante / Andréa Marques Rosa - Integrante / Micilene Teodoro Ventura - Integrante / Elenir Machado de Melo - Integrante / Arizontina Malheiro Vaz - Integrante / Ana Lúcia Gomes da Silva - Integrante / Cintia Nardo Marques - Integrante / Lucinéia Gomes de Brito - Integrante / Elisangela Castedo Maria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 63
2005 - 2007
Em cena, os excluidos: discurso, identidade e poder
Descrição: Ancorada em perspectivas teóricas de distintas orientações ou vertentes da Análise do Discurso (AD francesa e AD Crítica), esta investigação teve, como objetivo geral, desenvolver, por intermédio de um grupo de pesquisa interdisciplinar, estudos que contribuíssem para a visibilização de relações entre história, prática social e linguagem. Quanto aos objetivos específicos, preocupou-se em analisar discursos e configurações discursivas de diferentes ordens (discursos político, midiático, jurídico, religioso, ficcional e de teóricos recentes dos estudos da linguagem), focalizando a marginalização social, especialmente os temas da homossexualidade e da prostituição feminina, do subemprego, da aculturação indígena, da exclusão, da (re)inclusão e da opressão da mulher, bem como o discurso oficial sobre o idoso e sobre a "escola inclusiva". O principal procedimento foi a pesquisa bibliográfica, aliado a técnicas pertinentes à pesquisa documental e à de campo. O universo das pesquisas com procedimentos de campo envolveu sujeitos considerados em situação de marginalização social, selecionados por acessibilidade e agrupados segundo as variáveis gênero/sexo, idade, grau de escolaridade, condição sócio-econômica, entre outras que se apresentaram pertinentes. As investigações de ordem documental ou predominantemente bibliográficas estudaram o Estatuto do Idoso e o texto da Campanha da Fraternidade 2003, casos de mulheres vítimas de violência e aspectos identitários (HALL, 2005) do profissional da área do Direito (os últimos com base na análise de processos judiciais), bem como os construtos teóricos da AD francesa (particularmente Foucault e Pêcheux) e os discursos midiático e literário. As análises concentraram-se nos sentidos de justiça e cidadania, evidenciando um processo de autoestigmatização, vitimização e culpa, aliado à descrença no discurso da inclusão e, em alguns casos, questões de afirmação étnica. Nos discursos, constatou-se a presença do discurso liberal, regulador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Claudete Cameschi de Souza - Integrante / Marlene Durigan - Coordenador / Celina Aparecida Garcia de S. Nascimento - Integrante / Vania maria lescano Guerra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 55
2003 - 2005
Entre o sujeito e o conhecimento: o (s) discurso (s)
Descrição: Projeto coordenado pela professora doutora Marlene Durigan, interdisciplinar e intercampi. Análise do discurso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudete Cameschi de Souza - Integrante / Marlene Durigan - Coordenador / Eliane Freitas Artigas - Integrante / Andréa Marques Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2005
Entre o sujeito e o conhecimento. o(s) discurso(s)
Descrição: Projeto de pesquisa coordenado pela professora doutora Marlene Durigan, interdisciplinar e intercampi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudete Cameschi de Souza - Integrante / Marlene Durigan - Coordenador / Denise Silva - Integrante / Elaine de almeida Rondon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
1998 - 2002
A literatura infantil e juvenil de Francisco Marins: uma representação de certa realidade brasileira
Descrição: Projeto de pesquisa elaborado para construção de Tese de doutoramento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudete Cameschi de Souza - Integrante / Maria do Rosário Longo mortatti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
1994 - 1996
A formação do Professor alfabetizador no CAFAM de Tres Lagoas/MS: entre a tarefa de ensinar a aplicar o novo e a mudança nas relações de ensino
Descrição: Projeto de Pesquisa para elaboração de Dissertação de Mestrado, sob a orientação da Profª Drª Maria do Rosário Mortatti Magnani. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudete Cameschi de Souza - Integrante / Maria do Rosário Mortatti Magnani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9