2020 - Atual
Análise de prescrições médicas oriundas dos serviços privados de saúde do Município de Ribeirão Preto, SP
Descrição: Trata-se de um estudo de utilização de medicamentos realizado na forma de pesquisa transversal, com amostragem casual não probabilística, baseado na técnica de entrevista e análise documental de prescrições médicas provenientes dos serviços privados de saúde, aviadas em drogarias e farmácias de manipulação, no Município de Ribeirão Preto, SP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Célia Garcia de Andrade - Coordenador / Marilisa Guimarães Lara - Integrante / Evandro José Cesarino - Integrante / Maria Eduarda Biagi Moroti - Integrante.
2019 - Atual
Análise Comparativa da Adesão ao Tratamento AntiHipertensivo em Idosos Hipertensos de uma Unidade de Saúde de Ribeirão Preto ? SP
Descrição: Os idosos são a parcela da população que mais cresce atualmente, requerendo
cuidados médicos e terapêuticos frequentes devido ao maior risco para o
aparecimento de doenças degenerativas, e das doenças cardiovasculares, como
também maior número de comorbidades. A Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS), com
elevada prevalência na população, caracteriza-se como um dos principais fatores de
risco para Doenças Cardiovasculares (DCV), sendo cada vez mais reconhecida como
entidade clínica de grande impacto socioeconômico. A adesão ao tratamento
medicamentosos é um dos fatores mais importante para controle efetivo da pressão
arterial. Existem vários fatores envolvidos na adesão ao medicamento da HAS. O
objetivo do trabalho é analisar comparativamente a adesão aos medicamentos antihipertensivos em idosos hipertensos de uma unidade pública de saúde de Ribeirão
Preto- SP. Os dados a serem analisados provem de estudo com delineamento
observacional, descritivo e de caráter prospectivo. A casuística foi constituída por 196
indivíduos idosos portadores de HAS, segundo os critérios do Joint National
Committee (JNC) VIII ? 2014, sorteados aleatoriamente entre os que foram atendidos
durante o ano de 2013, na unidade de saúde. Os dados foram coletados no período
de agosto de 2014 a junho de 2016. Para mensurar a adesão aos medicamentos foi
utilizado o instrumento ?The Brief Medication Questinnaire? (BMQ). O instrumento
BMQ foi aplicado no início e no final do estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Célia Garcia de Andrade - Coordenador / Evandro José Cesarino - Integrante / Maria Eduarda Biagi Moroti - Integrante.
2017 - Atual
Exame Clínico Objetivo e Estruturado: satisfação dos estudantes de farmácia
Descrição: Ao longo dos anos, a graduação em Farmácia foi apoiada por uma estrutura curricular
embasada na formação tecnicista em detrimento do desenvolvimento de habilidades nas
relações interpessoais, a serem aplicadas durante o atendimento ao usuário do medicamento.
As novas Diretrizes Curriculares (CNE/CES - Conselho nacional de educação/Câmara de
Educação Superior) mostram que houve uma preocupação em modificar esta estrutura a fim
de formar um profissional mais humanizado, propondo disciplinas e estágios mais próximos
desta necessidade real. Na medicina, a fim de treinar e preparar profissionais médicos com
maior qualidade e confiança foi criado o Exame Clínico Estruturado e Objetivo (Objetive
Structured Clinical Examination ? OSCE), possibilitando avaliar, por meio de uma simulação do
real, as habilidades e competências dos estudantes antes de sua atuação profissional. Esta
deficiência conduziu nosso grupo de pesquisa a reflexões a fim de rever as práticas
pedagógicas, com intuito de capacitar estudantes de farmácia antes da realização das
atividades nos cenários da prática. Assim, este estudo tem como objetivo inserir e avaliar esta
nova ferramenta de auxílio ao preparo dos estudantes no curso de Farmácia-Bioquímica da
Faculdade de Ciências Farmacêuticas de Ribeirão Preto - USP, na disciplina de ?Atenção
Farmacêutica: bases conceituais e metodológicas?, ministrada a partir do quarto ano. O OSCE
será constituído de quatro estações com simulações da realidade da prática farmacêutica,
empregando os conhecimentos obtidos nesta disciplina, para promover o seguimento
farmacoterapêutico, com pacientes padronizados; análise de prescrição médica/odontológica
e habilidades de comunicação em consultórios farmacêuticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regina Célia Garcia de Andrade - Coordenador / Carlos Henrique Ferreira Fernandes - Integrante / Isabela Massufero Luchini - Integrante.
2017 - Atual
Simulação realística como estratégia de ensino e aprendizagem em Farmácia: ensaio clínico
Descrição: Nos últimos anos, o papel do farmacêutico tem se transformado, passando do tradicional
elaborador de medicamentos para consultor sobre o uso de medicamentos, principalmente
em relação aos aspectos terapêuticos e sobre o seu impacto na qualidade de vida dos
pacientes/usuários, quer seja em nível de atenção primária ou especializada. Dessa forma, a
educação farmacêutica brasileira vem sofrendo mudanças significativas orientadas pelas
Diretrizes Curriculares Nacionais do Curso de Graduação em Farmácia (Resolução CNE/CES n.º
2 - 19/02/2002). Estas preconizam entre outras competências, aquelas com ênfase no
desenvolvimento do pensamento crítico e reflexivo, na resolução de problemas, na tomada
de decisão e nas habilidades de comunicação aplicadas num ambiente multidisciplinar.
Quando aplicadas, por exemplo, no cenário da saúde tais competências qualificam a
integração do atendimento da equipe multiprofissional, visando a segurança do paciente.
Com intuito de complementar a formação do futuro farmacêutico, visando a construção das
habilidades e competências citadas anteriormente propõe-se o uso da simulação realística,
para efeito de construção da formação do farmacêutico, no contexto da dispensação de
medicamentos e outras práticas profissionais desenvolvidas no âmbito dos estabelecimentos
farmacêuticos (drogarias/farmácias) que demandam vasto conhecimento da legislação
farmacêutica para assegurar o uso correto e seguro de medicamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regina Célia Garcia de Andrade - Coordenador / Kimberly Fernanda Fuzel - Integrante / Jéssica Benevides Ferreira - Integrante.
2014 - 2016
Análise Comparativa das Prescrições Médicas da Atenção Básica no Município de Ribeirão Preto, SP
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende realizar uma análise comparativa das prescrições médicas proveniente do serviço de atendimento médico básico tradicional com aquelas provindas do Programa de Saúde da Família, no Município de Ribeirão Preto, SP, com base nos critérios legais do documento (receita), na existência de interações medicamentosas e também, no nível de informação do usuário com relação à prescrição médica. 
Trata-se de um estudo de utilização de medicamentos realizado na forma de pesquisa transversal, com amostragem casual não probabilística, baseado na técnica de entrevista e análise documental de prescrições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Célia Garcia de Andrade - Coordenador / Juliana Maldonado Marchetti - Integrante / Maria Olívia Barboza Zanetti - Integrante / Edson Zangiacomi Martinez - Integrante / Jaqueline Lessa Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2015
Acompanhamento Farmacoterapêutico a pacientes diabéticos e hipertensos na Estratégia Saúde da Família
Descrição: O objetivo principal deste estudo é realizar o acompanhamento farmacoterapêutico de pacientes portadores de diabetes mellitus tipo 2 e hipertensão arterial sistêmica, concomitantes, pertencentes à área adstrita de um Núcleo de Saúde da Família do Município de Ribeirão Preto,SP, bem como, promover o acompanhamento antropométrico, hemodinâmico e bioquímico, a fim de avaliar ao término de um ano, a efetividade da atenção farmacêutica na atenção primária à saúde.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Célia Garcia de Andrade - Coordenador / Estael Luzia Coelho Madeira da Cruz - Integrante / Tais Nader Chrysostomo-Massaro - Integrante.
2014 - Atual
Análise Comparativa da Adesão ao Tratamento Anti-hipertensivo e Qualidade de Vida Relacionada à Saúde e sua influência sobre a Morbimortalidade Cardiovascular em Idosos Hipertensos de Ribeirão Preto, SP: estudo ADEQUALID-HAS
Descrição: A questão principal a ser respondida pelo estudo seria como a adesão ao tratamento anti-hipertensivo realizado atualmente a idosos hipertensos numa unidade de Sistema Público de Saúde de Ribeirão Preto- SP interfere na QVRS, no risco cardiovascular e nos desfechos definitivos destes indivíduos, bem como se a conduta terapêutica adotada segue os princípios da Medicina Baseada em Evidências.
Chamada Nº 57/2013 MCTI/CNPq/MS - SCTIE - DECIT - Rede Brasileira de Avaliação de Tecnologias em Saúde: Pesquisa de Efetividade Comparativa (PEC-REBRATS). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Célia Garcia de Andrade - Integrante / Juliana Maldonado Marchetti - Integrante / Evandro José Cesarino - Coordenador / Veronica Cestari - Integrante / Renato Mantelli Picoli - Integrante / Ariane Cristina Barboza Zanetti - Integrante / Paula B. O. Sigoli - Integrante / Giovanna Inácio de Godoi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2014
Busca ativa dos casos de óbitos por Síndrome de Stevens Johnson ou Necrólise Epidérmica Tóxica no Município de Ribeirão Preto, SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Célia Garcia de Andrade - Coordenador / Tais Nader Chrysostomo-Massaro - Integrante / Caio Henrique Gibim - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Estudo de Utilização de Medicamentos: perfil dos usuários de medicamentos da rede pública de saúde de Ribeirão Preto, SP, por meio da avaliação de um banco de dados
Descrição: Os Estudos de Utilização de Medicamentos (EUM) são estudos sobre
medicamentos, que podem fornecer informações sobre o uso de medicamentos,
contribuindo assim, para a avaliação da utilização dos medicamentos em uma
sociedade. Especificamente, os estudos de consumo, entre os EUM são de grande
validade para identificar prioridades de avaliação a partir da utilização de evidências
científicas, além de servir de metodologia para monitoramento do consumo de
tecnologias.
Desta forma, o objetivo principal deste projeto é conhecer o perfil dos
usuários de medicamentos da rede ambulatorial da Secretaria Municipal da Saúde
Ribeirão Preto, SP, no período de 2007 a 2012, distribuindo-os por gênero, faixa
etária e área distrital de saúde.
Os resultados serão obtidos por meio de dados secundários do banco de
registro de informações sobre a dispensação de medicamentos do sistema
informatizado da Secretaria Municipal da Saúde, conhecido como ?Sistema Hygia?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Regina Célia Garcia de Andrade - Coordenador / Claudia Siqueira Vassimon - Integrante / Lúcia Helena T. R. Pereira - Integrante / Tais Nader Chrysostomo-Massaro - Integrante / Gabriela Piccin - Integrante / Marcelo Carvalho - Integrante / Jéssica Moriel - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Pró-Reitoria de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2013
Desenvolvimento de um instrumento de avaliação das competências deontológicas e as relacionadas com o conhecimento da legislação farmacêutica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regina Célia Garcia de Andrade - Coordenador / Taís Nader Chrysostomo - Integrante / Karoline Mendonça - Integrante / Natália Barbosa Beraldo - Integrante.
2012 - Atual
Exame Objetivo e Estruturado de Habilidades Clínicas. nas disciplinas de Atenção Farmacêutica e Deontologia, para graduandos em Farmácia
Descrição: O objetivo geral do estudo é desenvolver um Exame Estruturado de Habilidades Clínicas nas disciplinas de ?Atenção Farmacêutica: bases conceituais e metodológicas? e de ?Deontologia e Legislação Farmacêutica? do curso de Farmácia-Bioquímica da FCFRP-USP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regina Célia Garcia de Andrade - Coordenador / Márcia Mendes Ruiz Cantano - Integrante / Rutinéia de Fátima Micheletto - Integrante / Taís Nader Chrysostomo - Integrante / Felipe Dias Carvalho - Integrante / Lorena Rocha Ayres - Integrante / Otávio Pelegrino Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Fatores associados à manifestação da Síndrome de Stevens-Johnson em pacientes que utilizam medicamentos anticonvulsivantes: uma revisão sistemática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Célia Garcia de Andrade - Coordenador / Taís Nader Chrysostomo - Integrante / Helaine Carneiro Capucho - Integrante / Felipe Dias Carvalho - Integrante / Charlote Ciola Andriotti - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Ciências Farmacêuticas de Ribeirão Preto - USP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Desenvolvimento de um OSCE (objective structured clinical examination) para habilidades farmacêuticas de comunicação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regina Célia Garcia de Andrade - Coordenador / Taís Nader Chrysostomo - Integrante / Amanda Cristina Poletti - Integrante / Felipe Gonzales Abuim - Integrante.
2010 - 2013
Estudos de Utilização de Medicamentos: contribuição de um banco de dados de consumo de medicamentos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Célia Garcia de Andrade - Coordenador / Claudia Siqueira Vassimon - Integrante / Lúcia Helena T. R. Pereira - Integrante / Taís Nader Chrysostomo - Integrante / Francine Vieira Antunes - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Pró-Reitoria de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2012
Uso de algoritmos na prática da Atenção Farmacêutica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Célia Garcia de Andrade - Coordenador / Juliana Maldonado Marchetti - Integrante / Nathalia Ribeiro Lambertini - Integrante / Divaldo Pereira Lyra Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Estudo Farmacoepidemiológico sobre exposição ao Risco de Gravidez Indesejável em população sob uso concomitante de anticoncepcional oral e antibiótico no Município de Ribeirão Preto, SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regina Célia Garcia de Andrade - Coordenador / Claudia Siqueira Vassimon - Integrante / Lúcia Helena T. R. Pereira - Integrante / Taís Nader Chrysostomo - Integrante / Milena Borges - Integrante / Rebeca Oliveira Leite Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Estudo Farmacoepidemiológico sobre a exposição à Síndrome de Stevens-Johnson em população sob uso concomitante de inibidores da ECA e alopurinol no Município de Ribeirão Preto, SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regina Célia Garcia de Andrade - Coordenador / Claudia Siqueira Vassimon - Integrante / Lúcia Helena T. R. Pereira - Integrante / Taís Nader Chrysostomo - Integrante / Milena Borges - Integrante / Rebeca Oliveira Leite Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Sob a ótica do uso racional de medicamentos: - qual a contribuição do farmacêutico no contexto da Estratégia de Saúde da Família?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Regina Célia Garcia de Andrade - Coordenador / Ana Carolina da Silva Macarenco - Integrante / Ana Paula Zambuzi Cardoso - Integrante / David Tatsuo Atique Sawazaki - Integrante / Ana Maria do Nascimento Pires - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Pró-Reitoria de Graduação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Estudo do Perfil do Consumo de Medicamentos em Professores Universitários
Descrição: Pretende-se investigar o padrão de consumo de medicamentos em docentes da Universidade de São Paulo (USP) Campus de Ribeirão Preto. Duas hipóteses embasam a proposta teórico-metodológica deste projeto. 1. É o meio ambiente universitário um fator que interfere no processo saúde-doença do docente, podendo acarretar um consumo de medicamentos de forma não racional? 2. O fato do professor universitário ser um profissional diferenciado dentro da estrutura sócio-econômica brasileira, o faz ter um perfil, quanto ao consumo de medicamentos, diferenciado da população em geral?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Célia Garcia de Andrade - Integrante / Vania dos Santos - Coordenador / Gabriela Lourenço Navarro - Integrante / Edson Perini - Integrante / Nathalie de Lourdes Souza Dewulf - Integrante / Ester Massae Okamoto Dalla Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Implantação de um Programa de Atenção Farmacêutica em Farmácias da Secretaria Municipal de Saúde de Ribeirão Preto, SP.
Descrição: O desenvolvimento da Atenção Farmacêutica pode possibilitar que o medicamento seja utilizado como um instrumento fundamental, promovendo o impacto esperado nas intervenções terapêuticas necessárias permitindo o uso correto dos medicamentos e a efetividade dos Serviços de Saúde. 
O estudo tem por objetivo principal possibilitar o acompanhamento farmacoterapêutico em farmácias das Unidades de Saúde do município de Ribeirão Preto, por meio de ações que envolvam um amplo processo de capacitação dos farmacêuticos; a provisão dos instrumentos necessários à prática de atenção farmacêutica; o acompanhamento e a avaliação sistemática da implantação e desenvolvimento do projeto. Os grupos selecionados para participarem do projeto foram constituídos por a) pacientes idosos, com diagnóstico de hipertensão arterial sistêmica associado a diabetes mellitus tipo 2, e b) pacientes com HIV/Aids, em tratamento com anti-retrovirais. Essas patologias representam um sério problema de saúde pública, sendo importantes causas de morbi-mortalidade e merecendo grandes investimentos do setor público. 
Os resultados esperados com a intervenção farmacêutica estão principalmente relacionados com a melhoria da qualidade de vida dos pacientes, prevenção de doenças, promoção e recuperação da saúde, permitindo o melhor controle das patologias envolvidas e a resolução dos problemas relacionados aos medicamentos, resultando em otimização dos recursos aplicados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Célia Garcia de Andrade - Integrante / Darlene Caprari Pires Mestriner - Integrante / Claudia Siqueira Vassimon - Integrante / Leonardo Régis Leira Pereira - Integrante / Vania dos Santos - Coordenador / Míriam Alves Morais - Integrante / Lúcia Helena T. R. Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Frequência do risco coronariano em população atendida em unidade de saúde de Ribeirão Preto, SP, em 2005.
Descrição: As doenças cardiovasculares são responsáveis por um grande número de mortes, sendo importantes fatores de risco a idade, a hereditariedade (história familiar), a presença de hipertensão arterial, diabetes mellitus e colesterol elevado, assim como padrões comportamentais tais como o tabagismo, a má alimentação, o sedentarismo e o estresse. 
O objetivo deste estudo é avaliar a freqüência de risco absoluto de eventos coronarianos, proveniente de doença arteial coronariana, entre indivíduos portadores de dislipidemia atendidos na Unidade Básica Distrital de Saúde - Sumarezinho, em Ribeirão Preto, no ano de 2005. Será usado como fonte de dados o protocolo estruturado de estatinas da Secretaria Municipal de Saúde de Ribeirão Preto, utilizando-se os escores de risco de Framingham.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Célia Garcia de Andrade - Coordenador / Darlene Caprari Pires Mestriner - Integrante / Claudia Siqueira Vassimon - Integrante / Vania dos Santos - Integrante / Joyce Beatriz Tavella Breda - Integrante / Maria Teresa C. G. Torquato - Integrante / Luis Atílio Losi Viana - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Pró-Reitoria de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2008
Diabetes mellitus e doenças associadas na comunidade  nipo-brasileira de Mombuca, Guatapará, SP.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Milton Cesar Foss em 10/11/2015.
Descrição: analisar a homeostase glicêmica dos indivíduos adultos de origem japonesa residentes em Mombuca, Município de Guatapará, SP relacionando-a com fatores de risco para diabetes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Célia Garcia de Andrade - Integrante / Milton César Foss - Coordenador / Laercio Joel Franco - Integrante / Ana Emilia Pace - Integrante / Roberta Carvalho de Figueiredo - Integrante / Amaury Lelis Dal Fabbro - Integrante / Maria Cristina Foss-Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
1999 - 2002
O Papel do Farmacêutico na Assistência ao Paciente Diabético
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Célia Garcia de Andrade - Integrante / Irene Rosemir Pelá - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3