2009 - 2010
OBSERVATÓRIO DA EDUCAÇÂO
Descrição: Projeto de Estudo e Pesquisa Educacional: Formação do professor e pesquisador na EJA: ênfase no letramento e na alfabetização científica e tecnológica
Este projeto representou um núcleo em rede (UFPR-UEPG), sendo que nossa responsabilidade recaiu sobre a alfabetização e letramento cinetífico e tecnológico. Buscamos institucionalizar e articular as práticas educacionais de alunos de Pós-Graduação, alunos da Graduação e professores de Física da Educação Básica, bem como com alunos do Ensino Médio da Educação Básica. No processo ensino-aprendizado da pesquisa em ensino de Física e na formação do professor e pesquisador em ensino de Física primou-se pela interlocução entre espaços e práticas, uma que o Programa Observatório da Educação é um programa de pesquisa. No núcleo da UEPG ele representou a institucionalização da iniciação científica em ensino de Física com bolsa. Portanto, investigamos a alfabetização e letramento científico e tecnológico a partir da formação inicial de professores de F´´isica e a formação continuada de professores de Física em serviço, bem como nas atividades educacionais em Física construídas, desenvolvidas e analisadas a partir da transformação de objetos técnicos e tecnológicos em equipamentos geradores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rejane Aurora Mion - Coordenador.
2004 - Atual
Linha de Pesquisa: Educação Científica e Tecnológica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rejane Aurora Mion - Coordenador / João Amadeus Pereira Alves - Integrante / Ingrid Aline de Carvalho Ferrasa - Integrante / Daiane Rejane Andrade Maia - Integrante.