2015 - Atual
FORMAÇÃO E ATUAÇÃO DE ORIENTADORES DE DISSERTAÇÕES E TESES:
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucidio Bianchetti em 17/03/2015.
Descrição: Esta pesquisa investiga as possibilidades dos grupos de pesquisa como espaços formativos privilegiados para a consolidação da práxis orientadora na PG. A partir de argumentações advindas da literatura e da empiria constata-se que o exercício da orientação ? caracterizado, inicialmente, como uma prática desenvolvida no âmbito privado, na relação orientador-orientando, com base em intuições e nas vivências do orientador ao ser orientado ? está em processo de mudança. Constata-se novas estratégias de orientação desenvolvidas de maneira coletiva, partilhada, multiforme, frente a um cenário de induções externas aos Programas e seus orientadores. Este fato está gerando espaços de efetivação da orientação em grupos de pesquisa e em redes de colaboração intergrupais e interinstitucionais. Neste contexto, estudos mais recentes sobre o trabalho de orientação na PG apontam para a necessidade da constituição de uma ?pedagogia ou didática? da orientação, isto é, uma formação sistemática e intencional do orientador para desenvolver o processo de oreintação. Neste contexto, analisa-se o potencial do grupo de pesquisa como espaço de formação e de consolidação da ação orientadora na PG. Para isso, a pesquisa organiza-se em dois focos: no primeiro, o objeto é a caracterização e análise da organização e atuação de grupos de pesquisa cadastrados no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq da área de educação no Brasil, na busca em evidenciar suas estratégias de pesquisa em geral e de orientação em particular. O instrumento de coleta de dados será o questionário online. No segundo, o aprofundamento da análise por meio do estudo de três grupos de pesquisa da área de educação: dois no Brasil e um no Reino Unido, apontados como grupos de pesquisa consolidados e que têm o ensino superior como objeto de pesquisa. Neste foco será utilizado a metodologia de grupos focais para a obtenção dos dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elisa Maria Quartiero - Integrante / Lucídio Bianchetti - Coordenador / Emilia Rodrigues Aráujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
GESTÃO E PRÁTICAS PEDAGÓGICAS NO ÂMBITO DO PROGRAMA UCA: DESAFIOS E ESTRATÉGIAS À CONSOLIDAÇÃO DE UMA POLÍTICA PÚBLICA PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: O Programa Um Computador por Aluno ? UCA, que se encontra em sua fase piloto, em implantação em 300 escolas públicas brasileiras, oportuniza a inserção dos laptops educacionais nas práticas pedagógicas. A complexidade desse processo de inserção requer que uma equipe de pesquisadores, oriundos de diferentes instituições de ensino superior, investigue os desafios e as estratégias que possibilitam a sua consolidação nas escolas públicas de educação básica dos estados de Santa Catarina e da Bahia, com ênfase na gestão e nas práticas pedagógicas. Para tanto, esta pesquisa, que tem como fonte de inspiração a etnopesquisa crítica, será desenvolvida nas escolas participantes do piloto do Programa UCA em SC e na BA, a partir de três focos investigativos: a articulação entre os gestores do Programa (nas 21 escolas envolvidas); as práticas pedagógicas instauradas nas escolas a partir da inserção dos laptops (estudo de caso em 4 escolas: 2 em SC e 2 na BA); e apoio à criação de uma Rede Colaborativa de Aprendizagem entre os participantes da pesquisa (nas 4 escolas participantes do estudo de caso). A partir dela, procuraremos elaborar subsídios para redefinição e/ou ampliação dos programas e projetos de inserção das tecnologias na educação, assim como contribuir para as ações pertinentes à construção e desenvolvimento de políticas públicas que visem a oferta de uma educação pública e de qualidade. Financiamento CNPq - Edital Edital MCT/CNPq/CAPES/MEC-SEB nº 76/2010 - PROUCA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elisa Maria Quartiero - Coordenador / Maria Helena Silveira Bonilla - Integrante / Ricardo Weschenfelder - Integrante / Mônica Fantin - Integrante / Rafael da Cunha Lara - Integrante / Pier Cesare Rivoltella - Integrante / Nelson Pretto - Integrante / Fábio Serenelli - Integrante / Gabriela Spagnuolo Cavicchioli - Integrante / Joseilda Sampaio de Souza - Integrante / Ana Karina Correa - Integrante / Valdeci Reis - Integrante / Sérgio Zanatta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 7
2010 - 2013
O IMPACTO DAS TIC EM TRAJETÓRIAS ESCOLARES E PROFISSIONAIS: um estudo comparativo entre os discursos de alunos, professores e especialistas em TICs (Brasil-Portugal)
Descrição: Investiga-se o impacto das políticas de inserção de Tecnologias de Informação e de Comunicação (TICs) em escolas públicas por meio da análise de trajetórias escolares e perspectivas de inserção profissional de jovens estudantes do Ensino Médio (Brasil) e Ensino Secundário (Portuga). Analisam-se os mecanismos de estruturação das percepções que estudantes constroem a respeito da sua vivência escolar em um contexto de uso das TICs e suas perspectivas de inserção no mercado de trabalho a partir do que podem fazer ou não com os computadores conectados à rede. O pano de fundo é a emergência na década de 1990 dos programas nacionais com os objetivos declarados de melhorar a qualidade do processo de ensino-aprendizagem e preparar o aluno para o exercício da cidadania. Interpelamos o alcance desses Programas por meio de pesquisa empírica junto a estudantes e seus professores. Entende-se que é possível uma aproximação entre um processo de formação e um processo de trabalho, pois há a transformação de uma matéria prima em um produto e neste processo pode se discernir: relações de trabalho, objetos de trabalho, instrumentos de trabalho e produtos. Neste sentido, os indicadores serão: a caracterização do ´objeto´ de trabalho (jovens escolarizados dos últimos anos do Ensino Secundário e do Ensino Médio); as relações que este jovem/objeto mantém com os instrumentos de trabalho (computador e a rede eletrônica); as relações de trabalho (relações pedagógicas) induzidas pelos novos instrumentos de trabalho; o produto final (natureza das qualificações produzidas pela utilização do computador no contexto escolar); a sua relação com o espaço socioeconômico onde poderá realizar o ?valor de troca? do produto (o mercado de trabalho). Igualmente pretende-se caracterizar os mecanismos que condicionam o acesso e os usos sociais do computador e da internet por estudantes e professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisa Maria Quartiero - Coordenador / Lucídio Bianchetti - Integrante / Geraldo Fernandes - Integrante / Mariléia Maria da Silva - Integrante / José Alberto Correia - Integrante / Nilza Vilhena Nunes Costa - Integrante / Rafael da Cunha Lara - Integrante / Ana Karina Correa - Integrante / Tito Sena - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2008 - 2015
PESQUISADORES SOB PRESSÃO.Pós-graduação, produção/veiculação do conhecimento e emergência de uma nova temporalidade
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva aprofundar a investigação sobre as iniciativas e estratégias desencadeadas por coordenadores de PPGEs com notas 5 e 6, a partir das novas regras estabelecidas pela CAPES, na busca de resolver a equação: manutenção da qualidade das dissertações e teses, contando com menos tempo e menos recursos. Os depoimentos coletados explicitam uma profunda transformação da cultura na pós-graduação (PG) brasileira na passagem do paradigma da formação de professores (até meados da década de 1990) para o da formação de pesquisadores. Esta mudança, juntamente com a estreita vinculação entre avaliação, como classificação, e financiamento está na base da implementação de uma expansão sem precedentes da produtividade e do incremento da competitividade na PG avaliada pela CAPES. Nossos entrevistados - em número de 74 entre coordenadores de PPGEs e professores orientadores - bem como dados de pesquisas mais recentes, evidenciam a instauração de um processo de prolongamento e de intensificação da jornada de trabalho dos envolvidos com a PG, com conseqüências para a produção e veiculação do conhecimento e com interferências nas condições de vida dos pesquisadores. Analisa-se, igualmente, o papel representado pela tecnologias digitais nessa nova ambiência e dinâmica da vida profissional e pessoal dos pesquisadores em educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Elisa Maria Quartiero - Integrante / Lucídio Bianchetti - Coordenador / Ana Maria Netto Machado - Integrante / Valéria Betio - Integrante / Mauricio Sieverdt - Integrante / Evandro Guindani - Integrante / Vânia Maria Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2010
FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES PARA O USO DAS TECNOLOGIAS DIGITAIS:Um estudo junto aos formadores dos Núcleos de Tecnologia Educacional (NTEs)
Descrição: Analisamos os processos de formação continuada de professores para utilizar as tecnologias digitais no Ensino Fundamental e Médio, desencadeados a partir da implementação de políticas públicas, mais especificamente, do Programa Nacional de Informática na Educação (ProInfo), uma política de um governo que, passados 10 anos da sua implementação, ainda é presa dos ensaios e erros no processo de firmar-se como política pública, de estado. O foco de investigação é a formação de professores realizada nos Núcleos de Tecnologia Educacional (NTEs). Nosso interesse é mapear e analisar a situação atual desses Núcleos, da infra-estrutura às propostas de formação e gestão, com destaque para as interpretações que estes professores ?multiplicadores? fazem da sua atuação como parte de um programa municipal, estadual e nacional e as estratégias que estão construindo para dar conta dos desafios do seu ?novo trabalho docente?: formar professores. Conjuntamente procuramos investigar como os formadores dos NTEs estão incluindo no seu trabalho Programas correlatos ou desenvolvidos a partir do ProInfo, como auxiliares para a inserção das tecnologias na educação com destaque para os Programas TV Escola, Rede Interativa Virtual de Educação (RIVED), Portal Domínio Público, Plataforma e-proinfo. A metodologia proposta envolve o mapeamento das ações de formação desencadeadas pelos professores dos NTEs, por meio de questionário enviado a todos os NTEs do país, em número de 447, e o detalhamento das concepções e ações desses professores, um total de 2.069, por meio de entrevistas com um grupo representativo. O mapeamento será realizado a partir de duas dimensões: o contexto e o processo. Essas dimensões articulam-se a partir dos seguintes indicadores: a) Contexto: o Núcleo (histórico, sujeitos, territorialidade, infra-estrutura, funcionamento); b) Processo: Cursos de formação (metodologia, concepções, uso de tecnologias, planejamento, gestão, dificuldades encontradas, soluções viabilizadas); co. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisa Maria Quartiero - Coordenador / Lucídio Bianchetti - Integrante / Roseli Zen Cerny - Integrante / Geovana Lunardi Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 30 / Número de orientações: 3
2005 - 2008
Os lugares e os Sentidos da Formação Docente: um estudo sobre o Curso de Licenciatura em Física na modalidade a distancia (Consórcio REDISUL\SEED\MEC)
Descrição: Esta pesquisa propõe-se a analisar o contexto e os processos do desenvolvimento do Curso de Licenciatura em Física na modalidade a distância, a ser realizado no estado de Santa Catarina (SC), sob coordenação da UFSC e com a participação da UFRGS, da UFSM, da UEM e da UDESC, dentro das ações propostas pelo Consórcio REDisul/SEED/MEC. A intenção deste Curso, dentro das propostas do MEC para a interiorização das universidades públicas, é minimizar o problema da falta de professores formados em Física para atuar na Educação Básica no estado de SC. Investiga-se a proposta pedagógica do Curso, os seus materiais didáticos, a formação proporcionada aos sujeitos envolvidos (professores, tutores e alunos), assim como o seu processo de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisa Maria Quartiero - Coordenador / Edel Ern - Integrante / Rosely Zen Cerny - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 1
2004 - 2005
Produção de conhecimento em rede: Observatório para as redes inteligentes em Santa Catarina
Descrição: Esta pesquisa - uma parceria entre a Cidade do Conhecimento do Instituto de Estudos Avançados da USP, o Centro de Ciências da Educação da UFSC, o Centro de Ciências da Educação da UDESC e a FUNCITEC - tem como propósito avaliar os 70 projetos selecionados pelo Edital 006-2003/FUNCITEC ? ?CHAMADA DE PROJETOS DE PESQUISA A SERVIÇO DA CIDADANIA?. Para tanto, propõe a criação de uma rede de aprendizado permanente (G70) tendo um portal como interface digital articulada à utilização de Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) e telecentros pelas comunidades de coordenadores, pesquisadores e públicos-alvo dos projetos selecionados. O objetivo maior é obter, através de um ambiente de trabalho colaborativo online (rede G70), um sistema voltado à gestão de conhecimento da comunidade dos 70 pesquisadores, assim como das comunidades associadas a cada um dos 70 projetos. Na elaboração de indicadores de atividades na rede G70 serão valorizados os seguintes desafios na avaliação dos projetos monitorados: a) qualidade da resposta a demandas sociais, b) caráter pioneiro ou inovador (ou seja, caráter de experiências-piloto de validação), c) apoio em estimativas de custos e benefícios das ações de inclusão social. A rede de aprendizado permanente gerará e validará indicadores capazes de avaliar qualitativa e quantitativamente os resultados obtidos pelos projetos financiados e em execução, além dos resultados obtidos pela própria rede de aprendizado permanente. Estes indicadores serão utilizados para avaliar cada projeto individualmente, grupos de projetos com formato similar e as comunidades de prática estabelecidas entre os projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisa Maria Quartiero - Coordenador / Rosely Zen Cerny - Integrante / Débora dos Santos - Integrante / Elaine de Oliveira Lucas - Integrante / Marisa Vepo - Integrante / Rafael Damasceno - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2004
Avaliação de um curso de formação de professores na área de Matemática na modalidade a distância
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe-se a avaliar o Curso de Complementação para Licenciatura em Matemática, realizado por meio de convênio firmado entre a Secretaria de Educação do Estado da Bahia ? SEC e a Universidade Federal de Santa Catarina ? UFSC na modalidade de educação à distância. Analisa o processo de desenvolvimento e resultados do Curso, bem como a metodologia de educação a distância desenvolvida e seu potencial para a aprendizagem dos alunos.
Aprofunda o conhecimento na área de educação à distância. A metodologia proposta é a pesquisa avaliativa, em uma combinação de abordagem qualitativa e quantitativa, permitindo uma avaliação muito mais do processo de desenvolvimento do Curso do que dos seus resultados finais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elisa Maria Quartiero - Coordenador / Rosely Zen Cerny - Integrante / Débora dos Santos - Integrante / Vanesca Cabral Corrêa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26 / Número de orientações: 2
1998 - 1999
A informatização das escolas públicas estaduais em Santa Catarina
Descrição: Análise da implantação do Programa Nacional de Informática na Educação no estado de Santa Catarina no período de 1998 a 1999.
a metodologia proposta, estudo de caso, centrou-se nos aspectos pedagógicos da proposta de utilização dos computadores na rede pública de ensino, sua forma de implantação no Estado de SC e a formação de professores propiciada aos professores para atuar com os equipamentos informáticos. Os aspectos referentes as formas de financiamento e descentralização do Programa no Estado foram contemplados na análise.
Os resultados obtidos apontam para a descontinuidade administrativa, a precaridade da infraestrutura das escolas públicas estaduais e falta de envolvimento da instância estadual com os objetivos do Programa nacional como os grandes entraves para a implantação das propostas contidas nesta política educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisa Maria Quartiero - Coordenador / Rosane Zeni - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
1998 - 1999
Acompanhamento e avaliação da utilização de uma metodologia de ensino à distância em um projeto de especialização: Convênio UDESC/FAED/SENAC
Descrição: Avaliação de um curso de especialização desenvolvido na modalidade a distância tendo como alunos do curso professores atuantes no SENAC/SC e oferecido e certificado pelo CCE/UDESC, no período de 1998 a 1999. Por meio de entrevistas com os professores e coordenadores do curso, observações realizadas nos encontros presenciais e questionários aplicados no inicio, meio e final do curso pretendeu-se construir conhecimentos sobre a modalidade a distância e seu potencial para a formação em serviço de profissionais de instituições educativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisa Maria Quartiero - Coordenador / S G Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 19