2022 - Atual
Avaliação da incidência de deiscência da aponeurose no pós-operatório de colectomias eletivas realizadas no Hospital das Clínicas de Botucatu.
Descrição: Uso de escore clínico para predição de risco de hérnia em pós-operatório de colectomias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Coordenador / Walmar Kerche de Oliveira - Integrante / Marco Aurérlio Leão Beltrami - Integrante / Cristiano Marciano Duarte - Integrante.
2022 - Atual
?Nefropatia induzida por contraste: avaliação das medidas preventivas, baseado nas dosagens séricas de creatinina e cistatina c, em pacientes com doença renal crônica moderada e grave.?
Descrição: Avaliação prospectiva de opções terapêuticas para proteção renal em pacientes submetidos à angiografia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Coordenador / Daniel César Magalhães Fernandes - Integrante / Raquel Sanchez Queiroz Jardim - Integrante.
2021 - 2022
Qualidade de vida do diabético
Descrição: Avaliação do impacto da condição "pé diabético" na sua saúde mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Coordenador / GUILHERME PENAFORTE DA SILVA - Integrante.
2021 - Atual
?O impacto da revascularização endovascular de pacientes com Doença Arterial Obstrutiva Periférica em eventos cardiovasculares e cerebrovasculares.?
Descrição: Embora a Doença Arterial Obstrutiva Periférica (DAOP) possua uma letalidade similar a Doença Coronariana aguda (DAC), esta ainda é muito subdiagnosticada, e, consequentemente, subtratada. Esse fato ocorre devido à falta de estudos que demonstrem a importância da doença perante a sua taxa de mortalidade e influência sobre outras doenças cardiovasculares, como Acidente Vascular Encefálico (AVE) e Infarto Agudo do Miocárdio (IAM). Vai ser realizado o mapeamento dos pacientes com DAOP que passaram por cirurgia de revascularização em extremidades inferiores, tentando-se correlacionar e estimar o potencial de predição com outros eventos cardiovasculares (IAM, Angina), cerebrovasculares (Ataque isquêmico transitório, AVE), amputações e óbitos. O estudo será observacional longitudinal de análise de dados obtidos prospectivamente e serão revisados retrospectivamente, com o objetivo de se traçar um perfil epidemiológico de risco da DAOP. Os dados serão levantados por meio dos prontuários eletrônicos de 834 pacientes selecionados para o estudo. Análises estatísticas incluirão testes univariados e modelos multivariados (regressão logística).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Coordenador / Gabriel Rosseto Espíndola - Integrante / Matheus Cardoso Amin - Integrante / Rafael Abbud Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2021 - Atual
?Elastografia ultrassonográfica para avaliação de tromboses venosas profundas de membros inferiores: análise prospectiva.?
Descrição: Introdução: A Trombose Venosa Profunda é a maior causa de óbitos intra-hospitalares evitáveis no mundo. Consiste na obstrução da luz de veia(s) do sistema profundo por um trombo, frequentemente nos membros inferiores, devido a um desequilíbrio hemostático. Diversos são os fatores de risco para o seu desenvolvimento, que pode ser sintomático ou assintomático. A suspeita diagnóstica apresenta baixa sensibilidade, sendo necessário sua confirmação por algum método de imagem, como a ultrassonografia, método de escolha. Entretanto, em algumas situações, a diferenciação entre processo agudo ou pregresso faz-se necessário, o que constitui uma dificuldade com as ferramentas atuais. Para tanto, a elastografia ultrassonográfica é uma técnica de imagem não invasiva que pode possibilitar a caracterização do trombo, que pode estar associada à sua idade e pode otimizar o sucesso terapêutico e prognóstico da TVP. Objetivo: Avaliação prospectiva do padrão elastográfico do trombo de pacientes portadores de trombose venosa profunda, correlacionando o valor de rigidez dos trombos com a temporalidade e variáveis da patologia. Método: Estudo longitudinal, prospectivo, controlado, regional e de único centro, a partir da coleta de dados de pacientes tratados em um hospital quaternário, diagnosticados com o primeiro episódio de trombose venosa profunda não recanalizada e sob tratamento anticoagulante, submetidos à ultrassonografia Doppler entre 01 de Agosto de 2021 e 01 de Agosto de 2022. O número total de pacientes incluídos no estudo será alcançado por amostra de conveniência dentro do período proposto e as avaliações clínicas e ecográficas serão realizadas no dia do diagnóstico e após 7, 30, 90, 180 e 360 dias. Os resultados serão tabulados e analisados utilizando o teste do qui-quadrado para avaliação de correlação entre variáveis independentes. O intervalo de confiança será calculado para variáveis quantitativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Coordenador / PEDRO HENRIQUE MACHADO - Integrante / Isabela Dalsico Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2021 - Atual
Avaliação da acurácia das classificações CID-9 e CID-10 em pacientes com oclusão arterial aguda: um estudo transversal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Coordenador / DIANA CAO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2021 - Atual
Avaliação da acurácia das classificações CID-9 e CID-10 em pacientes com trombose venosa profunda: Um estudo transversal
Descrição: Análise retrospectiva da acurácia do CID na confirmação diagnóstica de TVP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Coordenador / RICARDO KAZUMI NODA - Integrante / Luiza Gun - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2021 - Atual
?Comparação entre a embolização genicular e o melhor tratamento clínico em pacientes com osteoartrite de joelho em um hospital público de saúde no Brasil?
Descrição: Tratamento de osteoartrite por via endovascular. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Coordenador / gGuilherme Borghini Pazuello - Integrante.
2021 - Atual
Elastografia Ultrassonográficapara avaliação de placas ateroscleróticas carotídeas: naálise epidemiológica.
Descrição: Análise ultrassonográfica, elastográfica e anatomopatológica de placas carotídeas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Coordenador / Matheus Bertanha - Integrante / PEDRO LUCIANO MELLUCCI FILHO - Integrante / Victor do Amaral - Integrante.
2020 - Atual
?Estudo dos fatores de risco para isquemia mesentérica após correção endovascular do aneurisma de aorta abdominal: revisão sistemática.?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Coordenador / Walmar Kerche de Oliveira - Integrante / Nicolas Pivoto - Integrante / Sarah Daniela Maria Sanches - Integrante.
2019 - 2022
Avaliação da efetividade do pré-condicionamento tecidual para redução dos efeitos da isquemia/reperfusão na cirurgia hepática e no transplante hepático: revisão sistemática com metanálise.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Coordenador / Walmar Kerche de Oliveira - Integrante / GlauberCorreia de Oliveira - Integrante.
2018 - 2022
Estudo Prospectivo da aplicação clínica da eletroestimulação em pacientes com doença vascular periférica
Descrição: A prevalência das doenças vasculares periféricas está em ascensão. Mundialmente, a prevalência 
da doença aterosclerótica obstrutiva periférica (DAOP) já está entre 3 a 12%. A insuficiência venosa crônica 
(IVC) de membros inferiores, por sua vez, já afeta 80% das pessoas, na forma de teleangectasias, e até 1 a 
2%,  se  contarmos  a  presença  de  úlcera.  E  o  tromboembolismo  venoso,  em  estudos  populacionais, 
apresenta  uma  incidência  de  1  em  1000  na  população  em  geral,  por  ano,  com  base  nos  casos 
diagnosticados, e, nos pacientes internados, sem qualquer profilaxia, a incidência de TVP é muito maior, de, 
aproximadamente, 10 a 40%, entre pacientes cirúrgicos ou clínicos e 40 a 60% após cirurgia ortopédica 
maior. Todas elas têm, em comum, uma alteração na adequada circulação do sangue. Inicialmente, no início dos anos 2000, a compressão pneumática intermitente (CPI), que causa um aumento do fluxo, apresentou-se como opção para o paciente com doença arterial obstrutiva periférica. Posteriormente,  a  estimulação  elétrica  neuromuscular  surgiu  como  alternativa  de  profilaxia  da trombose venosa profunda. Recentemente, um dispositivo japonês chamado geko T-1, um eletroestimulador neuromuscular, mostrou-se capaz de aumentar o fluxo arterial no tornozelo em indivíduos saudáveis.  Considerando  a  contração  muscular  uma  forma  de  compressão  intermitente  dentro  da fáscia  inelástica,  teorizamos  que  a  eletroestimulação,  por  um  aparelho  produzido  no  Brasil,  poderia  ser capaz de aumentar o fluxo sanguíneo arterial, venoso e de microcirculação a curto e, também, a médio prazo, o que o tornaria uma opção interessantes para os nossos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Coordenador / Jamil Victor de Oliveira Mariúba - Integrante.
2017 - 2018
Estudo sobre o impacto da morte cardiovascular em uma população de hipertensos: análise retrospectiva de 15 anos (2000 - 2014)
Descrição: Este estudo visa analisar o impacto da morte cardiovascular em uma população de hipertensos: análise retrospectiva de 16 anos (2000 - 2015). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Coordenador / Aaron Rinhel Souza Ferreira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2020
Comparação de eficácia e segurança no tratamento da insuficiencia venosa crônica grave (ceap 6): ablação endovenosa por radiofrequencia versus ablação endovenosa por laser versus escleroterapia por espuma versus elastocompressao
Descrição: Introdução: A doença venosa em sua apresentação mais grave, úlcera venosa aberta ou cicatrizada, afeta aproximadamente 2 milhões de pessoas no Brasil, podendo atingir até 6 milhões  de pessoas, se considerarmos a população acima de 70 anos5. A lentidão do processo de cicatrização associado a alta taxa de recidiva, geram incapacidade em pacientes economicamente ativos, sendo um dos principais causadores de absenteísmo, além de impacto negativo na qualidade de vida  deste paciente. A terapia de compressão é considerada o tratamento clínico mais eficaz para úlcera venosa, mas a recorrência deve ser prevenida com o tratamento da hipertensão venosa. Evidências de estudos randomizados prospectivos confirmam que a recorrência da úlcera é diminuída com a cirurgia venosa superficial. As evidências também demonstram uma superioridade de intervenções endovenosas minimamente invasivas, como laser ou ablação por radiofrequência, sobre o tratamento cirúrgico clássico da ligadura alta da veia safena associado a fleboextração da mesma. Objetivo: Este é o primeiro ensaio clinico randomizado controlado comparando técnicas endovasculares, como radiofrequência (RF) e endolaser (ELVA), com escleroterapia com microespuma e o tratamento clínico por meio de elastocompressão em pacientes com insuficiência venosa crônica avançada (CEAP 6), visando responder questionamentos quanto ao nível de evidencia das técnicas empregadas, preenchendo assim uma lacuna na literatura. Casuística e Métodos: Estudo prospectivo, controlado e randomizado. Serão inclusos 108 (cento e oito) membros inferiores com  ulceras varicosas por insuficiência venosa crônica primária, randomizados de maneira independente em 4 grupos: Radiofrequência ou Laser ou Espuma ou Elastocompressão. A área da ferida será determinada em cm2, será realizado um controle fotográfico das úlceras varicosas e das possíveis complicações apresentadas por cada método, assim como um controle ultrassonográfico. O desfecho primário será a cicatrização da ferida e o desfecho secundário será a presença de recanalização da veia safena magna, taxa de cicatrização mensal e presença complicações como: manchas hipercrômicas,  hematomas, parestesia, tromboflebite, trombose endovenosa induzida pelo calor, queimaduras, áreas de necrose da pele e trombose venosa profunda (TVP). Será aplicado um questionário  para avaliação do impacto na qualidade de vida (Qualidade de vida em úlceras venosas de membros inferiores)1 (Anexo 1) dos pacientes portadores de ulcera varicosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Coordenador / Rafael Elias Farres Pimenta - Integrante / Matheus Bertanha - Integrante / Bruno Medure Iwamoto - Integrante / Gustavo Giorgio de Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
Pentassacarídeos para tratamento de trombose venosa profunda
Descrição: Este visa avaliar a segurança e eficácia dos pentassacarídeos para tratamento de trombose venosa profunda, mediante revisão sistemática com metanálise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Coordenador / Gustavo Muçouçah Brandão - Integrante / ROLLO, HAMILTON A. - Integrante / Daniela R G Junqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Correlação entre valores da pressão intra-acesso (pia) com a flebografia na predição de estenose clinicamente significativa de pacientes em hemodiálise: estudo prospectivo.
Descrição: A insuficiência renal crônica (IRC) é uma desordem metabólica de instalação lenta e irreversível muito prevalente. Estima-se que existam cerca de 1,2 a 1,5 milhão de pacientes no Brasil. Condições clínicas como: Diabetes Mellitus (DM), Hipertensão arterial sistêmica (HAS), Lúpus, pielonefrite, traumas são os principais causadores da IRC. Para a realização da hemodiálise são utilizados cateteres ou confeccionada uma fístula arteriovenosa (FAV), que pode apresentar complicações como trombose, hipertensão venosa, roubo de fluxo ou infecções, as quais podem contribuir para a perda do acesso. Para análise da condição funcional da FAV, pode-se utilizar o conhecimento da pressão intra-acesso (PIA) venosa e arterial, que podem ser correlacionadas com parâmetros hemodinâmicos como pressão venosa (PV) e o fluxo de sangue (QB) fornecidos durante a hemodiálise pela máquina. Neste estudo prospectivo, serão aferidas as PIAs dos pacientes da hemodiálise do HC- FMB/UNESP que possuem FAV com o objetivo de se identificar sinais indicativos de estenose subclínica, correlacionando-os com os parâmetros flebográficos. O método utilizado baseia-se no isolamento da pressão do sistema e do dialisador visando aferir a pressão estática e coleta dos valores de PV e do QB. Esses dados serão colocados em planilha Excel para análise estatística e correlação desses parâmetros com dados flebográficos. O diagnóstico precoce de estenose subclínica pode prevenir a falência do acesso que pode trazer serias complicações clínicas para o paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Coordenador / Giuliana de Carlos Haydu - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Avaliação do refluxo venoso em gestantes. Comparação entre usuárias e não usuárias de meia de compressão.
Descrição: A gestação é o fator que mais contribui para a prevalência de varizes em mulheres, podendo desencadear insuficiência venosa e edema na perna. Os tratamentos mais comuns para a insuficiência venosa na gravidez são meias de compressão e elevação dos pés, entretanto nenhum desses métodos foi adequadamente avaliado ou não se tem evidência científica forte sobre a eficácia desses tratamentos. Nessa pesquisa, o objetivo será avaliar a eficácia do uso de meias de compressão, na prevenção e controle das veias varicosas dos membros inferiores de mulheres grávidas, ao longo do período gestacional, bem como analisar a percepção da gestante sobre as vantagens e desvantagens quanto ao seu uso e a qualidade de vida Serão incluídas no estudo gestantes saudáveis, com 12 a 15 semanas de gravidez tópica, sem restrição quanto à idade, de cor branca, com pulsos distais normais (pedioso ou tibial posterior) que assinarem um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Dois grupos, com 30 gestantes cada, serão aleatoriamente formados: grupo I - que fará uso da meia de compressão por 6 a 8 horas diárias e grupo II- controle, que não utilizará a meia. Serão analisados parâmetros clínicos, por meio do registro da sintomatologia e da classificação CEAP, bem como o refluxo venoso, por meio do ecodoppler, no início da pesquisa, entre a 12ª e 15ª, e num segundo momento entre a 30ª e 33ª semanas de gestação. Os exames serão realizados por um único pesquisador, no laboratório vascular da Faculdade de Medicina de Botucatu, Unesp. Para análise estatística dos dados será adotado o nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Coordenador / Orlando Adas Saliba-Júnior - Integrante / ROLLO, HAMILTON A - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Impacto do balonamento e do superdimensionamento das endopróteses de aorta abdominal nas zonas de ancoramento proximal e distal no tratamento do aneurisma de aorta abdominal infra-renal: análise retrospectiva de 24 meses
Descrição: Este estudo visa analisar o impacto do balonamento e do superdimensionamento das endopróteses de aorta abdominal nas zonas de ancoramento proximal e distal no tratamento do aneurisma de aorta abdominal infra-renal: análise retrospectiva de 24 meses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Coordenador / Pedro Wilke - Integrante / Nathalia Galbes Breda de Lima - Integrante / Marcelo Sembemelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
Estudo clínico randomizado e duplo cego comprando dois métodos de escleroterapia para veis reticulares e talengiectasias em membros inferiores
Descrição: Pretende-se avaliar os dois métodos de escleroterapia química como forma de tratamento para telangiectasias e veias reticulares em membros inferiores de maneira objetiva com quantificação dos vasos esclerosados e submetida por análise de fotos pré e pós tratamento. será avaliada ainda a segurança dos dois métodos pela quantificação da ocorrência de eventos adversos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Coordenador / Matheus Bertanha - Integrante / Giovana Piteri Alcantara - Integrante / Letícia de Araújo e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Prevalência de trombose venosa profunda assintomática dos membros inferiores: definindo fatores de risco que indicam a necessidade de investigação de extremidade contralateral assintomática. Estudo retrospectivo
Descrição: Prevalência de trombose venosa profunda assintomática dos membros inferiores: definindo fatores de risco que indicam a necessidade de investigação de extremidade contralateral assintomática. Estudo retrospectivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Coordenador / Barbara Pimenta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2013
Estudo sobre a adequação da profilaxia do tromboembolismo venoso em pacientes internados nas unidades cirúrgicas do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Botucatu-UNESP
Descrição: Estudo sobre a adequação da profilaxia do tromboembolismo venoso em pacientes internados nas unidades cirúrgicas do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Botucatu-UNESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Coordenador / FernandaToledo de Moraes Antoniolli - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.
2010 - 2014
Avaliação dos Biomarcadores Ultrassonográficos como Preditores Precoces de Doenças Cardiovasculares em Mulheres na Pós-Menopausa
Descrição: As doenças cardiovasculares constituem a principal causa de morte em mulheres na pós-menopausa.Entretanto,mais da metade das pacientes acometidas pela doença arterial coronariana,moléstia que oferece maior risco,não apresenta sintomatologia previa.Nossa hipótese é de que a avaliação da estrutura morfológica (através da medida da espessura do complexo médio-intimal - CMI) e adaptação fisiológica a insulto isquêmico (distensibilidade arterial - DART), por meio da ultrassonografia vascular, permitiria a identificação de indivíduos com fatores de risco para cardiovasculopatias antes do surgimento de manifestações clínicas. O estudo realizado classifica-se como clínico,analítico e transversal.O grupo populacional investigado constituiu-se de pacientes atendidas no ambulatório de climatério e menopausa da Faculdade de Medicina de Botucatu, de janeiro a dezembro de 2010 e a amostra, não-probabilística e por adesão, é composta por 217 mulheres.Através de entrevista e exame físico,foram coletados dados relacionados aos fatores de risco para doenças cardiovasculares. A aferição dos parâmetros CMI e DART foi realizada pela ultrassonografia vascular (modo B). As informações foram anotadas em protocolos específicos,armazenadas em banco de dados e então submetidas à análise estatística pelo grupo de apoio `a pesquisada FMB.Os resultados obtidos confirmam a nossa hipótese:CMI e DART encontram-se alterados na maioria das pacientes assintomaticas com fatores de risco cardiovascular. Essa comprovação possibilita aplicação em nosso serviço e em outros níveis de atenção à saúde, visando a identificação de pacientes de risco cardiovascular com doença subclínica, possibilitando a criação de medidas profiláticas efetivas, redução da ocorrência da manifestação sintomática e melhoria da condição de saúde da população estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Coordenador / Eliana Aguiar Petri Nahas - Integrante / Jorge Nahas Neto - Integrante / Fabio Lera Orsatti - Integrante / Steven Witkins - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Estruturação ex-vivo de vasos sanguíneos a partir da diferenciação de células tronco provenientes de duas diferentes fontes
Descrição: Estruturação ex-vivo de vasos sanguíneos a partir da diferenciação de células tronco provenientes de duas diferentes fontes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Integrante / Elenice Deffune - Coordenador / Matheus Bertanha - Integrante.
2009 - 2010
Recanalização em trombose venosa profunda aguda: estudo do início da remodelagem do trombo pelo mapeamento dúplex em cores
Descrição: Recanalização em trombose venosa profunda aguda: estudo do início da remodelagem do trombo pelo mapeamento dúplex em cores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Integrante / Hamilton Almeida Rollo - Coordenador.
2009 - 2010
Cronologia da incidência de tromboembolismo venoso ao longo dos três primeiros meses após a fratura  de colo proximal de fêmur  em pacientes  idosos
Descrição: Colaborador  na realização dos exames  ultra-sonográficos diagnósticos de trombose venosa profunda nos pacientes . Esse projeto  faz parte da tese de Doutorado da aluna pós-graduanda Adriana Braga de Castro Machado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Integrante / Francisco Humberto de Abreu Maffei - Coordenador.
2008 - 2010
Evolução tardia de crianças e adolescentes com trombose venosa profunda de MMII
Descrição: Evolução tardia de crianças e adolescentes com trombose venosa profunda de MMII. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Integrante / Francisco Humberto de Abreu Maffei - Coordenador.
2008 - 2010
Avaliação dos biomarcadores precoces da doença cardiovascular-clínicos, inflamatórios e ecográficos em mulheres na pós-menopausa
Descrição: Projeto Livre Docência - Departamento de Ginecologia e Obstetrícia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Integrante / Eliana Aguiar Petri Nahas - Coordenador.
2007 - 2010
Avaliação quantitativa da insuficiência  da veia safena magna nos pacientes portadores de varizes primárias de membros inferiores pelo mapeamento dúplex e pletismografia
Descrição: Avaliação quantitativa da insuficiência  da veia safena magna nos pacientes portadores de varizes primárias de membros inferiores pelo mapeamento dúplex e pletismografia. Doutorado: Ana Paula Mórbio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Integrante / Hamilton Almeida Rollo - Coordenador / Ana Paula Mórbio - Integrante.
2007 - 2010
Estudo da prevalência de Trombose Venosa Profunda pós operatória em pacientes submetidos à cirurgia plástica estética e reparadora
Descrição: Estudo realizado em conjunto com a Disciplina de Cirurgia Plástica do Departamento de Cirurgia e Ortopedia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Coordenador / Rafael Demarchi Malgor - Integrante / Cristiano Ricardo de Abreu - Integrante / Emiliano Sá Fortes de Araújo - Integrante / Aristides Augusto Palhares Neto - Integrante.
2007 - 2009
Prevalência de embolia pilmonar e trombose venosa profunda em pacientes com tromboflebite superficial de membros inferiores
Descrição: Foi tema de Doutorado.O projeto encontra-se em continuidade com inclusão de novos pacientes que chegam ao Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Botucatu-UNESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Coordenador.
2006 - 2015
PREVALÊNCIA DE TROMBOFILIA EM PACIENTES COM TROMBOFLEBITE SUPERFICIAL NOS MEMBROS INFERIORES
Descrição: ESTUDAR PREVALÊNCIA DE TROMBOFILIA EM PACIENTES COM TROMBOFLEBITE SUPERFICIAL NOS MEMBROS INFERIORES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Integrante / Winston Bonetti Yoshida - Coordenador / Sílvia Regina Rogatto - Integrante / Rodrigo Mattos dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2017
Tratamento do pseudoaneurisma de artéria femoral através da injeção de selante de fibrina guiada por ultra-sonografia
Descrição: Orientação de residentes de Cirurgia Vascular e Cirurgia Geral. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Coordenador.
2000 - 2012
Caracterização e seguimento de pacientes submetidos a implante de filtro de veia cava inferior:experiência de 22 anos
Descrição: Caracterização e seguimento de pacientes submetidos a implante de filtro de veia cava inferior:experiência de 22 anos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcone Lima Sobreira - Coordenador.