2021 - Atual
Projetos de Inovação em Assistência à Saúde - PIAS
Descrição: Este projeto visa pesquisar tecnologias de inovação aplicadas à promoção saúde e qualidade de vida humana, integrando as tecnologias da Bioinformática, Computação Afetiva e Biomedicina. Assim, o presente estudo procura minimizar a carência na área da saúde por inovações metodológicas que apliquem tecnologias de ponta, como Inteligência Artificial e Internet das Coisas, com bom custo benefício. Como resultado desta pesquisa novas concepções serão construídas: bases de conhecimento, técnicas de pré-diagnóstico e pós-diagnóstico e ferramentas de aplicação. Além da produção científica, este projeto viabiliza a formação de massa crítica e cientistas nestas novas áreas de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Brawerman - Integrante / ALBERTI, E. J. - Integrante / Jeroniza Nunes Marchaukoski - Coordenador / Roberto Tadeu Raittz - Integrante / Caroline Mazetto Mendes - Integrante / Dieval Guizelini - Integrante / Luiz Antonio Pereira Neves - Integrante / Elsa Santos Lima - Integrante / Gustavo Schwanka - Integrante / Camila Pereira Perico - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvendo Soluções Computacionais para Cidades Inteligentes
Descrição: A evolução da tecnologia nos permitiu criar soluções computacionais que vem mudando a maneira como a sociedade se conecta e lida com a informação. As tecnologias embarcadas e móveis, por exemplo, possuem o potencial de transformar a sociedade e de auxiliar na resolução de problemas que continuam surgindo com o crescimento exacerbado de nossas cidades.  A ciência e análise de dados permitem que o poder público e o setor privado tenham a informação necessária, de maneira rápida, simples e eficiente, no momento certo para uma tomada de decisão mais efetiva. As cidades inteligentes se aproveitam da tecnologia e das possibilidades que ela oferece para que possam melhorar a qualidade de vida de seus cidadãos, desenvolvendo e utilizando soluções para infraestrutura, mobilidade urbana, educação, saúde, bem-estar e muitas outras áreas. Neste contexto, o objetivo deste projeto de pesquisa é estudar, analisar e entender conceitos de cidades inteligentes para que se possa especificar e desenvolver soluções computacionais de forma a auxiliar na resolução dos mais diversos problemas de uma cidade. Espera-se que as soluções a serem apresentadas sejam capazes de utilizar tecnologias de computação ubíqua, pervasiva, embarcada e de informação para o desenvolvimento de diversos produtos e sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alessandro Brawerman - Coordenador / Jeroniza Nunes Marchaukoski - Integrante / Eduardo Juliano Alberti - Integrante / Caroline Mazetto Mendes - Integrante / João Eugênio Marynowski - Integrante / Luiz Antonio Pereira Neves - Integrante / Rafaela Mantovani Fontana - Integrante / GUSTAVO KOVALSKI SAPORITI - Integrante / LUCAS RIBEIRO - Integrante / SAMUEL TOLEDO DE ALMEIDA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
Tecnologias para a Educação
Descrição: O projeto visa a produção de ferramentas e plataformas para auxílio a educação, de maneira a melhorar a experiência do estudante em seu processo de aprendizagem. Durante a execução do projeto espera-se o desenvolvimento de sistemas em nuvem e aplicativos para dispositivos móveis, a construção de sistemas embarcados e eletrônicos, a integração entre software e hardware e o design de interfaces para interação homem-máquina. Além destes, também é objetivo do projeto o a análise, investigação e aplicação de novas metodologias que melhorem o processo de ensino-aprendizagem e motivem os alunos a participar ativamente deste processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Brawerman - Coordenador.
2017 - 2019
Sistema de Apoio para Gerenciamento de Medicamentos para Idosos
Descrição: O objetivo principal do Sistema de Apoio para Gerenciamento de Medicamentos para Idosos é auxiliar no controle de ingestão de medicamentos para idosos. O sistema envolve o uso de tecnologias embarcadas diversas para a construção de um dispensador de medicamento; o desenvolvimento de um aplicativo móvel como interface de comunicação entre máquina e usuário; construção de uma pulseira usando técnicas de computação vestível para alertar o usuário na tomada de ações; além de comunicação sem fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandro Brawerman - Coordenador / ALBERTI, E. J. - Integrante / Rafael Pereira Dubiela - Integrante / Luiz Henrique Picolo Furlan - Integrante / Rafael Lopes Lagos - Integrante / Pedro Felipe dos Santos - Integrante / Willian Galeazzi - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2018
Ferramentas para Bioinformática
Descrição: O projeto visa a produção de ferramentas biológicas para Web e dispositivos móveis. Além destes, inclui-se no escopo também o desenvolvimento de diversos módulos de Integração de sistemas Web e mobile, a construção de um framework genérico para gerenciamento desta integração e o desenvolvimento de ferramentas para a visualização da bioinformação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Brawerman - Coordenador / Anderson Andreatta - Integrante / Ricardo Voyceik - Integrante / Eduardo Langowski - Integrante.
2008 - 2009
Projeto Internacional em Serviços de Comunicação Multimídia sobre Redes Wi-MAX
Descrição: Em parceria com o Georgia Institute of Technology, este projeto visa a construção de um ambiente de ensino a distância sobre redes Wi-MAX. Além da infraestrutura de hardware para se montar uma rede Wi-Max, é parte do projeto também o desenvolvimento de portal de acesso para os usuários com conteúdo multimídia previamente cadastrado e gerenciador de dados para os colaboradores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Alessandro Brawerman - Coordenador / Maruricio Perretto - Integrante.Financiador(es): Universidade Positivo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Módulo Robótico Terrestre Controlado com Sistema Embarcado e Comunicação sem Fio
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um módulo robótico de baixo-custo, grande autonomia e pequenas dimensões, que permita ao usuário seu controle a longa distância. Para tal, será implementado utilizando um sistema embarcado, constituído de um E-Box, rodando o sistema operacional Linux. O módulo terá a tarefa de percorrer ambientes controlado a distância, realizando a comunicação através de uma rede no padrão 802.11g. Além disso, para que o operador possa reconhecer o ambiente próximo ao robô será embarcado no sistema uma Webcam, sendo as imagens transmitidas ao PC no qual o controlador estará operando. O controle do robô será feito através de um joystick de PC conectado a uma máquina que terá comunicação com o módulo. Esta comunicação deverá ocorrer sobre um protocolo seguro que permita criptografia da informação fazendo com que ataques de pessoas mal-intecionadas sobre o protocolo de comunicação sejam dificultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandro Brawerman - Coordenador / Luiz Alberto Bordignon - Integrante / Maruricio Perretto - Integrante.