2020 - Atual
POPULAÇÕES TRADICIONAIS NO CONTEXTO DAS RELAÇÕES INTERCULTURAIS ? PATRIMÔNIOS LOCAIS, USO, GESTÃO E CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE EM COMUNIDADES MARÍTIMAS E DE ÁGUAS INTERIORES - RENAS V
Descrição: Esse projeto buscará ter como objetivos (a) apresentar dados e conceitos sobre o processo de uso e gestão de território (aquáticos e terrestres) e respectiva biodiversidade, a partir da visão crítica, da ética e da lógica das comunidades locais (pescadores, coletores, marisqueiras, construtores navais embarcadiços, etc.), considerando-se que em áreas pesqueiras água e terra são sítios contíguos de viver, interagentes social e fisicamente e não supostamente dicotômicos como parece ao senso comum, e que os saberes locais (tradicionais empíricos) são ferramentas que asseguram o etnoconhecimento em sua prática no cotidiano da vida (saúde básica ou primária, práticas sociais e qualidade de vida), testemunhando a relação dos seres humanos-natureza, sociedade-natureza; (b) pontuar e chamar atenção para a existência das relações interculturais nesse processo, identificando como elas se manifestam na área da pesquisa, considerando que as comunidades humanas, por mais simples que sejam em nível de complexidade social e tecnológica, não são isoladas e nem estáticas, mas em contato permanente com atores sociais alhures (agências administrativas, agências reguladoras, projetos, empreiteiras, mercado diversificado, sistemas educacional e sanitário, outros) que de uma forma ou de outra, estão sujeitas e a qualquer sorte de impactos resultantes ? positivos ou negativos sobre o modo de viver, as ações individuais ou coletivas tradicionais, levando-se em consideração a agência dos atores locais frente a esse processo; (c) investigar sobre como a relação do ser humano e natureza estão influenciando nas mudanças socioambientais no decorrer do tempo. Mudanças que são observadas a partir de diversos subprojetos elaborados pelo Projeto Renas desde a Fase I até a Fase atual; (d) inventariar as representações locais de patrimônios (imaterial e material) em sua função, significado e estado atual, chamando atenção para as situações de impacto a que estão sujeitas e pontuar tanto quanto possível os fatores de degradação; (e) inventariar na região os principais fatores antrópicos e ambientais que nos últimos 55 anos permearam (1965-2020) a região litorânea da Costa Norte Brasileira - provocando alterações socioculturais e climáticas, a partir das percepções locais, período em que a pesquisa antropológica se desenvolveu no Museu Paraense Emilio Goeldi; (f) elaborar relatórios pertinentes e publicações (artigos, textos didáticos, vídeos) para publicizar resultados das ações do projeto; g) treinar estudantes de graduação e pós-graduação para a formação de recursos humanos em pesquisa antropológica e áreas afins, com abordagem transdisciplinar, na Amazônia; (h)  produção de um atlas que buscará mostrar, a partir dos trabalhos produzidos entre os anos de 1990 até 2020 por pesquisadores do projeto, as mudanças socioambientais entre os povos das águas da região Amazônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Bemerguy Chêne Neto - Integrante / Thainá Guedelha Nunes - Integrante / Layse Costa - Integrante / Lourdes de Fátima Gonçalves Furtado - Integrante / Ana Harada - Integrante / Lúcia das Graças Santana da Silva - Integrante / MARIA HELENA CRUZ DE CARVALHO - Integrante / Regina Oliveira da Silva - Coordenador / Marcos Vinicius Corrêa Santos - Integrante / Bruna Tavares Batista - Integrante / Jovana de Oliveira Rodrigues - Integrante.Número de orientações: 4
2014 - 2015
VALORAÇÃO ECONÔMICA DOS USOS DIRETOS E INDIRETOS DO ECOSSISTEMA MANGUEZAL EM SÃO CAETANO DE ODIVELAS-PARÁ
Descrição: O projeto tem como objetivo valorar o uso direto, indireto e de opção do ecossistema manguezal de São Caetano de Odivelas, Pará, em virtude de seu caráter socioeconômico e ecológico, reconhecido, dentre outros benefícios, pela exclusividade de sua flora, exportação de nutrientes para as águas estuarinas e plataformais, produção pesqueira, potencial fonte de madeira e estabilizador das formações litorâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Bemerguy Chêne Neto - Coordenador / Maria Ivete Herculano do nascimento - Integrante / Maria das Graças Santana da Silva - Integrante / Francisco Rente Neto - Integrante / Lourdes de Fátima Gonçalves Furtado - Integrante / Maria de Nazaré Bastos - Integrante / Ana Harada - Integrante.
2013 - 2014
Água 2 ? Conhecimentos e tecnologias de tratamento da água para consumo em área insular e continental do litoral amazônico no Estado do Pará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Bemerguy Chêne Neto - Integrante / Maria Ivete Herculano do nascimento - Integrante / Maria das Graças Santana da Silva - Integrante / Lourdes de Fatima Goncalves Furtado - Coordenador / Thainá Guedelha Nunes - Integrante / Francisco Rente Neto - Integrante / Isolda Maciel da Silveira - Integrante / Thabata de Farias Silva - Integrante / Yasmin Ainá Loureiro - Integrante / Marcus dos Reis Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
ÁGUA, SAÚDE E QUALIDADE DE VIDA EM TERRITÓRIOS DE RESERVAS EXTRATIVISTAS MARINHAS DO LITORAL DO ESTADO DO PARÁ REGIÃO DO NORDESTE PARAENSE.
Descrição: De modo geral, (1) dar continuidade e avançar nos estudos junto às unidades de conservação (do Sistema Nacional de Unidades de Conservação - SNUC) na região considerando-se as questões que envolvem o uso, apropriação e consumo da água tendo como referência a Reserva Extrativista Marinha Mãe Grande, no município de Curuçá, realizados anteriormente pela equipe; (2) produzir conhecimentos e dados técnicos sobre formas de uso, tratamento, preservação e gestão de mananciais aquáticos, como território de vida, trabalho e práticas sociais, a partir de trabalhos de campo in situ e ações seqüenciais de extensão à sociedade civil em unidades de conservação do litoral do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Bemerguy Chêne Neto - Integrante / Maria Ivete Herculano do nascimento - Integrante / Adriana de Aviz - Integrante / Maria das Graças Santana da Silva - Integrante / Lourdes de Fatima Goncalves Furtado - Coordenador / Lorena Alves Mendes - Integrante / Thainá Guedelha Nunes - Integrante / Francisco Rente Neto - Integrante / Denize Adrião - Integrante / Genisson Chaves - Integrante / Isolda Maciel da Silveira - Integrante.
2009 - 2009
Água e Cidadania para o Desenvolvimento Local Sustentável das Bacias Hidrográficas de Rondon do Pará
Descrição: OBJETIVOS IMEDIATOS - Construir um processo de avaliação dos recursos hídricos das bacias hidrográficas urbanas e peri-urbanas do município de Rondon do Pará, de teor participativo e com a utilização de softwares que adote uma abordagem interdisciplinar analisando a literatura especializada de diversas fontes científicas (engenharia de recursos hídricos, geografia, urbanismo, sociologia, saúde ambiental) à luz da realidade local, visando o fortalecimento do desenvolvimento local sustentável com enfoque na água e cidadania. - Aprofundar o estudo do biomonitoramento da qualidade da água como ferramenta de avaliação da saúde dos ecossistemas de rios para atender os usos múltiplos da água em bacias hidrográficas urbanas e peri-urbanas, privilegiando análises físico-químicas, biológicas e de percepção ambiental comparando a relação de indicadores sociais e de saúde com envolvimento da comunidade na busca da integração do aperfeiçoamento do planejamento e gestão dos recursos hídricos, a gestão municipal urbana e a gestão ambiental. Multiplicar a perspectiva interdisciplinar e a pesquisa interinstitucional; - Cooperar com a implementação de política de recursos hídricos para gestão urbana de cunho democrático; - Fomentar a pesquisa interinstitucional visando a gestão de recursos hídricos, a gestão urbana e ambiental do Município de Rondon do Pará com o planejamento e controle do uso e ocupação do solo urbano, assim como o biomonitoramento da qualidade da água nas bacias hidrográficas; - Contribuir com a leitura técnica do cenário atual dos recursos hídricos das bacias urbanas e peri-urbanas do município de Rondon do Pará; - Difundir os conceitos e fundamentos da Gestão Integrada de Recursos Hídricos sob o enfoque do uso racional da água. - Inserir a modelagem computacional no contexto da pesquisa de recursos hídricos, visando subsidiar as tomadas de decisões no gerenciamento dos recursos hídricos no âmbito da gestão urbana... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Bemerguy Chêne Neto - Integrante / Francisco das Chagas de Oliveira Cacela Filho - Integrante / Lindemberg Lima Fernandes - Integrante / Rafael Caldeira Magalhães - Integrante / Claudio José Cavalcante Blanco - Integrante / Ana Rosa Baganha Barp - Coordenador.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2010
RENAS III - Populações Tradicionais Haliêuticas- Impactos Antrópicos, Uso e Gestão da Biodiversidade em Comunidades Ribeirinhas e Costeiras da Amazônia Brasileira.
Descrição: O Projeto RENAS têm seu início em 1990, oriundo de desdobramentos dos Projetos Marapanim, Quatipuru, Estudos de Campesinato no Nordeste Paraense e Antropologia da Pesca. Foi pensado para um período de dez anos em três fases: a primeira (1990-1998) enfocando ações de pesquisa básica, com abordagem teórica fundada na Antropologia integrada a outras ciências (botânica, Geomorfologia e Educação para o meio ambiente), a segunda (1999-2002) direcionada mais para a difusão dos conhecimentos gerados na primeira fase, com apoio de parcerias institucionais regionais e locais. A Terceira e presente fase, terá vigência no período de dois anos e meio (Jan/03 a Ago/06), focaliza a sistematização dos conhecimentos e das informações nas duas fases anteriores. Tem como objetivos, elaborar quatro documentos científicos e outras formas de difusão, para instrumentalizar as comunidades pesqueiras, formadores de políticas públicas e público em geral, segundo os eixos temáticos que constituem os Componentes Científicos do projeto. De modo específico, realizar estudos fundados em material bibliográfico e documental, e eventuais trabalhos de campo em comunidades haliêuticas (pesqueiras) das áreas costeiras do litoral amazônico, estuarinas e interiores, calha do rio amazonas (entre Óbidos e Belém). Tais estudos terão uma abordagem interativa com a Antropologia, com base na sistematização da informação e dos conhecimentos, privilegiando-se a calha e foz do Rio Amazonas e regiões costeiras adjacentes ao estuário, considerando-se a Costa Nordeste do Pará e a Costa Norte, incluindo a Ilha do Marajó. Metodológia: Terá especificidades, pertinentes às metodologias das ciências integrantes do projeto. Cada objetivo corresponderá a cada um dos 4 documentos temáticos (produtos finais),os quais (objetivos) dão sustentação à estrutura do Projeto.Cada Componente Científico poderá vir a ser desdobrados em sub-temas: Patrimônios: usos, mudanças e manejo alternativo de conflitos na pesca, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Bemerguy Chêne Neto - Integrante / Maria Ivete Herculano do nascimento - Integrante / Adriana de Aviz - Integrante / Maria das Graças Santana da Silva - Integrante / Lourdes de Fatima Goncalves Furtado - Coordenador / Lorena Alves Mendes - Integrante / Thainá Guedelha Nunes - Integrante / Francisco Rente Neto - Integrante / Denize Adrião - Integrante / Genisson Chaves - Integrante / Isolda Maciel da Silveira - Integrante.