2020 - Atual
Mutações epistêmicas e terminológicas na Ciência da Informação e reflexos no Brasil
Descrição: Pesquisa  teórica e conceitual, fundamentada na epistemologia histórica e na interdisciplinaridade, por meio de análise bibliográfica e documental, e ao mesmo tempo apresenta uma parte empírica de vertente quantitativa, com base nas ilustrações representadas pelas mandalas. 
O  objetivo principal analisar as transformações epistêmicas e terminológicas da Ciência da Informação, nos seus movimentos internos e externos, tendo como núcleo a interdisciplinaridade do campo, num esmiuçamento epistemológico histórico das questões inerentes à área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lena Vania Ribeiro Pinheiro - Coordenador.
2019 - 2019
Estudo, desenvolvimento e aplicação de metodologias de gestão de integração de dados para análise de relações de consumo no setor de telecomunicações no Brasil
Descrição: O projeto trata, como o título indica, do consumo de Telecomunicações no Brasil, Setor dos mais importantes em nosso país, econômica, cientifica, tecnológica e socialmente. Esta relevância pode ser aquilatada pelo número de acessos a serviços coletivos regulados pela Anatel que, em março de 2018 atingiu cerca de 320 milhões. Estão em jogo, entre outras questões, os direitos dos consumidores e a liberdade das empresas de comunicações na determinação de custos de serviços , de diversidade e complexidade de oferta, aspectos que devem  ser analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lena Vania Ribeiro Pinheiro - Coordenador.
2016 - 2020
Ciência Aberta, dados de pesquisa e transformações na comunicação científica: influências e repercussões políticas, econômicas, tecnológicas, sociais e culturais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Lena Vania Ribeiro Pinheiro - Coordenador.
2009 - 2016
Correntes teórico-epistemológicas da ciência da informação no Brasil e dinâmica de afluentes e efluentes.
Descrição: Pesquisa de natureza essencialmente teórica, apresenta também uma parte empírica e tem como objetivo principal: 
- analisar a geração de conhecimento em Ciência da Informação, no Brasil, em diferentes disciplinas ou subáreas apontadas por Pinheiro (2005,2006), a fim de identificar questões teóricas e epistemológicas centrais e suas diferentes abordagens, bem como tendências e horizontes da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lena Vania Ribeiro Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Modelo de análise de periódicos eletrônicos
Descrição: Com aplicações bibliométricas/informétricas este modelo visa  auxiliar os editores científicos brasileiros na orientação de discussões sobre acesso livre a informação científica, no âmbito do IBICT, em território nacional e em países lusófonos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lena Vania Ribeiro Pinheiro - Coordenador / OLIVEIRA, Eloísa Príncipe de - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Termos e Conceitos da Museologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lena Vania Ribeiro Pinheiro - Integrante / Scheiner, Teresa Cristina Moletta - Integrante / André Desvallés - Integrante / François Mairesse - Integrante / Diana Farjalla Correia Lima - Coordenador.
2002 - 2009
A Ciência da Informação no Brasil: historiografia de uma área do conhecimento contemporânea, no cenário nacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Lena Vania Ribeiro Pinheiro - Coordenador / LOUREIRO, Maria Lúcia de Niemeyer Matheus. - Integrante / LOUREIRO, José Mauro Matheus. - Integrante / SILVA, Rubens Ribeiro Gonçalves da - Integrante / Sandra  Lúcia Rebel Gomes - Integrante / Isa Maria Freire - Integrante / Lígia Café - Integrante / Marisa Bräscher Basílio de Medeiros - Integrante / Patrícia Henning - Integrante / Sônia Regina Burnier de Souza - Integrante / Diana Farjalla Correia Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2004
Desenvolvimento de modelo para mapeamento das tecnologias geradas pela EMBRAPA na Amazônioa: levantamento da informação e aplicações bibliométricas. (convênio EMBRAPA-IBICT)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lena Vania Ribeiro Pinheiro - Integrante / Gilda Maria Braga - Coordenador / Rubenise Farias Gato - Integrante / Lucilda Maria Souza de Matos - Integrante / Michell Olívio Xavier da Costa - Integrante / Maria Helena Kurihara - Integrante / Roberto Penteado Filho - Integrante / Marise Condurú da Ponte - Integrante / Maurila Bentes de Mello e Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro / EMBRAPA - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Panorama brasileiro da inteligência competitiva (apoio IBICT e MDIC/STI)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lena Vania Ribeiro Pinheiro - Coordenador / BATTAGLIA, Maria da Glória Botelho. - Integrante / José Rincon Ferreira - Integrante / Nilton F Lima - Integrante / Lilian Maria A  Rezende Alvares - Integrante / Ana Valéria Wanderley - Integrante / Luigi Bataglia - Integrante / José Ricardo O. Jardim - Integrante.
1998 - 2002
Impactos das redes eletrônicas na comunicação científica e novos territórios cognitivos para práticas coletivas, interativas e interdisciplinares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lena Vania Ribeiro Pinheiro - Coordenador / Loureiro, Maria Lúcia de Niemeyer Matheus - Integrante / Sandra Lúcia Rebel Gomes - Integrante / Miguel Angel Schwindt - Integrante / Bruno Macedo - Integrante / Palmira Moriconi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1991 - 1995
Projeto Lygia Clark
Descrição: O objetivo do projeto é levantar e organizar a memória de Lygia Clark, nos campos entrecruzados da arte e de terapia psicológica, para evitar dispersão documental e promover o seu conhecimento e divulgação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lena Vania Ribeiro Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1988 - 1989
Estudo da viabilidade da participação de unidades de informação em programas cooperativos de automação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lena Vania Ribeiro Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Programa de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.