2023 - Atual
Protótipo de monitoramento de baixo custo para a redução de riscos de desastres (RRD): Projeto 'Que chuva é essa?'
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Viviane Japiassú Viana - Coordenador.
2021 - Atual
MENINAS E MULHERES NA RR2D: Ciência Tecnologia e Educação para a Redução de Riscos de Desastres e Desigualdades
Descrição: O objetivo deste projeto é capacitar meninas e professoras no uso de recursos tecnológicos inovadores usando metodologias ativas que promovam o desenvolvimento da criatividade e o pensamento computacional para a compreensão de conceitos, fenômenos, tecnologias e processos complexos, despertando o interesse das participantes para os campos das engenharias, ciências exatas e da terra e tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Viviane Japiassú Viana - Coordenador / Rosa Maria Formiga Johnsson - Integrante / Flávia da Silva - Integrante / Marina Aires - Integrante / Viviane Suzey Gomes de Melo - Integrante / Danielle Paes Machado de Andrade Branco - Integrante / Flávia Targa Martins - Integrante / Luzia Cristina Nogueira de Araújo - Integrante / Mônica Miranda de Mattos Paulo - Integrante / Cinthia Avellar Martins - Integrante / Lidiane dos Santos Lima - Integrante / Luiza Cantuária Costa - Integrante / Michele Cruz Vieira - Integrante / Ana Maria dos Santos Vianna - Integrante / Daniele Marçal Spada - Integrante / Maria Beatriz Balena Duarte - Integrante / Rozeani Pricila Ferreira de Araújo - Integrante / Tauana de Oliveira Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2021 - Atual
Avaliação do desempenho ambiental de jardins de chuva na retenção de águas pluviais e na prestação de serviços ecossistêmicos
Descrição: Este 
projeto consiste no desenvolvimento de uma estação de monitoramento ambiental de baixo custo 
para a avaliação do desempenho de jardins de chuva na retenção de águas pluviais e na prestação de serviços ecossistêmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Viviane Japiassú Viana - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2019 - Atual
QUE CHUVA É ESSA? Divulgação científica & Redução de Riscos de Desastres (RRD)
Descrição: O objetivo geral deste projeto é destacar a importância da divulgação científica para a redução de riscos de desastres, levantando recursos existentes e produzindo novos recursos para apoio na disseminação desta temática junto às partes interessadas de modo a fortalecer a resiliência das cidades e comunidades aos riscos de desastres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Viviane Japiassú Viana - Coordenador / Pollyanna Soares Liberatori Batista - Integrante / Lívia Maria Ferreira Barcellos - Integrante / Isabelle de Morais Freires de Souza - Integrante / Lillyane Gomes de França Valle - Integrante / Juliana Pereira dos Santos - Integrante / Davi Elias Stanesco Nicolau Junior - Integrante / Thayná Cristini Pastorello Nunes - Integrante / Julio Cezar Proença da Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2019 - Atual
QUE CHUVA É ESSA? Monitoramento Ambiental para a Redução de Riscos de Desastres (RRD) e o Desenvolvimento de Cidades Inteligentes
Descrição: O objetivo geral deste projeto é avaliar como as medidas para a transição para cidades inteligentes pode contribuir para a redução de riscos de desastres associados a água, tomando como estudo de caso a Cidade do Rio de Janeiro, que desde 2010 vem investindo em reestruturação de infraestrutura e processos buscando enquadrar-se nesse conceito.
*2019: QUE CHUVA É ESSA? Cidades Inteligentes & Redução de Riscos de Desastres (RRD)
*2020: QUE CHUVA É ESSA? Cidades Inteligentes e Monitoramento Ambiental para a Redução de Riscos de Desastres (RRD). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Viviane Japiassú Viana - Coordenador / Leonardo Menezes Kaner - Integrante / Thaiene Ferreira dos Santos França - Integrante / Mirna Bezerra dos Santos - Integrante / Jhonnatta Jackson Ferreira Xavier da Paz Bentes - Integrante / Luiz Henrique de Oliveira Lolli - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2019 - Atual
QUE CHUVA É ESSA? Soluções baseadas na natureza (SbN) & Redução de Riscos de Desastres (RRD)
Descrição: O objetivo geral deste projeto é avaliar a aplicabilidade de soluções baseadas na natureza para a redução de riscos de desastres na cidade do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Viviane Japiassú Viana - Coordenador / Cecilia Polacow Herzog - Integrante / Monique Paixão da Silva - Integrante / Pedro Henrique Rocha Paes Leme - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2018 - 2020
MENINAS E MULHERES NA RRD: Ciência, tecnologia e educação para a redução de riscos de desastres socioambientais
Descrição: O objetivo deste projeto é capacitar meninas e professores no uso de recursos tecnológicos inovadores para a compreensão de conceitos relacionados à redução de riscos de desastres, despertando o interesse para o campo das engenharias e produzindo recursos educacionais e de divulgação científica sobre a temática abordada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Viviane Japiassú Viana - Coordenador / Marcos Barreto de Mendonça - Integrante / Alessandra Conde de Freitas - Integrante / Alexander de Araujo Lima - Integrante / Viviane Suzey Gomes de Melo - Integrante / Daniele Spada Tavares - Integrante / Manuela Nascimento Pereira - Integrante / Luana Bombiere da Silva - Integrante / Rebeca Dias dos Santos - Integrante / Luciana Fernandes Dias - Integrante / Iraildes Azevedo Carvalho Martins - Integrante / Mariana Albuquerque de Souza - Integrante / Bárbara Luciana Duarte do Nascimento - Integrante / Márcia Magalhães Monteiro da Fonte - Integrante / Joice Rodrigues Manso Esteves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
QUE CHUVA É ESSA? Compreensão de riscos de desastres para o fortalecimento da governança local
Descrição: Este projeto tem como objetivo aumentar a compreensão sobre os riscos relacionados às chuvas extremas no município do Rio de Janeiro visando o fortalecimento da governança local no que concerne à Redução dos Riscos de Desastres.
O projeto se desdobra em uma série de projetos de iniciação científica e extensão, a saber:
2019
- QUE CHUVA É ESSA? Hidrologia, Cidades E Riscos De Desastres (Extensão | Unisuam)
2018
- QUE CHUVA É ESSA? Cidades Sensíveis à Água (PIC UVA 2018)
- QUE CHUVA É ESSA? Mapas Temáticos como ferramenta de redução de riscos de desastres socioambientais (PIC UVA 2018)
- QUE CHUVA É ESSA? Subsídios para uma estratégia local integrada de redução de riscos de inundação (PIC UVA 2018). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Viviane Japiassú Viana - Coordenador / Carlos Eduardo Soares Canejo Pinheiro da Cunha - Integrante / Alexander de Araujo Lima - Integrante / Orlando Sodré Gomes - Integrante / Leandro Vianna Chagas - Integrante / Danilo Soeiro de Sousa Menezes - Integrante / Jonathas Netto Ferreira - Integrante / Carina Madeira da Silva Santos - Integrante / Lucas Leite Moraes - Integrante / Guilherme de Oliveira Duarte - Integrante / Leonardo Menezes Kaner - Integrante / Joanna Mendes de Oliveira - Integrante / Pollyanna Soares Liberatori Batista - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2018 - Atual
Projeto CNPq Universal 2018 - Projeto UERJ Prociência 2018: 'Gestão adaptativa do risco de seca como estratégia de segurança hídrica na Bacia Paraíba do Sul'
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosa Maria Formiga Johnsson em 10/03/2019.
Descrição: São objetivos principais do projeto: (i) avaliar a capacidade atual dos usuários de água e instituições gestoras dos recursos hídricos das Bacias dos rios Paraíba do Sul e Guandu para lidar com a vulnerabilidade associada ao risco climático de seca; e (ii) propor estratégias de gestão adaptativa como mecanismo de aumentar a segurança hídrica atual e futura dos usos e usuários de água, em cenários de intensificação das variabilidades e mudanças do clima.  É nesse contexto que esta pesquisa se insere, propondo desenvolver um tema ainda novo na agenda política e na academia do sudeste brasileiro (gestão do risco de seca & adaptação a eventos mais severos e mais recorrentes).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Viviane Japiassú Viana - Integrante / Rosa Maria Formiga Johnsson - Coordenador / Natália Barbosa Ribeiro - Integrante / Luciene Pimentel da Silva - Integrante / Maria Carmem Lemos - Integrante / Silvia Marie Ikemoto - Integrante / Alfredo Akira Ohnuma Júnior - Integrante / Francisco de Assis de Souza Filho - Integrante / Alexandra Nauditt - Integrante / Lars Ribbe - Integrante / Moema Versiani Acserald - Integrante / José Edson Falcão de Farias Júnior - Integrante / Larissa Ferreira da Costa - Integrante / Laís Lima Ambrosio - Integrante / Nathalia Vasconcelos - Integrante / Daniel Antonio Camelo Cid - Integrante / Gabriel Santos Motta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Recursos educacionais, aprendizagem criativa e cultura maker em meio ambiente e saúde
Descrição: Este projeto de pesquisa investiga como as novas tecnologias podem contribuir para melhorar processos e políticas públicas em meio ambiente, educação e saúde, de modo a promover ambientes colaborativos e inovadores nestas áreas temáticas. Pretende-se assim compreender o impacto dos recursos tecnológicos nas rotinas de trabalho, gestão e processo de ensino-aprendizagem. A partir desta compreensão busca-se promover a inovação e desenvolver novos recursos educacionais que promovam o encantamento e o engajamento dos envolvidos no processo, além da divulgação científica, a partir de tecnologias como realidades virtual e aumentada, scratch, programação básica, webcomics, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Japiassú Viana - Coordenador / Thiago Thielmann de Araújo - Integrante / Cleyton Martins da Silva - Integrante / Viviani Anaya - Integrante / Danielle Paes Machado de Andrade Branco - Integrante / Alexandre Santos de Alencar - Integrante / Leticia de Lima Viana - Integrante / Rosiléa dos Santos Amatto Pires - Integrante / Bruno Cinelli Barberio - Integrante / Pierre Amorim Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - Atual
Desastres Naturais: Tsunamis no Rio de Janeiro Pensando o impensável
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco de Assis Dourado da Silva em 18/05/2016.
Descrição: Projeto do edital 2016 "Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro" da FAPERJ. Esta proposta tem por objetivo quantificar o risco associado a tsunamis no Estado do Rio de Janeiro. Para tal, será necessário: I.	Identificar as principais fontes tsunâmicas às quais o Estado do Rio de Janeiro e o Brasil estão expostos; II.	Modelar a chegada, em tempo e amplitude, de tsunamis a partir das fontes identificadas em território fluminense; III.	Identificar os principais elementos expostos no Estado do Rio de Janeiro; e IV.	Baseado em informações documentais, provar a chegada de tsunamis ao Brasil e se possível no Estado do Rio de Janeiro. Valor financiado: R$ 273.000,00. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Viviane Japiassú Viana - Integrante / Francisco de Assis Dourado da Silva - Coordenador.
2014 - 2017
Mudanças Climáticas e Eventos Hidrológicos Críticos no estado do Rio de Janeiro: Vulnerabilidade e Adaptação de  Bacias Hidrográficas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosa Maria Formiga Johnsson em 30/07/2015.
Descrição: Este projeto de pesquisa trata de vulnerabilidade e adaptação de bacias hidrográficas fluminenses associadas a estressores climáticos (eventos hidrológicos extremos, variabilidades e mudanças do clima) e não-climáticos (características ambientais e pressão antrópica). Inserindo-se no contexto de mudanças climáticas globais, ela compreende dois estudos distintos: i) Determinação da vulnerabilidade de sistemas urbanos às inundações, em termos de segurança global da população (minimização de perdas de vidas humanas, danos materiais, perdas econômicas, etc.), e proposição de estratégias de adaptação que possam reduzir a vulnerabilidade atual. A área de estudo será definida entre as inúmeras áreas de risco do Estado, possivelmente na Bacia do rio Paraíba do Sul, a mais crítica do estado do Rio de Janeiro, ou na Bacia Lagos São João, igualmente vulnerável a esse tipo de desastre. ii) Determinação da vulnerabilidade da Bacia Lagos São João, em termos de integridade ecológica, aspectos socio-econômicos e político-institucionais, partindo-se do método científico de Mattson e Argermeier (2007) que busca integrar impactos das ações antrópicas e integridade ecológica, em nível de bacia hidrográfica, através de um protocolo baseado em riscos, o Índice de Risco Ecológico. Serão propostas estratégias de adaptação e, se possível, indicadores de adaptabilidade, para a redução de vulnerabilidades e aumento da capacidade de resiliência da bacia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Viviane Japiassú Viana - Integrante / Rosa Maria Formiga Johnsson - Coordenador / Natália Barbosa Ribeiro - Integrante / Adacto Benedicto Ottoni - Integrante / Luciene Pimentel da Silva - Integrante / Maria Carmem Lemos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Estadual do Ambiente - Cooperação / University of Michigan - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2014 - 2016
Projeto Universal CNPq: Prevenção do Risco de Inundação Urbana & Gestão Ecossistêmica de Bacias Hidrográficas no estado do Rio de Janeiro: estratégias de adaptação em tempos de mudanças globais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosa Maria Formiga Johnsson em 08/06/2015.
Descrição: Descrição: A pesquisa trata de governança adaptativa com vistas à segurança hídrica e busca compreender a capacidade preventiva e de resposta de sistemas de gestão, associadas a estressores climáticos (eventos hidrológicos extremos, variabilidade e mudanças climáticas) e não-climáticos (características ambientais e pressão antrópica), no contexto de mudanças climáticas globais. Ela compreende dois estudos distintos: i) Proposição de estratégias de adaptação preventiva que possam minimizar ou evitar a expansão do risco de desastres relacionados à inundação em áreas urbanas; ii) Avaliação da capacidade adaptativa do sistema de gestão das águas da Bacia Lagos São João, conduzida por meio da definição de indicadores que possam apontar as potencialidades e deficiências no sistema de gestão das águas, bem como as características que influenciam sua propensão ou habilidade para se adaptar, ao lidar com mudanças e incertezas, a partir de uma visão ecossistêmica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Viviane Japiassú Viana - Integrante / Rosa Maria Formiga Johnsson - Coordenador / Natália Barbosa Ribeiro - Integrante / Luciene Pimentel da Silva - Integrante / Bernard Barraqué - Integrante / Silvia Marie Ikemoto - Integrante / Alfredo Akira Ohnuma Júnior - Integrante / Patricia Rosa Martines Napoleão - Integrante / Ana Lúcia de Nogueira Paiva Britto - Integrante.
2004 - 2005
Estudo de caracterização dos rios Botas e Faria Timbó - RJ
Descrição: Análise de águas fluviais dos rios Faria-Timbó, Canal do Cunha e Botas. O projeto trata da gestão da Sub bacia do Canal do Cunha e do Rio Botas - NI/RJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Viviane Japiassú Viana - Integrante / Dalton Marcondes Silva - Integrante / Debora Cynamon Kligerman - Coordenador / Wilma de Carvalho Pereira Bonet Guilayn - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.