2008 - Atual
O pacto pela saúde e a gestão regional em São Paulo: fatores intervenientes e reorientação da política da Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - 1ª fase
Descrição: O Plano Estadual de Saúde de São Paulo, em elaboração, prevê a reformulação da estrutura regional da saúde segundo o Pacto pela Saúde (Ministério da Saúde, 2006). Assim, o Plano conta com a organização de novas regiões de saúde, pela pactuação intermunicipal, e seus Colegiados de Gestão Regional. A Secretaria de Estado da Saúde (SES) rediscute, portanto, seu papel na regionalização do sistema. A pesquisa pretende identificar os condicionantes da reestruturação regional da saúde e contribuir com subsídios para a construção de uma estrutura regional mais ampla e fortalecida politicamente, considerando: o setor privado de saúde; os consórcios intermunicipais; as desigualdades intermunicipais; e a organização interna da SES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Integrante / Aylene Bousquat - Integrante / Ana Luiza d'Ávila Viana - Integrante / Nelson Ibañez - Coordenador / Cássio Silveira - Integrante / Fabíola Lana Iozzi - Integrante / Mariana Vercesi de Albuquerque - Integrante / Oziris Simões - Integrante.Financiador(es): Centro de Estudos de Cultura Contemporânea - Cooperação / Faculdade de Medicina da Usp - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2008 - Atual
Mix público-privado na utilização de serviços de Atenção Primária de Saúde em áreas metropolitanas
Descrição: A pesquisa parte da hipótese da existência de um importante mix público-privado na utilização de serviços de saúde no Brasil, que alcança a atenção primária de saúde (APS); a ocorrência deste mix na APS configura um cenário bastante complexo, que se reflete no acesso aos serviços de saúde, no próprio desempenho da APS, no planejamento do sistema de saúde, bem como no cumprimento do preceito constitucional da eqüidade. O objetivo central da pesquisa é caracterizar o mix público-privado na utilização de serviços pertinentes à esfera da atenção primária de saúde em dois municípios de regiões metropolitanas do Estado de São Paulo; a este se agregam os objetivos específicos de: a) identificar o desempenho da APS, principalmente nas dimensões de acesso, continuidade, orientação comunitária e enfoque familiar, segundo as tipologias do mix público-privado identificadas; b) comparar os perfis de utilização da APS, segundo as tipologias do mix público-privado identificadas; c) caracterizar as etapas de distribuição e utilização do medicamento da assistência farmacêutica, para as populações estudadas; d) identificar junto a operadoras de planos de saúde seu rol de procedimentos e as estratégias na oferta de serviços de atenção primária de saúde a seus beneficiários; e) identificar junto aos principais gestores locais do SUS como se dá o planejamento local de saúde por referência ao mix público-privado e comparar a organização da APS nas áreas estudadas com a experiência espanhola, da Catalunha, tomando por referência o mix público-privado. Os estudos serão realizados nos municípios de São Paulo e Praia Grande, que têm características distintas de inserção em suas regiões metropolitanas. Espera-se que os resultados encontrados colaborem na produção e no debate acadêmico nacional e aportem elementos que contribuam para a execução de políticas públicas voltadas à construção da eqüidade e da saúde como um direito em nosso país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Integrante / Aylene Bousquat - Coordenador / Ana Luiza d'Ávila Viana - Integrante / Sandra Josefina Ferraz Ellero Grisi - Integrante / Eliana Zuliani Lopes - Integrante / Maria Cecília Góis Alves Porto - Integrante / Marlene Vieira - Integrante / Paulo Lorandi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Faculdade de Medicina da Usp - Cooperação / Centro de Estudos de Cultura Contemporânea - Cooperação.
2008 - Atual
Tecnologia diagnóstica para doenças crônico-degenerativas: estudo sobre o modelo de incorporação do primeiro aparelho de PET-CT no Brasil
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral identificar o modelo adotado por um prestador de serviços de saúde, com atuação destacada no atendimento à clientela do mercado de saúde suplementar, na incorporação de um equipamento médico-hospitalar de alta complexidade na área de oncologia. Tendo sido o Hospital Sírio-Libanês pioneiro na América Latina na realização de exames de PET-CT, a pesquisa tem entre seus objetivos específicos: a) identificar os fatores econômicos, políticos e institucionais que influenciaram a decisão de incorporar o primeiro equipamento de tomografia computadorizada por emissão de pósitrons (PET-CT) no Brasil; b) identificar e analisar o papel desempenhado por três segmentos envolvidos no processo de incorporação da tecnologia estudada   fornecedores da tecnologia, operadoras de planos de saúde e profissionais médicos; c) caracterizar as mudanças introduzidas pela incorporação do PET-CT na realidade do hospital em termos de geração de receita, fluxo de pacientes e posicionamento no mercado; d) identificar e analisar as conseqüências da incorporação do PET-CT na relação do hospital com as operadoras de planos de saúde; e) elaborar recomendações, com base nos resultados obtidos, para melhorar o processo de estruturação da saúde suplementar no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Integrante / Ana Luiza d'Ávila Viana - Coordenador / Antonio Eduardo Antonietto Jr. - Integrante / Nelson Ibañez - Integrante / Hudson P da Silva - Integrante / Adilson Alves - Integrante / Élide Nogueira Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Centro de Estudos de Cultura Contemporânea - Cooperação / Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa de São Paulo - Cooperação / Hospital Sírio-Libanês - Cooperação.
2007 - Atual
O impacto da legislação e das ações regulatórias da ANS nos tribunais
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é obter um panorama da judicialização da cobertura assistencial da saúde suplementar, bem como avaliar a relevância desse fenômeno frente às ações e aos atos regulatórios do setor. Nesse sentido, são objetivos específicos: a) quantificar as decisões judiciais sobre cobertura na assistência suplementar à saúde proferidas pelos tribunais selecionados; b) coletar as principais questões relativas à cobertura assistencial levadas à Justiça e traçar paralelos com a ação regulatória no tema, sempre que possível; c) identificar o perfil das doenças, problemas de saúde e procedimentos médicos mais presentes nas decisões judiciais; d) identificar as tendências do Judiciário brasileiro e a existência ou não de influência da atividade regulatória do setor nas fundamentações das decisões judiciais; e) identificar eventuais nuances regionais, considerando Tribunais em todas as regiões brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Coordenador / Amélia Cohn - Integrante / Lígia Bahia - Integrante / Ana Luiza d'Ávila Viana - Integrante / Nelson Ibañez - Integrante / Neil Patrick Mascarenhas - Integrante / Hudson P da Silva - Integrante / Mário César Scheffer - Integrante / Andréa Lazzarini Salazar - Integrante / Karina Bozola Grou - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Faculdade de Medicina da Usp - Cooperação / Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa de São Paulo - Cooperação.Número de orientações: 1
2007 - Atual
Inovação e saúde: capacidade regulatória público/privado em dois processos tecnológicos - 1ª Fase
Descrição: Trata-se de identificar e analisar os fatores que influenciam a tomada de decisão na incorporação de novas tecnologias no sistema de saúde brasileiro, por meio de estudos de caso de duas tecnologias selecionadas para essa finalidade   as organizações sociais de saúde e o equipamento de tomografia computadorizada de 64 cortes. O filtro para análise da inserção dessas tecnologias será a capacidade desenvolvida pelos setores público e privado para regular as diferentes etapas do processo de incorporação tecnológica em saúde. Para essa finalidade, será utilizada a estratégia metodológica do estudo de caso, que possibilita esclarecer um conjunto de decisões: o motivo pelo qual foram tomadas, as condições em que foram tomadas, como foram implementadas e quais os resultados obtidos. A coleta de informações será realizada por meio entrevistas semi-estruturadas com informantes-chave dos segmentos que atuam no processo de incorporação e utilização das duas tecnologias a serem investigadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Integrante / Aylene Bousquat - Integrante / Ana Luiza d'Ávila Viana - Coordenador / Mário Scheffer - Integrante / Hudson P da Silva - Integrante / Maria Luiza Levi - Integrante / Márcio Cidade Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Faculdade de Medicina da Usp - Cooperação / Universidade Católica de Santos - Cooperação / Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
Gestão do trabalho e atenção primária em saúde no Município de São Paulo: a especificidade metropolitana
Descrição: A pesquisa se insere no campo da gestão do trabalho em saúde e mais especificamente na linha de pesquisa  Estudos sobre as formas de gestão do trabalho em saúde, considerando a complexificação e intensificação do setor saúde . Ela tem como objetivo geral analisar comparativamente a gestão, segundo um modelo sistêmico, em seis Unidades Básicas de Saúde selecionadas do município de São Paulo, a partir da aplicação da metodologia da pesquisa-ação ao conjunto de funcionários. São seus objetivos específicos: a) elaborar em cada uma das Unidades Básicas de Saúde um diagnóstico organizacional compartilhado com os principais atores deste espaço social; b) identificar os estilos predominantes de gerenciamento em cada uma das Unidades Básicas de Saúde estudadas; c) identificar nos trabalhadores a percepção a respeito das diferenças socioeconômicas dos usuários e o impacto desta variável sobre o trabalho nas Unidades Básicas de Saúde estudadas; d) identificar os resultados do processo de geração de planos de ação para mudança; e) cotejar os temas que emergiram no diagnóstico participativo com as dimensões presentes no Primary Care Assessment Tool (PCAT).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Integrante / Aylene Bousquat - Coordenador / Ana Luiza d'Ávila Viana - Integrante / Marcelo Cardoso Pinheiro - Integrante / Marcos Aurélio de Araújo Ferreira - Integrante / Victor de la Paz Richarte Martinez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Faculdade de Medicina da Usp - Cooperação / Universidade Católica de Santos - Cooperação.
2005 - Atual
A regionalização no SUS: a dinâmica socioespacial e política brasileira
Descrição: Os objetivos da pesquisa são: 1) identificar e avaliar os critérios adotados - e suas implicações - para a regionalização dos serviços de saúde, considerando as lógicas de inserção dos distintos locais na dinâmica socioespacial brasileira; e 2) analisar os entraves causados pela estrutura federativa brasileira a esse processo. Para a consecução   destes escopos serão selecionados quatro locais de estudo, de modo a contemplar distintas situações de inserção regional no circuito econômico nacional. Os quatro casos típicos serão selecionados considerando-se os critérios de inserção econômica e de exclusão social, compondo as Unidades Espaciais de Referência (UER) a serem estudadas: 1) UER altamente inserida na economia nacional, particularmente no setor quaternário da economia (Região Sudeste); 2) UER inserida na economia nacional através de especialização agrícola (Região Sul); 3) UER em área de alta exclusão social desinserida da economia nacional com municípios de pequeno porte populacional (Região Nordeste); 4) UER em área de alta exclusão social desinserida da economia nacional com municípios de grande extensão territorial (Região  Norte). O referencial conceitual adotado supõe que as diferentes formas de inserção dos municípios na conformação  socioespacial brasileira constituem elemento central para a análise dos processos de regionalização da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Coordenador / Amélia Cohn - Integrante / Aylene Bousquat - Integrante / Paula Vilhena Carnevale Vianna - Integrante / Ademir Manerich - Integrante / Ana Luiza d'Ávila Viana - Integrante / Vanessa Elias de Oliveira - Integrante / Robson Rocha de Oliveira - Integrante / Flávia Cristina Regilio Rossi - Integrante / Rodrigo Rodrigues - Integrante / Tomás Braga e Braga - Integrante / Daniel de Araújo Dourado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Faculdade de Medicina da Usp - Cooperação / Universidade Católica de Santos - Cooperação.Número de orientações: 1
2005 - Atual
Avaliação do PSF pela população residente em áreas metropolitanas através de instrumento de coleta de dados informatizado
Descrição: O PSF pode ser considerado a principal estratégia implementada pelo Ministério da Saúde (MS) para estruturação da atenção básica. No entanto, um dos constrangimentos para sua afirmação reside em ampliar a cobertura da população residente em áreas metropolitanas, notadamente nos municípios de grande porte. De modo que assume especial importância o estudo dos processos de implementação do PSF nas grandes cidades, pois é exatamente nelas que reside o aspecto crucial que permitirá esta qualificação. A presente pesquisa se propõe a qualificar a percepção da população usuária sobre as ações individuais, domiciliares e comunitárias realizadas pelo PSF em áreas metropolitanas, através de instrumento de coleta de dados informatizado. O referencial teórico-conceitual considerado parte do reconhecimento da heterogeneidade da construção do espaço urbano paulista e se propõe a analisar o processo de implantação do PSF tomando por referência esta diversidade. A escolha dos Estudos de Caso articula as dimensões da heterogeneidade da construção dos espaços metropolitanos paulistas à definição da importância adquirida pelo PSF como modalidade da atenção básica nos respectivos municípios. Esses estudos serão realizados nos seguintes municípios das regiões metropolitanas de São Paulo e da Baixada Santista: São Paulo, Santo André, Santos e Praia Grande. Devido à heterogeneidade da construção do espaço urbano paulistano, foram escolhidos dois Distritos Administrativos, sendo um com alto e outro com baixo índice de exclusão social: Vila Curuçá e Santana. Análise documental e entrevistas com res-chave serão realizadas em cada um dos locais selecionados. Concomitantemente à elaboração do questionário a ser aplicado no survey será desenvolvido aplicativo para captura e exportação de dados em fichas eletrônicas. Assim, com base no arcabouço teórico e nos resultados obtidos, pretende-se identificar elementos que qualifiquem a implantação do a implantação do PSF em regiões metropolitanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Integrante / Aylene Bousquat - Coordenador / Ademir Manerich - Integrante / Ana Luiza d'Ávila Viana - Integrante / Adriana Paula de Araújo Gomes - Integrante / Domingos Alves - Integrante / Alexandre Silva Rezende - Integrante / Virgilio Cavicchioli Neto - Integrante / Eliana Zulianni Lopes - Integrante / Maria Cecília Góis Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Faculdade de Medicina da Usp - Cooperação / Universidade Católica de Santos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2005 - Atual
Tendências do mercado de trabalho médico no Estado de São Paulo (2000-2004)
Descrição: O Cremesp - que tem por atribuições a defesa do exercício profissional do médico e a fiscalização das condições de trabalho e da prática da ética médica - certamente demanda, para nortear suas ações, informações periódicas sobre a tendência do mercado de trabalho médico no Estado. Em 2001 foi concluído o primeiro estudo, publicado em 2002, sobre o Mercado de Trabalho Médico no Estado de São Paulo, numa parceria entre o Cremesp e o Nescon/UFMG. Esta pesquisa tem como objetivos atualizar o estudo já realizado e apresentar as principais tendências do mercado de trabalho médico no Estado de São Paulo no período 2000-2004. Espera-se que, a partir desta aproximação com a dinâmica da atuação do profissional no mercado de trabalho, o Cremesp venha a contar com instrumentos para aprimorar sua intervenção visando a qualificação profissional e a melhoria da assistência médica para a população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Coordenador / Adriana Rosa Linhares Carro - Integrante / Mário César Scheffer - Integrante / Aniara Nascimento Corrêa Araújo - Integrante / Gregory Kwan Chien Hoo - Integrante / Ricardo Conrado Serafim - Integrante / José Cássio de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - Atual
Regulação da oferta de inovações tecnológicas, terapêuticas ou diagnósticas pelas empresas de assistência médica suplementar
Descrição: A pesquisa objetiva identificar os principais critérios utilizados pelas operadoras de planos e seguros privados de assistência à saúde na decisão de incluir inovações tecnológicas terapêuticas ou diagnósticas ao rol de cuidados ofertados aos seus beneficiários, de forma a viabilizar a implementação de estratégias efetivas para sua regulamentação e controle. Privilegiou-se a seleção de algumas tecnologias-chave, segundo a natureza de sua aplicação: diagnósticas, terapêuticas e de informação. O critério de seleção tentou contemplar os diferentes níveis de complexidade da assistência à saúde: básica, básica ampliada, secundária e alta complexidade. Outro critério escolhido relacionou-se às diferentes fases do processo de adoção e incorporação de inovações tecnológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Integrante / Amélia Cohn - Integrante / Aylene Bousquat - Integrante / Ana Luiza d'Ávila Viana - Coordenador / Hudson P da Silva - Integrante / Mário César Scheffer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Faculdade de Medicina da Usp - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
O modelo de administração direta e as Organizações Sociais na Saúde - Um estudo comparado
Descrição: A pesquisa toma como referência estudos realizados sobre o desempenho de unidades hospitalares que funcionam sob o regime de administração direta, comparativamente àquelas sob o modelo de Organizações Sociais de Saúde, atribuindo às últimas um desempenho superior. Ela pretende investigar os fatores que condicionam esse desempenho diferenciado, através da comparação entre unidades de trabalho de hospitais que atuam sob esses dois modelos de gestão. O estudo comparativo deverá utilizar como elementos de análise os diferentes processos de trabalho em unidades de atendimento, de recursos humanos e de abastecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Coordenador / Nelson Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Faculdade de Medicina da Usp - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2004 - 2005
Investigação sobre necessidade de profissionais de Saúde/Médicos - 1ª etapa
Descrição: O projeto prevê: 1) identificar as instituições que oferecem programas de residência médica no Brasil, segundo sua natureza jurídica e vínculos com instituições de ensino superior e/ou universidades, em três momentos selecionados; 2) identificar o número de vagas preenchidas de residência médica no Brasil, em três momentos selecionados; 3) identificar as fontes financiadoras das bolsas de residência médica, por instituição, em três momentos selecionados; 4) identificar as formas de acesso aos programas de residência médica, segundo o tipo de seleção adotado no ano de 2003; 5) caracterizar o perfil dos médicos residentes, segundo sexo, idade, local de nascimento, faculdade de graduação, tempo de formado e especialidade em curso no ano de 2003; 6) identificar o número de médicos em atividade registrados nos diversos conselhos regionais de medicina, em janeiro de 2003; 7) caracterizar os programas de residência médica oferecidos em 2003, segundo as especialidades, natureza das instituições, duração dos programas e formas de acesso; 8) caracterizar o conteúdo programático de algumas especialidades selecionadas, tendo por referência o perfil de morbi-mortalidade da população brasileira; 9) caracterizar a titulação do corpo docente dos programas de residência médica oferecidos no ano de 2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Federal de Pelotas - Cooperação / Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - Atual
Monitoramento e avaliação do Programa de Expansão e Consolidação da Saúde da Família (PROESF) para o desenvolvimento de estudos avaliativos   linhas de base   de municípios  (Estudo I) e  Estudo amostral do impacto do PROESF  (Estudo II)   Região Sud
Descrição: No âmbito da pesquisa sobre o PROESF, o CEDEC ficou responsável pelo estudo sobre o Município de São Paulo. Nesse sentido, cabe-nos analisar as condições político-institucionais, de organização da atenção, do cuidado integral e do desempenho apresentadas na capital paulista no período de 2001-2003 (Estudo I) e realizar inquérito
populacional de São Paulo (Estudo II) para estabelecer a linha de base para o estudo do cuidado integral na atenção básica à saúde focada na premissa da integralidade da atenção.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Coordenador / Amélia Cohn - Integrante / Aylene Bousquat - Integrante / Juan Stuardo Yazlle Rocha - Integrante / Álvaro Escrivão Júnior - Integrante / Ademir Manerich - Integrante / Ana Luiza d'Ávila Viana - Integrante / Adriana Paula de Araújo Gomes - Integrante / Edison Claudino Bicudo Júnior - Integrante / Karina Barros Calife Batista - Integrante / Nelson Ibañez - Integrante / Domingos Alves - Integrante / Alexandre Silva Rezende - Integrante / Virgilio Cavicchioli Neto - Integrante / Clara Sette Whitaker Ferreira - Integrante / Henrique Fabrício Gagliardi - Integrante / Luciana Benzoni Furlan - Integrante / Marcelo Lopes de Moraes - Integrante / Márcio Cabral Barbio - Integrante / Otília Simões Janeiro Gonçalves - Integrante / Rosimeire do Nascimento - Integrante / Vanessa Sayuri Chaer Kishima - Integrante / Marcelo de Castro Sá - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Fundação Faculdade de Medicina - Cooperação / Fundação Carlos Alberto Vanzolini - Cooperação / Centro de Estudos Augusto Leopoldo Ayrosa Galvão - Cooperação / Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Assistência do HCFMRP - Cooperação / Fundação Universitária José Bonifácio - Cooperação.Número de produções C, T & A: 22
2003 - Atual
Padrões de regulação utilizados pelas operadoras de planos de saúde e prestadores de serviços
Descrição: Contratado para atender a solicitação da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), o projeto - de abrangência nacional - visa identificar e analisar, através de pesquisa de campo, o conjunto de relações institucionais e contratuais existentes entre operadoras de planos de saúde e prestadores de serviços médico-assistenciais nos diversos segmentos do mercado, de modo a produzir uma tipologia dos mecanismos de regulação adotados pelas operadoras. Dessa forma, pretende propiciar evidências empíricas à ANS que lhe possibilitem traçar estratégias de regulação que considerem tais diferenciações regionais no modo de funcionamento e nas estratégias de mercado das operadoras. Nesse sentido, todo o universo da clientela de planos de saúde será beneficiado pelo aumento da eficácia regulatória da Agência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Integrante / Amélia Cohn - Coordenador / Sérgio da Hora Rodrigues - Integrante / Antonio Eduardo Antonietto Jr. - Integrante / Maria Angélica Ferrato dos Santos Guercio - Integrante / Fausto Leopoldo Mascia - Integrante / José Antonio Franchini Ramires - Integrante / Laerte Idal Sznelwar - Integrante / Marco Mesquita - Integrante / Nelson Ibañez - Integrante / Paulo Carrara de Castro - Integrante / Ricardina Giovanna Pitelli da Guia - Integrante / Liliane Reis Teixeira - Integrante / Mário Scheffer - Integrante / Mauro Zilbovicius - Integrante / Roberto Marx - Integrante.Financiador(es): Programa das Nações Unidas Para o Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro / Agência Nacional de Saúde Suplementar - Outra / Centro de Estudos Augusto Leopoldo Ayrosa Galvão - Cooperação / Fundação Carlos Alberto Vanzolini - Cooperação / Faculdade de Medicina da Usp - Cooperação / Fundação Faculdade de Medicina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2002 - Atual
Avaliação e construção de indicadores para o monitoramento da implantação do PSF no Município de São Paulo
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é construir indicadores para o monitoramento contínuo da implantação do PSF no município de São Paulo, e seus objetivos específicos são: a) construir um banco de dados com base distrital, incluindo indicadores de saúde, socioeconômicos de equipamentos públicos e de mobilidade espacial da população; b) analisar o processo político de formulação e implementação do PSF em São Paulo; c) levantar, a partir de estudos de caso, informações que possibilitem sua posterior transformação em dados a serem incorporados como parâmetros na construção de indicadores; d) elaborar material didático e de divulgação dos resultados para fins de capacitação dos gestores e profissionais da área. Espera-se que, uma vez validados, os resultados da pesquisa   sobretudo no que diz respeito à construção de indicadores de avaliação   possam ser aproveitados pelos demais municípios paulistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Integrante / Amélia Cohn - Coordenador / Aylene Bousquat - Integrante / Ademir Manerich - Integrante / Eunice Nakamura - Integrante / Ana Luiza d'Ávila Viana - Integrante / Anna Maria Chiesa - Integrante / Adriana Paula de Araújo Gomes - Integrante / Vanessa Elias de Oliveira - Integrante / Karina Barros Calife Batista - Integrante / Joana Azevedo da Silva - Integrante / Isamara Graça Cyrino de Gouvêa - Integrante / Maria de Fátima de Sousa - Integrante / Karen Chicolet Weingruber - Integrante / Eliane Bezerra da Silva Cruz - Integrante / Lúcia Ypiranga de Souza Dantas e Rodriguez - Integrante / Francies Regyanne de Oliveira - Integrante / Domingos Alves - Integrante / Alexandre Silva Rezende - Integrante / Carolina Derivi Vieira da Silva - Integrante / Virgilio Cavicchioli Neto - Integrante / Rosa Maria Barros dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Secretaria Municipal da Saúde da Pmsp - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2001 - 2007
O setor público não-estatal: as Organizações Sociais como possibilidades e limites na gestão pública da saúde
Descrição: Tomando por hipótese de que a forma como o Estado brasileiro vem delegando a assistência à saúde a agentes privados não contempla de modo efetivo o controle público e a garantia da eqüidade no acesso da população à atenção de saúde, o projeto buscou analisar as possibilidades e limites das Organizações Sociais de Saúde da perspectiva do controle público e da eficácia social dos serviços prestados. A abordagem metodológica está delineada pelo estudo de caso, tomando-se duas situações típicas de Organizações Sociais situadas na Região Metropolitana de São Paulo, representadas pelos Hospitais Gerais de Itaim Paulista e Itapecerica da Serra. Eqüidade no acesso e o controle público constituem as categorias analíticas centrais na abordagem do material empírico da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Coordenador / Nivaldo Carneiro Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2001 - 2004
A relação público-privado na assistência à saúde no Brasil: a configuração contemporânea dos sociomercados no setor
Descrição: A proposta de se pesquisar a estrutura da assistência à saúde no Brasil da perspectiva da configuração atual dos sociomercados no setor fundamenta-se na recente literatura internacional que retoma a perspectiva dos fundamentos básicos da associação entre economia e política para a compreensão mais precisa e fecunda dos fenômenos sociais. Essa perspectiva, como aponta Esping-Andersen, ao proporcionar a visão conjunta entre economia e política, Estado e mercado, relação público/privado, possibilita elementos essenciais para a análise do problema numa perspectiva histórica, uma vez que assume o mercado como um espaço constituído por forças coletivas e instituições sociais em permanente mutação. Assim, é da ótica interdisciplinar da economia política e de seus métodos de análise que o objeto aqui estudado   a relação público/privado na assistência à saúde   é abordado, privilegiando-se a relação entre Estado e mercado e/ou a relação público e privado como relações fundantes da sociedade capitalista. Para tanto, dá-se destaque às três dimensões presentes na estrutura da assistência à saúde no Brasil: a dimensão da saúde como sistema de proteção social; a dimensão política da política de saúde; e a dimensão industrial da saúde. A relevância da proposta de tal perspectiva de análise sobre um tema que vem sendo objeto da atenção de vários pesquisadores justifica-se pelo fato de a produção daí derivada ter abandonado exatamente a possibilidade de uma visão integrada entre aquelas três dimensões, no geral privilegiando uma delas, em detrimento das demais. Em conseqüência, evidencia-se que embora bastante estudados aspectos relevantes da estrutura de assistência à saúde no Brasil, está ausente nesses estudos a dinâmica de funcionamento das relações socioeconômicas constitutivas de um padrão de oferta de serviços e ações de saúde. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Integrante / Amélia Cohn - Coordenador / Edia Filomena di Tullo Lopes - Integrante / Lígia Bahia - Integrante / Aloísio Teixeira - Integrante / Ana Luiza d'Ávila Viana - Integrante / José Carlos de Souza Braga - Integrante / Sérgio da Hora Rodrigues - Integrante / Tatiana Bacic Olic - Integrante / Kellen Alves Gutierres - Integrante / Antonio Eduardo Antonietto Jr. - Integrante / Fernando Fadul Vilibor - Integrante / Maria Angélica Ferrato dos Santos Guercio - Integrante / Roberto Cury - Integrante / Jordana Santos Ramires - Integrante / Leonardo Geluda - Integrante / Maíra Namur Sant'Ana - Integrante / Neil Patrick Mascarenhas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2001 - Atual
Modalidades de gestão da saúde e eqüidade
Descrição: O projeto é composto por dois subprojetos: 1. Avaliação e Monitoramento de Programas de Atenção Básica no Brasil, que tem por objetivo investigar as diferenças entre as condições de vida e saúde das populações de regiões do município onde foi implantado o Programa de Saúde da Família (PSF), dividindo-as entre atendidas ou não atendidas por este Programa, para analisar seu impacto no que diz respeito ao acesso da população aos serviços de saúde e de como ela avalia o Programa, mas sobretudo o impacto da presença dos agentes comunitários de saúde, moradores da própria localidade, nas casas dos usuários no que diz respeito à representação que eles têm sobre saúde e sobre o direito à saúde; e 2. Sistema Supletivo de Assistência Médica no Brasil Contemporâneo e sua Função Social, que busca identificar e mapear as diversas modalidades de produção de serviços do Sistema Supletivo de Assistência Médica, caracterizando-as segundo um conjunto de indicadores que permita o reconhecimento das capacidades desse setor em termos de produção de serviços, de financiamento, de incorporação tecnológica e de estratégias de gerenciamento e de atuação no mercado. A pesquisa visa discutir a questão da eqüidade na saúde a partir de dois eixos principais: a atenção à saúde do nível básico e a assistência à saúde de maior complexidade tecnológica realizada por determinados serviços públicos estatais e por determinadas modalidades privadas do Sistema Supletivo de Assistência Médica. A partir dessas atividades o que se vem buscando é dar conta da complexidade do setor da saúde e com isso credenciar o Cedec para qualificar o debate do sistema de saúde brasileiro subsidiando gestores e Conselhos de Saúde nas três esferas do governo, tal como já vem ocorrendo com o nosso estudo sobre o PAS   Plano de Atendimento à Saúde no Município de São Paulo (hoje SIMS   Sistema Integrado Municipal de Saúde).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Integrante / Amélia Cohn - Coordenador / Regina Giffoni  MARSIGLIA - Integrante / Vânia Barbosa do Nascimento - Integrante / Aylene Bousquat - Integrante / Nivaldo Carneiro Júnior - Integrante / Douglas Motta Calderoni - Integrante / Mariana Junqueira Suyama - Integrante / Aurea Maria Zollner Ianni - Integrante / Ademir Manerich - Integrante / Flávia Kastropil Teixeira - Integrante / CLARICE COHN - Integrante / Eunice Nakamura - Integrante / Caio de Andréa Gomes - Integrante / Carlos Eduardo Soares Santos - Integrante / Luiz Antonio Dias Quitério - Integrante / Maria Luzia Silva Garcia - Integrante / Ieda Cabral - Integrante / Elisabete Amodio Estorilio - Integrante / Maria José de Oliveira Navarro - Integrante / Alexandre Barbosa Pereira - Integrante / Carlos Machado Dias Jr. - Integrante / Gabriel Coutinho Barbosa - Integrante / Ilana Seltzer Goldstein - Integrante / José Ronaldo Trindade - Integrante / Laércio Fidelis Dias - Integrante / Olga Facciolla Kertzman - Integrante / Silvana de Souza Nascimento - Integrante / Tatiana Bacic Olic - Integrante / Adriana Paula de Araújo Gomes - Integrante / Andréa Donatti Gallassi - Integrante / Carlos Diego de Souza Rodrigues - Integrante / Catherine M. F. Pinto - Integrante / Cátia Salgado Rodrigues dos Santos - Integrante / Edison Claudino Bicudo Júnior - Integrante / Gabriel Enrique Acquaviva Pavez - Integrante / Isadora Cunha Carretero - Integrante / Karina Brunini Pitta - Integrante / Kellen Alves Gutierres - Integrante / Sintia Frediani Tasca - Integrante / Wu Chi Haur - Integrante / Maria Helena Byington - Integrante / Vanessa Elias de Oliveira - Integrante.Financiador(es): The Ford Foundation - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 37 / Número de orientações: 7
2000 - 2002
Direitos sociais, políticas de saúde e a construção da cidadania
Descrição: O programa de atividades prevê: 1) Dar seguimento à publicação A Voz do Movimento, boletim trimestral, com tiragem de 5.000 exemplares, a ser distribuído para 1.200 Conselheiros Populares de Saúde com atuação nas Unidades de Saúde da Zona Leste de São Paulo e usuários dos serviços de saúde organizados sob a liderança do próprio Movimento de Saúde e da Pastoral de Saúde da Igreja Católica; 2) Dar seguimento ao projeto "Descentralização da Saúde: novas formas de gestão no setor". Trata-se agora de estudar em profundidade duas experiências das mais significativas no que diz respeito às conseqüências da interpenetração das lógicas pública e privada dos serviços públicos estatais sobre o acesso das classes populares aos serviços de saúde: o Hospital das Clínicas, no município de São Paulo; e o Hospital Anchieta, no município de São Bernardo do Campo"; 3) Dar início a uma nova vertente de investigação, complementar à anterior, e que diz respeito à análise de uma experiência concreta de implantação do Programa de Saúde da Família (PSF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Integrante / Amélia Cohn - Coordenador / Regina Giffoni  MARSIGLIA - Integrante / Irineu Francisco Barreto Jr - Integrante / Andréa Ranieri Luciano - Integrante / Ademir Manerich - Integrante / CLARICE COHN - Integrante / Eunice Nakamura - Integrante / Caio de Andréa Gomes - Integrante / Ieda Cabral - Integrante.Financiador(es): Nederland Organisatie Voor Internationale Ontwikkelingssamenwerking - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2000 - 2002
A articulação Fundação Faculdade de Medicina/HC e o desempenho dos Centros de Gerenciamento no período 1997-2000
Descrição: O objetivo da pesquisa foi realizar a reconstrução histórica da criação da Fundação Faculdade de Medicina e a caracterização de suas relações, desde então, com o Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, o que incluiu descrever os objetivos da FFM, a sua articulação jurídica e financeira com o HCFMUSP e as formas de controle entre as duas instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Coordenador / Edia Filomena di Tullo Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 5
1999 - 2001
Avaliação da experiência de gestão do Hospital de Ensino em São Bernardo do Campo: uma parceria inovadora entre o governo local e a Fundação do ABC
Descrição: No decorrer dos anos 90 a realidade brasileira vem surpreendendo os analistas, administradores e gestores da saúde com uma multiplicidade de experiências de gestão local que extrapolam os limites estreitos da possibilidade dicotômica entre o público (confundido sempre como sendo o exclusivamente estatal) e o privado. É dentro desse contexto   o de identificar essa nova configuração do setor público da saúde   que ganha importância a avaliação dessa experiência do Hospital Anchieta, por configurar uma parceria entre o nível municipal   a Prefeitura de São Bernardo do Campo   e uma organização fundacional, tendo como dupla finalidade a oferta de serviços hospitalares na região e o ensino. Trata-se de identificar os seus aspectos facilitadores e possíveis riscos aí presentes no sentido de imprimir uma racionalidade na gestão que possa distanciá-la da universalidade e da eqüidade na prestação de serviços hospitalares na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Integrante / Amélia Cohn - Coordenador / Simone Rossi Pugin - Integrante / Vânia Barbosa do Nascimento - Integrante / Daniel Bicudo Véras - Integrante / Nivaldo Carneiro Júnior - Integrante / Marco Akerman - Integrante / Andréa Ranieri Luciano - Integrante / CLARICE COHN - Integrante.Financiador(es): Secretaria Municipal de Saúde de São Bernardo do Campo - Auxílio
										financeiro / Faculdade de Medicina do Abc - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
1998 - 2001
Mudanças nos sistemas de saúde na América Latina: promoção e proteção da saúde no sistema descentralizado
Descrição: A pesquisa objetiva identificar os fatores que, no âmbito de sistemas descentralizados de saúde, favorecem ou impedem mudanças voltadas a um modelo de atenção à saúde de promoção, proteção e prevenção à doença, conforme defendido pelo atual discurso dos formuladores de políticas públicas de saúde latino-americanos. Prevê-se a análise comparativa de oito sistemas locais de saúde, selecionados para permitir três níveis de comparação: 1) entre sistemas locais de saúde similares no âmbito de um mesmo sistema nacional de saúde (Brasil e Chile); 2) entre sistemas locais de saúde urbanos e rurais no âmbito de um mesmo sistema nacional de saúde; 3) entre sistemas locais de saúde similares em dois distintos sistemas de saúde nacionais, ambos em processo de intenso debate sobre a reforma de seus respectivos sistemas de saúde (Brasil e Chile). Para tanto, são analisados dois sistemas locais de saúde rurais e dois urbanos para cada país (Brasil e Chile).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Integrante / Amélia Cohn - Coordenador / Vânia Barbosa do Nascimento - Integrante / Sarah Atkinson - Integrante / Irineu Francisco Barreto Jr - Integrante / Andréa Ranieri Luciano - Integrante / ÁQUILAS NOGUEIRA MENDES - Integrante / CLARICE COHN - Integrante / Eunice Nakamura - Integrante / Nelson da Cruz Gouveia - Integrante / Tânia dos Santos Hernandes - Integrante / Ieda Cabral - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro / The Victoria University Of Manchester - Cooperação / Fondazione Angelo Celli Per Una Cultura Della Salute - Cooperação / Escola de Saúde Pública do Ceará - Cooperação / Pontificia Universidad Catolica de Chile - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
1998 - 2000
Novas formas de gestão no setor da Saúde: a redefinição do setor público estatal da perspectiva da inclusão e da exclusão sociais
Descrição: A pesquisa dá continuidade à linha de investigação na área da Saúde que vem sendo desenvolvida pelo Cedec nos últimos dois anos, e que diz respeito à análise das novas formas de gestão que vêm sendo experimentadas pelo setor público estatal da saúde. A perspectiva de análise adotada é a da exclusão e da inclusão sociais, no estudo de 4 distintas experiências de gestão e no acompanhamento do funcionamento da experiência já estudada, no caso, a do Plano de Atendimento à Saúde (PAS) do Município de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Integrante / Amélia Cohn - Coordenador / Simone Rossi Pugin - Integrante / Vânia Barbosa do Nascimento - Integrante / Aylene Bousquat - Integrante / Daniel Bicudo Véras - Integrante / Douglas Motta Calderoni - Integrante / Mariana Junqueira Suyama - Integrante / Aurea Maria Zollner Ianni - Integrante / Marco Akerman - Integrante / Flávia Kastropil Teixeira - Integrante / Nelson da Cruz Gouveia - Integrante.Financiador(es): The Ford Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 8
1998 - 2000
Informação no processo de tomada de decisão em Saúde: o caso do Estado de São Paulo
Descrição: A pesquisa consistiu em verificar qual o lugar do uso da informação no processo de tomada de decisão na definição das políticas de saúde no nível local. Para tanto, foram estudados quatro municípios de diferentes porte e grau de complexidade do sistema local de saúde, sendo o município a menor unidade de governo da federação brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Integrante / Amélia Cohn - Integrante / Aylene Bousquat - Integrante / MÁRCIA FARIA WESTPHAL - Coordenador / ÁQUILAS MENDES - Integrante.Financiador(es): Organização Pan Americana da Saúde - Auxílio
										financeiro / Centro Latino Americano e do Caribe de Informação Em Ciências da Saúde - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 1999
Descentralização da saúde no Brasil: novas formas de gestão do setor
Descrição: O objetivo é identificar e analisar, na implantação do Sistema Único de Saúde (SUS), novas formas de gestão que vêm sendo implementadas no setor, pelo nível local, entendendo-se por novas formas de gestão mecanismos e instrumentos operacionais utilizados que não pertençam à forma tradicional de operar serviços e sistemas de saúde, estatais e privados. Trata-se, portanto, de avaliar se essas novas experiências apontam para a universalização e a equidade no acesso à saúde como um direito, ou para uma maior seletividade e diferenciação. Nesse sentido, são realizados estudos de 3 casos em gestão semi-plena, 3 casos em gestão parcial e 3 casos em gestão incipiente, por corresponderem a distintos graus   aqui em ordem decrescente   de autonomia do poder local frente aos níveis estadual e federal.  Com os resultados obtidos espera-se possibilitar a divulgação de experiências passíveis de serem reproduzidas, mas sobretudo trazer novos elementos substantivos para o debate público da saúde e da construção de uma sociedade democrática no país, em contraponto ao teor dos embates que ora se travam, no geral orientados pelas antinomias Estado/mercado e público/privado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Integrante / Amélia Cohn - Coordenador / Simone Rossi Pugin - Integrante / Virgínia Baglini Chiaravalloti - Integrante / Vânia Barbosa do Nascimento - Integrante / Nivaldo Carneiro Júnior - Integrante / Marco Antonio Alves Separavich - Integrante.Financiador(es): The Ford Foundation - Auxílio
										financeiro / Nederland Organisatie Voor Internationale Ontwikkelingssamenwerking - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32 / Número de orientações: 3
1996 - 1997
O processo de implantação do PAS - Plano de Atendimento à Saúde do Município de São Paulo: universalidade ou seletividade no acesso à saúde?
Descrição: Constituem objetivos da pesquisa: 1) realizar um primeiro mapeamento do PAS que contemple a distribuição territorial das cooperativas e respectivos equipamentos, a população adstrita ao Plano por cooperativa, a dimensão dos recursos humanos alocados no PAS, por cooperativa e categoria profissional, e o acompanhamento do montante orçamentário repassado pela Municipalidade ao Plano, por cooperativa; 2) se a legislação que regulamenta o PAS não fere os preceitos constitucionais e os princípios que regem o SUS-Sistema Único de Saúde; 3) se o processo de implantação do PAS vem respeitando o interesse público no que diz respeito à garantia do acesso universal da atenção à saúde em conformidade com as necessidades da população, fator fundamental na construção da eqüidade; 4) se essa modalidade cooperada de gestão dos serviços de saúde traz consigo formas de controle público que possibilitem que a lógica da rentabilidade não se sobreponha ao interesse público; 5) apreender, a partir de dados disponíveis sobre as unidades de serviços sob gestão cooperada, se há tendências de mudanças no perfil de morbi-mortalidade e de prestação de atos médicos; 6) verificar junto à clientela desses serviços o seu grau de adesão às mudanças implementadas pela atual administração, contraposto ao seu padrão anterior de consumo de serviços de saúde; 7) verificar e analisar as implicações dos parâmetros que vêm sendo utilizados pelo poder público para avaliar e acompanhar o processo de implantação do PAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Coordenador / Amélia Cohn - Integrante / Virgínia Baglini Chiaravalloti - Integrante / Vânia Barbosa do Nascimento - Integrante / Aylene Bousquat - Integrante / Daniel Bicudo Véras - Integrante.Financiador(es): Associação Paulista de Medicina - Auxílio
										financeiro / Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
1994 - 1998
Descentralização e saúde no Estado de São Paulo: as articulações entre esferas de governo e o impacto sobre o setor
Descrição: O objetivo desta pesquisa é investigar como se caracterizam as relações entre os níveis federal, estadual e municipal no processo de descentralização da saúde, tanto na sua dimensão econômico-financeira quanto institucional. O estudo empreendido neste projeto implica a análise, a partir de meados dos anos 80 até o presente momento, da articulação entre as alterações do arcabouço institucional federal na área de saúde e as reformas e mudanças dessa natureza no âmbito da Secretaria de Estado da Saúde, e seu impacto sobre o nível municipal. Em suma, esta pesquisa visa apreender padrões de articulação entre as distintas esferas de poder, tomando-se como estudo de caso a descentralização da saúde, buscando identificar as dimensões técnicas e políticas que configuram esse processo como um efetivo avanço no enfrentamento da melhoria da qualidade de vida da população. Busca-se, ainda, avaliar o impacto da crise da saúde sobre o setor da ótica dos padrões de articulação entre os níveis federal, estadual e municipal do ponto de vista econômico-financeiro, do ponto de vista institucional, bem como sobre os programas clássicos da saúde pública, uma vez que se rompe a lógica sanitarista e se imprime à atenção à saúde novos padrões de eficiência e eficácia do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Integrante / Amélia Cohn - Coordenador / Simone Rossi Pugin - Integrante / Virgínia Baglini Chiaravalloti - Integrante / Vânia Barbosa do Nascimento - Integrante / Aylene Bousquat - Integrante / Daniel Bicudo Véras - Integrante / Marco Akerman - Integrante / Ana Cristina Chagas dos Anjos - Integrante.Financiador(es): The Ford Foundation - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1994 - 1996
Pobreza, saúde, meio ambiente e democracia
Descrição: A pesquisa analisa os elementos constituintes do processo de concepção, desenvolvimento e difusão dos resultados de 4 projetos desenvolvidos pelo Cedec, em parceria com outros centros de pesquisa: (1) Percepção, Prática e Atitudes dos Moradores de São Paulo Face aos Problemas Ambientais, Cedec/Stockholm Environment Institute; (2) Health and Environment: An Analysis of Intra-urban Differentials Using Existing Data, Cedec/London School of Hygiene and Tropical Medicine/Seade; (3) Mapa da Exclusão Social da Cidade de São Paulo, Cedec/Núcleo de Políticas de Assistência Social-PUC/SP; (4) Índice de Qualidade de Vida da Cidade de Campinas, Cedec/OPAS. Esses 4 projetos identificam diferenciais socioeconômicos entre distritos urbanos de uma mesma cidade, apontam as áreas submetidas a maiores riscos no modo de levar a vida pela população urbana aí residente, e já na sua concepção tinham o propósito de criar possibilidades de influenciar políticas públicas e favorecer a apropriação dos resultados pelos residentes das áreas de risco. Propõe-se agora avaliar em que medida os diferentes procedimentos utilizados no desenvolvimento desses projetos permitiram em maior ou menor grau atingir esses objetivos. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Integrante / Amélia Cohn - Coordenador / Simone Rossi Pugin - Integrante / Virgínia Baglini Chiaravalloti - Integrante / Daniel Bicudo Véras - Integrante / Marco Akerman - Integrante / Ana Cristina Chagas dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Nederland Organisatie Voor Internationale Ontwikkelingssamenwerking - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1992 - 1996
Gestão local, descentralização, políticas públicas de saúde e construção da cidadania ativa
Descrição: O objetivo central do projeto é analisar os processos de descentralização político-administrativa e de participação social em 4 municípios do Estado de São Paulo - São Paulo, Santo André, Botucatu e Itu - levando-se em conta duas políticas públicas de corte social: saúde e educação. Três ordens de preocupação estão presentes: 1) a necessidade de analisar o impacto de políticas públicas descentralizadas e seu significado na constituição de formas de cooperação e complementação  na relação Governo Municipal/cidadãos; 2) a possibilidade de estudar o impacto da inovação na gestão político-administrativa de políticas na área social e, 3) a possibilidade de analisar o impacto da participação popular na formulação, acompanhamento e controle dessas políticas visando apreender processos de crescente democratização da gestão local. A pesquisa possibilitou avaliar as potencialidades de multiplicação para outras experiências de gestão local, concepções alternativas e inovadoras na relação poder local/cidadãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Integrante / Amélia Cohn - Coordenador / PEDRO JACOBI - Integrante / Simone Rossi Pugin - Integrante / Daniel Bicudo Véras - Integrante / Virgínia Baglini Chiaravalloti - Integrante / Marco Akerman - Integrante / Edison Nunes - Integrante / Ana Cristina Chagas dos Anjos - Integrante / Cleide Lúcia Gonçalves - Integrante / Clóvis Chiaravalloti - Integrante / João Carlos Queiroga Barreto - Integrante / Leonor Moreira Câmara - Integrante / Márcia Miranda Soares - Integrante / Rodrigo F de Toledo - Integrante / Rossana Meirelles Cavallini - Integrante.Financiador(es): Nederland Organisatie Voor Internationale Ontwikkelingssamenwerking - Auxílio
										financeiro / The Ford Foundation - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
1990 - 1993
Os movimentos populares e a constituição da saúde como um direito: o caso de São Paulo
Descrição: A pesquisa consiste em detectar e analisar o perfil da relação instituição-clientela nas unidades básicas da rede pública de serviços, tanto do ponto de vista da prática profissional dos agentes de saúde como da permeabilidade dessas instituições à participação popular. A perspectiva de análise predominante é a dos movimentos sociais e demandas populares, buscando-se apreender a natureza da participação popular, a relação dos movimentos sociais com os serviços, a pauta de reivindicações que apresentam, a avaliação da clientela sobre o serviço e o atendimento, e o grau de absorção dessas demandas pelos serviços. Complementa a análise o acompanhamento, no nível central, dos procedimentos para formulação de programas e definição de prioridades atinentes à saúde no sentido de captar mudanças havidas nesse âmbito, reflexo de novos espaços de participação popular na esfera pública. (Pesquisador e responsável pela execução dos trabalhos de campo da pesquisa). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Integrante / Amélia Cohn - Coordenador / PEDRO JACOBI - Integrante / Úrsula Margarida Simon Karsch - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência e Tecnologia do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Inter American Foundation - Auxílio
										financeiro / Secretaria Municipal da Saúde da Pmsp - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
1990 - 1992
Previdência social, saúde e a construção da cidadania
Descrição: O objetivo da pesquisa foi estudar, no interior da seguridade social, a tramitação da Lei Orgânica da Saúde e Previdência Social no Congresso Nacional, bem como as políticas correspondentes que serão implementadas pelos respectivos Ministérios. No caso específico da saúde, contrapôs-se a essa análise a observação de uma experiência de nível local   a do município de São Paulo   à luz das propostas que foram formuladas pelo que se convencionou denominar de Movimento da Reforma Sanitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Integrante / PEDRO JACOBI - Integrante / Amélia Cohn - Coordenador / Edison Nunes - Integrante / Úrsula Margarida Simon Karsch - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1988 - 1991
Unidades Básicas de Serviços de Saúde, disponibilidade tecnológica, processo de trabalho e recursos humanos
Descrição: Responsável pela supervisão da execução do Campo, no município de São Paulo, envolvendo 6 Centros de Saúde da rede Estadual. Exerceu também a função de pesquisador, analisando dados de campo e produzindo relatórios, em conjunto com Amélia Cohn, sobre os Centros de Saúde Escola Samuel Pessoa e do Butantã.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Integrante / Regina Giffoni  MARSIGLIA - Integrante / Amélia Cohn - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa de São Paulo - Cooperação / Escola Paulista de Medicina - Cooperação / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
1988 - 1990
Tecnologia e organização institucional da prática médica: Unidades extra-hospitalares de diagnose e terapêutica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1980 - 1981
Condições do exercício profissional da Medicina na Área Metropolitana de São Paulo
Descrição: A pesquisa trata das condições do exercício profissional da Medicina na Área Metropolitana de São Paulo. Os dados coletados foram obtidos a partir de um questionário composto por 69 questões, organizado em duas partes: uma voltada para a obtenção de elementos que permitam traçar a formação do profissional, sua trajetória no mercado de trabalho e as condições de trabalho então vigentes; a outra voltada para a então estrutura do serviço de saúde, contendo afirmações relativas às condições de trabalho médico, às condições de saúde da população, às políticas de saúde, ao Código de Ética, dentre outros, com as quais o profissional teria ou não de concordar e justificar a sua resposta. O questionário foi aplicado junto a uma amostra de 1.075 médicos, extraída dos 19.605 profissionais registrados até março de 1980 no Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo, cujos endereços declarados localizavam-se nos 38 Municípios componentes da Grande São Paulo. O sorteio foi realizado através de um processo de seleção causal simples. (OBS.: Paulo Eduardo Elias participou da pesquisa na condição de entrevistador).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Mangeon Elias - Integrante / Amélia Cohn - Integrante / Euclides Ayres de Castilho - Integrante / Maria Cecília Ferro Donnangelo - Coordenador / Sedi Hirano - Integrante / Jussara Conceição Freire Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.