2010 - 2012
"Voyage au bout de la nuit":temas, estilo e personagens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mára Lucia Faury - Coordenador / Victor Otávio Carvalho Marques - Integrante.
2010 - 2012
"Les poètes de sept ans", de Arthur Rimbaud
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mára Lucia Faury - Coordenador / Felipe Pereira Laurentino de Melo - Integrante.
2008 - 2009
Imagens da mulher francesa na atualidade: Ségolène Royal
Descrição: este projeto faz parte do projeto maior "Gosto das palavras: o livro e as literaturas de expressao francesa como produto cultural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mára Lucia Faury - Coordenador.
2006 - 2008
Leituras do erotismo: de Lord Auch a Georges Bataille
Descrição: Este sub-projeto faz parte de um projeto maior intitulado Gosto das palavras: o livro e a literatura de expressão francesa como produtos culturais e tem como objetivo central o estudo da questão do erotismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mára Lucia Faury - Coordenador / Mariane Balduíno Ferreira - Integrante / Madalena Andreia da Silva - Integrante / Amanda Cruz da Costa - Integrante / Ana Carolina da Veiga Magalhães Ribeiro - Integrante / Beatriz Pereira Meira - Integrante / Bruno de Moraes Oliveira - Integrante / Leonardo Moraes Fraga - Integrante / Alex Fernandes da Silva Santos - Integrante / Amanda Massa - Integrante.Financiador(es): Grupo de Pesquisa Interfaces do Ensino do Francês - Cooperação.
2006 - 2008
A literatura feminina em língua francesa das ilhas do oceano índico - I (Seychelles, Comores, Île Maurice e Madagascar)
Descrição: Este sub-projeto faz parte de um projeto maior intitulado Gosto das palavras: o livro e a literatura de expressão francesa como produtos culturais e tem como objetivo central o estudo da literatura produzida por mulheres, redigida em língua francesa, nas ilhas do oceano índico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mára Lucia Faury - Coordenador / Mariane Balduíno Ferreira - Integrante / Madalena Andreia da Silva - Integrante / Ana Carolina da Veiga Magalhães Ribeiro - Integrante / Beatriz Pereira Meira - Integrante / Bruno de Moraes Oliveira - Integrante / Alex Fernandes da Silva Santos - Integrante / Amanda Massa - Integrante / Leonardo Moreira Fraga - Integrante.Financiador(es): Grupo de Pesquisa Interfaces do Ensino do Francês - Cooperação.
2006 - 2007
Histoire d´O e sua importância na literatura feminina de expressão francesa
Descrição: Este sub-projeto faz parte de um projeto maior intitulado Gosto das palavras: o livro e a literatura de expressão francesa como produtos culturais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mára Lucia Faury - Coordenador / Mariane Balduíno Ferreira - Integrante / Madalena Andreia da Silva - Integrante / Beatriz Pereira Meira - Integrante / Bruno de Moraes Oliveira - Integrante / Leonardo Moraes Fraga - Integrante / Alex Fernandes da Silva Santos - Integrante / Amanda Massa - Integrante.Financiador(es): Conselho de Ensino e Pesquisa Puc Sp - Bolsa.
2006 - 2007
Reflexões sobre o claustro em romances eróticos franceses
Descrição: Este sub-projeto faz parte de um projeto maior intitulado Gosto das palavras: o livro e a literatura de expressão francesa como produtos culturais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mára Lucia Faury - Coordenador / Ana Carolina da Veiga Magalhães Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho de Ensino e Pesquisa Puc Sp - Bolsa.
2005 - 2006
A literatura feminina no Québec
Descrição: Este sub-projeto faz parte de um projeto maior intitulado Gosto das palavras: o livro e a literatura de expressão francesa como produtos culturais e tem como objetivo central o estudo da literatura produzida por mulheres no Québec.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mára Lucia Faury - Coordenador / Mariane Balduíno Ferreira - Integrante / Madalena Andreia da Silva - Integrante / Ana Carolina da Veiga Magalhães Ribeiro - Integrante / Beatriz Pereira Meira - Integrante / Bruno de Moraes Oliveira - Integrante / Leonardo Moraes Fraga - Integrante / Alex Fernandes da Silva Santos - Integrante / Amanda Massa - Integrante.Financiador(es): Conselho de Ensino e Pesquisa Puc Sp - Bolsa.
2005 - 2006
Publi-cidades: Interfaces Culturais da Publicidade Paris-São Paulo
Descrição: Este projeto faz parte do projeto maior Gosto das palavras: o livro e a literatura de expressão francesa como produtos culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mára Lucia Faury - Coordenador / Mariane Balduíno Ferreira - Integrante / Madalena Andreia da Silva - Integrante / Amanda Cruz da Costa - Integrante / Ana Carolina da Veiga Magalhães Ribeiro - Integrante / Beatriz Pereira Meira - Integrante / Bruno de Moraes Oliveira - Integrante / Leonardo Moraes Fraga - Integrante / Alex Fernandes da Silva Santos - Integrante / Amanda Massa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2005 - 2006
Literatura feminina de expressão francesa nos países do Maghreb: Argélia, Marrocos e Tunísia
Descrição: Este sub-projeto faz parte de um projeto maior intitulado Gosto das palavras: o livro e a literatura de expressão francesa como produtos culturais e tem como objetivo central o estudo da literatura produzida por mulheres, redigida em língua francesa, nos países do Maghreb: Argélia, Marrocos e Tunísia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mára Lucia Faury - Coordenador / Mariane Balduíno Ferreira - Integrante / Madalena Andreia da Silva - Integrante / Ana Carolina da Veiga Magalhães Ribeiro - Integrante / Beatriz Pereira Meira - Integrante / Bruno de Moraes Oliveira - Integrante / Leonardo Moraes Fraga - Integrante / Alex Fernandes da Silva Santos - Integrante / Amanda Massa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2009
Gosto das palavras: o livro e a literatura de expressão francesa como produtos culturais
Descrição: Esta pesquisa é um sub-projeto do projeto maior 'Consumo Cultural francófono: papéis, representações e repercussões no ensino da língua francesa'. Pretende investigar um dos aspectos da presença cultural francesa e francófona na atualidade, no Brasil, através do consumo de dois de seus principais produtos culturais: o 'livro' e a 'literatura de expressão francesa'. No que se refere a esta última, a intenção é produzir um Dicionário de Autoras Francófonas, para o qual cada sub-projeto trabalha no sentido de levantar a literatura produzida por mulheres nos diferentes locais e países onde se fala francês.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mára Lucia Faury - Coordenador / Mariane Balduíno Ferreira - Integrante / Madalena Andreia da Silva - Integrante / Amanda Cruz da Costa - Integrante / Ana Carolina da Veiga Magalhães Ribeiro - Integrante / Beatriz Pereira Meira - Integrante / Bruno de Moraes Oliveira - Integrante / Alex Fernandes da Silva Santos - Integrante / Amanda Massa - Integrante / Leonardo Moreira Fraga - Integrante.Financiador(es): Conselho de Ensino e Pesquisa Puc Sp - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Grupo de Pesquisa Interfaces do Ensino do Francês - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 4
2004 - 2005
O curso "Itinerários de Leitura em Francês a Distância " revisitado: ; 1) Viagem Gastronômica pela Cultura Francesa.
Descrição: Este projeto visa:
a) analisar o curso "Itinerários de Leitura em Francês a Distância",
b) fornecer subsídios para a criação de cursos a distância via web,
c) ampliar o curso "Itinerários de Leitura em Francês a Distância" em outros módulos, voltados para o Turismo Cultural e o Turismo Gastronômico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mára Lucia Faury - Coordenador / Leonardo Acquaviva Pavez - Integrante.Financiador(es): Conselho de Ensino e Pesquisa Puc Sp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Dança clássica e ballet moderno na França: história e terminologia
Descrição: Este projeto faz parte de um projeto maior intitulado "Consumo Cultural Francófono: papéis, representações e repercussões no ensino da língua francesa", de autoria e coordenado pelas professoras Jelssa Ciardi Avolio e Mára Lucia Faury, do Departamento de Francês da Pontificia Universidade Católica de São Paulo. Este projeto está sendo desenvolvido por Roberta Moreira Prata Nascimento e pretende estudar a história da dança na França até a atualidade a fim de levantar a terminologia utilizada na França e no Brasil para montar um léxico sobre a dança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mára Lucia Faury - Coordenador / Jelssa Ciardi Avolio - Integrante / Roberta Moreira Prata Nascimento - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2003 - Atual
Consumo cultural francófono: papéis, representações e repercussões no ensino da língua francesa
Descrição: O objetivo central deste projeto é estudar as representações que os brasileiros têm do produto cultural francófono que chega ao Brasil, qual é o consumo que dele faz e quais são as repercussões dessas representações e desse consumo no ensino da língua francesa na atualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mára Lucia Faury - Coordenador / Jelssa Ciardi Avolio - Integrante / Thiago Macedo Gastão Pinheiro - Integrante / Marcia Miyuki Iwai - Integrante / Maria Eli Ribeiro - Integrante / Roberta Moreira Prata Nascimento - Integrante / Raphael Shiguemi Kato - Integrante / Leonardo Acquaviva Pavez - Integrante / Mônica Galleano Hehnes - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2002 - 2003
Presença de Gabrielle-Sidonie Colette na web (literatura francesa)
Descrição: Este projeto, desenvolvido com bolsa do PIBIC/CEPE - Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão da PUC/SP pela aluna Vanessa Lima da Silva, fez parte de um projeto maior intitulado "Do FID - Francês Instrumental a Distância às literaturas de expressão francesa. A proposta central era construir um site bilíngüe (francês/português) sobre Colette e sua obra. Foi feito inicialmente um  levantamento de sites em língua francesa sobre literatura, crítica literária e sobre a própria Colette, provenientes de vários locais onde se fala francês. Após este mapeamento, procedeu-se à análise dos sites do ponto de vista da navegabilidade, interesse para a pesquisa, linguagem e plataformas utilizadas. Foi feita em seguida uma seleção dos sites que poderiam orientar na construção do site bilíngüe. Para compor o conteúdo foram realizadas leituras da biografia e das obras de Colette, seleção e tradução de alguns textos produzidos pela autora, redação de pequenas biografias de Colette, de alguns de seus familiares e de pessoas que foram importantes em sua vida. Ao mesmo tempo em que esse trabalho era realizado foram feitos estudos da linguagem HTML e de editores de texto.
Os resultados da pesquisa encontram-se no site bilíngüe sobre Gabrielle-Sidonie Colette, alocado em www.colettenaweb.hpg.com.br. Verse-á que é composto por uma cronologia dos fatos principais da vida da escritora, pequena biografia da autora e de familiares, textos representativos produzidos por ela, fotos, livro de visitas, agradecimentos e contato. A realização desta pesquisa permitiu unir o trabalho da tradução, as novas tecnologias e a língua e literatura francesas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mára Lucia Faury - Coordenador / Vanessa Lima da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho de Ensino e Pesquisa Puc Sp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 1
2002 - 2003
Harry Potter e o Petit Prince: heróis de jovens e adultos (tradução)
Descrição: Este projeto fez parte de um projeto maior intitulado "Do FID - Francês Instrumental a Distância às literaturas de expressão francesa" e foi desenvolvido no PIBIC/CEPE da PUC/SP, pela aluna Cristiana Niero Naufel. Seus objetivos centrais eram analisar os romances "Harry Potter e a Pedra Filosofal" e "Le Petit Prince" do ponto de vista da tradução a fim de levantar questões que pudessem estar presentes no Módulo Textos Literários do curso "Itinerários de Leitura em Francês a Distância", produto que foi criado no projeto maior mencionado. Procurou-se definir, antes de tudo, o que seria o trabalho de tradução, partindo dos conceitos de Paulo Rónai, Haroldo de Campos, Leila Darin, Vera Lúcia Mixtro, Rosemary Arrojo, Mário Laranjeira e Francis Aubert. Assim, o olhar que direcionou a análise vê a tradução como uma leitura pessoal e não definitiva, plausível de aperfeiçoamento. A coleta de dados levou à composição de uma tipologia de análise que incide sobre: título das obras, termos que aparecem com grandes ocorrências, elementos presentes e comuns, expressões idiomáticas e imagens criadas pelos autores, presença da visão de mundo da cultura inglesa e francesa, escolhas bizarras e as perdas ocorridas na tradução. "Harry Potter e a Pedra Filosofal" apresenta muitas traduções literais de palavras e expressões idiomáticas que não foram adequadas, por vezes até mesmo sem sentido, em português. Notou-se ainda que a tradução ficou muito presa ao texto de partida tornando o texto de chegada pouco natural. Já a tradução de "O Pequeno Príncipe" aponta para um texto mais natural e criativo por parte do tradutor pois soube utilizar os recursos lingüísticos para criar um texto do mesmo nível do texto original, embora, por vezes, a utilização do pronome pessoal vous tenha provocado algumas passagens estranhas, com palavras muito formais ou mesmo frases mal estruturadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mára Lucia Faury - Coordenador / Cristiana Niero Naufel - Integrante.Financiador(es): Conselho de Ensino e Pesquisa Puc Sp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 1
2002 - 2003
Navegando pela interdisciplinaridade: multi-meios do Francês na PUC/SP
Descrição: Este projeto fez parte de um projeto maior intitulado 'Do FID - Francês Instrumental a Distância às literaturas de expressão francesa' e foi desenvolvido pelo aluno Valdemir Gonçalves dos Santos, com bolsa do PIBIC/CEPE da PUC/SP. Visava especificamente a pesquisa sobre sites francófonos a fim de trazer subsídios para o curso de extensão "Itinerários de Leitura em Francês a Distância", em seus vários módulos, oferecido pela PUC/COGEAE (http://cursosonline.cogeae.pucsp.br/index2.php?ABREPAG=itl&campopag=inicio) a partir de 2002. Para atingir os objetivos propostos fez-se inicialmente levantamento de alguns sites de países francófonos de modo geral e de sites de cursos de língua e literatura de expressão francesa presentes na web. Passou-se, em seguida, ao seu estudo, para verificação da pertinência de sua utilização no curso mencionado acima, sobretudo no que dizia respeito ao módulo Textos Literários. A análise dos sites favoreceu o levantamento de quatro categorias: características de desenvolvimento, ferramentas do professor, características educacionais e ferramentas dos alunos, que foram utilizadas para o critério de sua avaliação. A partir da obtenção destes dados foram elaboradas fichas que eram preenchidas à medida em que o site ia sendo analisado. Sites como lettres.net, interformation.net, onlineformapro.com demonstraram que deve-se levar em consideração na análise de sites de cursos a distância: nivel de interatividade, ambientes para professores e alunos, conteúdo, disponibilização do material, uso de hyperlink, exercícios, uso de textos complementares, desenvolvimento de plataforma especial para o curso, design, perfil do aluno, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mára Lucia Faury - Coordenador / Valdemir Gonçalves dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho de Ensino e Pesquisa Puc Sp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2001 - 2002
A questão da gemelidade em Agota Kristof e Michel Tournier
Descrição: O objetivo central desta pesquisa foi estudar a questão da gemelidade nos romances "Le grand cahier", "La preuve" e "Le troisième mensonge", de Agota Kristof   escritora suíça   e "Les Météores", de Michel Tournier   escritor francês. Foi feita pesquisa bibliográfica sobre teoria literária e análise psicológica e psicanalítica, no que diz respeito à formação da personalidade dos gêmeos. Foram feitos fichamentos, análises de filmes, visitas ao consulado da Suíça e pesquisas na internet com o propósito de melhor conhecer esses autores tanto quanto compreender o universo gemelar por eles criado. Percebeu-se ao longo da investigação que a questão da gemelidade se inscreve no processo de escrita dos dois autores através de sete princípios básicos ligados entre si: princípio da identidade, princípio da Santíssima Trindade, da cumplicidade, da dependência, da sexualidade, da repulsa e da não existência do outro enquanto um ser humano dotado de sentimentos. Tanto em Kristof quanto em Tournier a passagem por esses princípios não acontece de forma passiva, deixando marcas nos personagens, que acabam se fechando em seus núcleos, até que ocorra a ruptura que desestrutura toda a obra, o que gera o grande conflito dos pares gemelares e o momento da libertação. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mára Lucia Faury - Coordenador / Carla Annunciata De Caroli - Integrante.Financiador(es): Conselho de Ensino e Pesquisa Puc Sp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Erotismo e pornografia no romance fin-de-siècle: "Monsieur Vénus"  e "La marquise de Sade", de Rachilde
Descrição: Este projeto faz parte de um projeto maior onde é são investigadas a produção literária de Rachilde bem como seus compromissos com a literatura fin-de-siècle. Em um primeiro instante, poder-se-ia dizer que "Monsieur Vénus" (1884) e "La marquise de Sade" (1887) são apenas mais dois romances publicados no final do século XIX que reproduzem os preceitos decadentes da literatura fin-de-siècle francesa pois salta aos olhos a sexualidade atormentada dos personagens, tão cara aos decadentes. O objetivo deste projeto era verificar se o que existe nestes dois romances diz mais respeito a um do que a outro elemento: seriam eles eróticos? ou seriam pornográficos? Desta forma, fez-se um levantamento e um estudo das ocorrências eróticas e pornográficas tanto em Monsieur Vénus quanto em La marquise de Sade, relacionando-as com as teorias sobre pornografia, erotismo e libertinagem levantadas por Hunt (1999), Moraes e Lapiez (1985), Durigan (1986), Weber (1988) e Adler (1991). 
Verificou-se que Rachilde demonstra misturar componentes eróticos e pornográficos nas duas obras através de temas e de situações recorrentes, o que leva a concluir, por enquanto, que estes dois romances não reproduzem apenas os preceitos decadentes da literatura fin-de-siècle mas são, sobretudo, obras híbridas, que representam e revelam toda a estética polêmica e particular desta autora.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mára Lucia Faury - Coordenador / Monica Dinah Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
"Les hors nature", de Rachilde, um exemplo de littérature fin-de-siècle
Descrição: Rachilde (1860-1953) consegue transportar para as veias do romance "Les hors nature" (1897) toda a degradação e decrepitude da sociedade francesa no final do século XIX, onde a anarquia moral subvertia idéias e padrões, confrontando decadência e modernidade. O principal objetivo desta pesquisa foi estudar o afeto desordenado   e até mesmo apaixonado   existente entre os personagens centrais desta narrativa: os irmãos Jacques Reutler e Paul-Éric de Fertzen. Foram estudados tanto a estrutura da personalidade de cada um dos irmãos (através da montagem de suas respectivas biografias) quanto os fatores que nos permitem inserir o afeto vivenciado como exemplo da neurose afetiva observada nos romances da literatura francesa fin-de-siècle. Além período fin-de-siècle e do decadentismo, foram também estudadas algumas obras psicanalíticas sobre identidade sexual e perversão, para melhor compreender o imaginário apresentado  pela autora nesta obra. As relações de afeto entre os irmãos mostram-se ambíguas e provocam o questionamento de suas identidades sexuais, o que faz aflorar seu relacionamento perverso, alimentando a idéia de que "Les hors nature" é, com certeza, um exemplo da literatura decadente e fin-de-siècle. Rachilde utiliza habilmente a sensibilidade decadentista introduzindo na linguagem a dimensão do absurdo e da existência confinada num universo artificial de sensações raras e de devaneios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mára Lucia Faury - Coordenador / Sônia Regina Nóbrega de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho de Ensino e Pesquisa Puc Sp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
Rachilde: três romances, seis personagens
Descrição: Este projeto faz parte de um projeto maior que contempla o estudo da obra de Rachilde, pseudônimo de Marguerite Eymery, que vem sendo realizado desde 1998. O projeto "Rachilde: três romances, seis personagens" gira em torno de três romances representativos da autora: "Monsieur Vénus", "La marquise de Sade" e "Nono", que fazem parte da mesma fase de Rachilde romancista, tendência esta orientada sob os preceitos do decadentismo francês. O objetivo central deste projeto foi estudar a questão da composição e da representação dos personagens rachildeanos nos três romances mencionados, publicados respectivamente em 1884, 1885 e 1887. Era também refletir sobre o significado dos seis personagens que aí evoluem respectivamente: Jacques e Raoule, Mary e Richard,  Bruno e Renée com a intenção de detectar: seu significado em uma literatura de final de século, recheada de indagações alimentadas pelas descobertas psicanalíticas da época; seu papel na composição do personagem feminino na literatura francesa; a representação da nova mulher que aí é delineada; a definição de masculino e feminino adotada pela autora; as ambigüidades de gênero existentes nos romances.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mára Lucia Faury - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Imagens fin-de-siècle em "La marquise de Sade", de Rachilde
Descrição: O romance La Marquise de Sade (1887), de Rachilde, traz curiosidades sobre a cultura e civilização francesas do final do século XIX que não podem ser ignoradas por estudantes universitários estejam eles inscritos ou não em um curso de Letras/Francês. O projeto "Imagens da França fin de siècle em La Marquise de Sade" -  desenvolvido através do PIBIC/CEPE e de orientação a alunos que não estavam no PIBIC -  teve como objetivos essenciais estudar alguns aspectos importantes do romance: o personagem principal, Mary Barbe, a visão de mundo apresentada, as figuras femininas do romance, o mundo militar no qual evolui a protagonista, o percurso geográfico do 8o regimento dos hussards, dirigido pelo Coronel Barbe, o pai da heroína, que nos permite fazer um passeio cultural através de seis regiões diferentes da França: cinco da província: Massif Central, Franche-Comté, Isère, Alsace, Yonne, além da cidade de Paris, capital do país. Os resultados da pesquisa foram apresentados em eventos científicos tais como o Congresso Estadual de Professores de Francês do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mára Lucia Faury - Coordenador / Monica Dinah Martins - Integrante / Michelle Evangelista Garcia - Integrante / Fabiana Cardoso Mendonça - Integrante / Joyce Gomes Trajano - Integrante.Financiador(es): Conselho de Ensino e Pesquisa Puc Sp - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
A tradução literária como obra de arte : o exemplo de "Monsieur Vénus", de Rachilde
Descrição: Este projeto versou sobre questões tradutórias e teve dois objetivos centrais: de um lado, um objetivo de pesquisar e refletir sobre a questão da tradução literária, de outro, um objetivo prático que era produzir uma tradução literária. O livro a ser traduzido foi "Monsieur Vénus", publicado em 1884 por Rachilde, pseudônimo de Marguerite Eymery. Durante a realização do projeto as alunas Maria Inez de Souza e Maria Isabel Canas Kempe tiveram a oportunidade de desempenhar pelo menos três papéis: foram tradutoras de capitulos que lhes foram atribuidos, revisoras técnicas do trabalho realizado pela colega, além de fazer uma reflexão teórica sobre o ato tradutório. O trabalho realizado, sua trajetória, suas conquistas, resultados e problemas foram apresentados em dois eventos científicos: GEL - Grupo de Estudos Lingüísticos do Estado de São Paulo e IV Simpósio Multidisciplinar da Universidade São Judas Tadeu, em 1998.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mára Lucia Faury - Coordenador / Maria Inez de Souza - Integrante / Maria Isabel Canas Kempe - Integrante.Financiador(es): Conselho de Ensino e Pesquisa Puc Sp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1997 - Atual
Rachilde e a literatura fin-de-siècle
Descrição: Este projeto vem sendo desenvolvido desde 1997 e seu objetivo central é refletir sobre a produção literária de Rachilde, pseudônimo de Marguerite Eymery (1860-1953). Rachilde ocupou um lugar importante no romance fin-de-siècle dedicando-se ao exame de temática insólita, singular e polêmica, sobretudo no que se refere à sexualidade.  Publica "Monsieur Vénus" em 1884, provocando grande escândalo porque apresenta no romance um fenômeno da sensibilidade amorosa onde o personagem masculino (Jacques Silvert) é feminizado pelo personagem feminino (Raoule de Vénérande), através da perversidade. Com uma linguagem de aparente fácil compreensão, o romance apresenta engenhosos procedimentos literários através dos quais Rachilde faz com que Jacques Silvert se torne a amante de Raoule de Vénérande. Esta imagem da mulher criada em Monsieur Vénus, se repetirá ao longo de toda a obra rachildeana, como um leit-motif, assim como a imagem do homem-objeto catalisada em Jacques Silvert evoluirá em vários personagens masculinos, presentes em romances posteriores. Todas as personagens femininas que se seguirão a Raoule de Vénérande são estranhamente suas irmãs. A originalidade da autora se afina cada vez mais ao inverter a ordem estabelecida pela falocracia dominante. A leitura sucessiva de sua obra revela a escalada na audácia e na provocação. Partindo dos simples estereótipos e dos esquemas convencionais ela consegue, mais do que qualquer outro, desenvolver uma imaginação rica, poderosa e obsessiva, contribuindo para valorizar alguns aspectos da moda 1900, e o que é mais apaixonante ainda, propõe uma reflexão sobre o amor segundo a ótica decadente e fin-de-siècle. Vários eixos deste projeto vêm sendo desenvolvidos desde 1997 seja através de estudos pessoais,  merecendo o apoio do CEPE - Conselho de Ensino e Pesquisa, sob a modalidade horas-pesquisa, equivalente a 10h contratuais, de 2000 a 2001, seja através de pesquisas realizadas com o apoio do PIBIC/CEPE: 2 bolsas e do CNPQ: 1 bolsa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mára Lucia Faury - Coordenador.Financiador(es): Conselho de Ensino e Pesquisa Puc Sp - Outra.Número de produções C, T & A: 48 / Número de orientações: 10
1996 - 1997
Fábrica da escrita ou Rencontres: uma revista em (re)construção
Descrição: Este projeto foi desenvolvido tinha dois grandes objetivos: refletir sobre a revista Rencontres, publicação do Departamento de Francês da Faculdade de Comunicação e FIlosofia da Pontificia Universidade Católica de São Paulo e, a partir da reflexão feita, dos subsídios adquiridos para a confecção de revista científica, fazer a experiência de criação de uma revista de alunos do curso de Letras/Francês da PUC/SP. As Erica Elisa Sampaio Duarte e Milena Taccola, com bolsa do PIBIC/CNPQ e Valéria Cristina de Oliveira, com bolsa do PIBIC/CEPE da PUC/SP, debruçaram-se sobre o estudo de como produzir uma revista acadêmica e colaboraram com algumas atividades da revista Rencontres, em fase de reconstrução e de publicação de novos números. As alunas criaram uma revista acadêmica intitulada "Partout" que publicou um número, envolvendo até estudantes de outras faculdades tais como USP e  Mackenzie, que colaboraram com artigos e fazendo parte do Conselho Editorial. Todos os alunos do curso de Letras/Francês da PUC/SP foram convidados a participarem da revista publicando textos, artigos e até mesmo pequenas produções escritas, quando eram alunos iniciantes no curso. Também os professores do curso participaram ativamente corrigindo as produções de seus alunos, dando idéias e até sendo entrevistados pelas alunas responsáveis, editoras da revista Partout.
 Os resultados deste projeto foram grandemente satisfatórios e colaboraram intensamente para que a revista Rencontres tomasse novos rumos e um novo fôlego, produzindo logo em seguida três números temáticos: Mélanges (no 6), Erotisme et Sexualité (no 7) e um número especial dedicado às novas tecnologias e ensino de línguas. Data desta época e deste projeto a parceria do Depto de Francês com a EDUC - Editora da PUC/SP bem como a obtenção de ISSN para os números seguintes de Rencontres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mára Lucia Faury - Coordenador / Erica Elisa Sampaio Duarte - Integrante / Valeria Cristina de Oliveira - Integrante / Milena Taccola - Integrante.Financiador(es): Conselho de Ensino e Pesquisa Puc Sp - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 3
1993 - 1996
Representações das homossexualidades nas literaturas francesa e brasileira nos anos 1980
Descrição: Este projeto foi desenvolvido como pesquisa pós-doutoral junto ao Laboratório de Psychologie Sociale da École des Hautes Études en Sciences Sociales, sob supervisão da Profa Dra Denise Jodelet. Os objetivos centrais desta pesquisa foram analisar vários romances brasileiros e franceses escritos durante os anos 1980 a fim de verificar quais eram as representações sobre as homossexualidades reinantes e veiculadas nesta época nas literaturas francesa e brasileira. Ao longo do trabalho de pesquisa muitos contatos foram estabelecidos com pesquisadores franceses e holandeses o que permitiu a apresentação das conclusões iniciais da pesquisa na docência de cursos e seminários na Universidade de Poitiers e na Universidade de Paris-Sorbonne bem como no pronunciamento de conferências na Universidade de Utrecht e de Saint-Etienne. Durante o ano de concessão de bolsa do CNPQ outras atividades foram realizadas tais como: participação em bancas de tese da Universidade de Paris XIII e em eventos científicos, publicação de artigos, tradução de artigos de Eric Landowkski, Georges Didi-Hubermann e Jean-Marie Floch.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mára Lucia Faury - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 44
1987 - 1987
Projeto Elaboração de glossário francês/português/francês, dividido em áreas temáticas do cotidiano
Descrição: Este projeto tinha como objetivos centrais a elaboração de um glossário, dividido em áreas temáticas do cotidiano, para ser utilizado nas aulas. Objetivava-se ainda, ao final do trabalho, que a obra fosse publicada, servindo de subsídio para produções futuras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mára Lucia Faury - Coordenador / Jelssa Ciardi Avolio - Integrante / Mônica Galliano Hehnes - Integrante / Monique Lelong - Integrante.Financiador(es): Consulado da França no Brasil - Cooperação.