2022 - Atual
Propostas e materiais didáticos para professores de Geografia no estado do Rio de Janeiro
Descrição: Os professores buscam refletir e racionalizar sua prática, bem como pensar diferentes maneiras de mediar um determinado conhecimento a fim de promover a análise de conceitos que desenvolvam raciocínio, consciência e organização espacial nos alunos, analisando a importância da Geografia para compreensão da consciência espacial. Assim sendo, a construção de propostas e materiais didáticos são elementos pedagógicos para a produção do trabalho docente, pois a mediação do conhecimento ocorre de maneira mais ativa. Com as novas demandas advindas da Base Nacional Comum Curricular há a necessidade de pensar diferentes dinâmicas para planejamento, organização e elaboração das aulas para colaboração do processo de ensino e de aprendizagem mais significativos. Desta maneira, o objetivo deste projeto é construir propostas e materiais didáticos para os professores de Geografia das redes estaduais, municipais e privadas de Angra dos Reis, Campos de Goitacazes, Niterói, São Gonçalo, Seropédica e Silva Jardim do estado do Rio de Janeiro. A metodologia da pesquisa-ação possibilita desenvolver uma ação efetiva entre o pesquisador/sujeito-objeto de estudo, não sendo uma pesquisa precisa, pois permitem aos envolvidos dizerem e fazerem sobre algo. Para tanto, o estudo pretende trabalhar a partir de duas escolas de cada município a fim de mobilizar estratégias de aprendizagem para pensar geograficamente os diferentes fenômenos geográficos espacializados Os
instrumentos serão: aplicação e análise de questionários para os professores, a construção propostas e materiais
didáticos como aplicativos digitais, materiais multimídias, guias e revistas didáticos, boletins informativos,
jogos, miniestações climatológicas, modelagens e outros. Nos resultados esperados os produtos podem colaborar para que as redes de ensino desenvolvam com os professores as práticas pedagógicas necessárias para uma educação qualitativa e que promova a construção dos conhecimentos geográficos com os estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Claudia Ramos Sacramento - Coordenador / KEDE, M. L. F. M - Integrante / Aline Mello Campos - Integrante / Fabiana Sanchez de Carvalho - Integrante / Manoel Martins de Santana Filho - Integrante / Camila Vianna de Souza - Integrante / Gabriel Batista de Jesus Oliveira - Integrante / Amélia Cristina Alves Bezerra - Integrante / Adriana Carvalho Silva - Integrante / Iomara Barros de Sousa - Integrante / Andressa Cabral Barci - Integrante / GOMES, HEMERSON SOUZA - Integrante / Charles Prado Cunha - Integrante / Anna Julia Lima Rozado - Integrante / Ágatha Dantas - Integrante / Débora Cristina Vieira de Simas - Integrante / Gabriel da Rosa e Silva - Integrante / Regina Célia Frigério - Integrante / Victor Hugo Sodré da Costa - Integrante / Isabela Habib Canaan da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Propostas e materiais didáticos para professores de Geografia no estado do Rio de Janeiro
Descrição: Os professores buscam refletir e racionalizar sua prática, bem como pensar diferentes maneiras de mediar um determinado conhecimento a fim de promover a análise de conceitos que desenvolvam raciocínio, consciência e organização espacial nos alunos, analisando a importância da Geografia para compreensão da consciência espacial. Assim sendo, a construção de propostas e materiais didáticos são elementos pedagógicos para a produção do trabalho docente, pois a mediação do conhecimento ocorre de maneira mais ativa. Com as novas demandas advindas da Base Nacional Comum Curricular há a necessidade de pensar diferentes dinâmicas para planejamento, organização e elaboração das aulas para colaboração do processo de ensino e de aprendizagem mais significativos. Desta maneira, o objetivo deste projeto é construir propostas e materiais didáticos para os professores de Geografia das redes estaduais, municipais e privadas de Angra dos Reis, Campos de Goitacazes, Niterói, São Gonçalo, Seropédica e Silva Jardim do estado do Rio de Janeiro. A metodologia da pesquisa-ação possibilita desenvolver uma ação efetiva entre o pesquisador/sujeito-objeto de estudo, não sendo uma pesquisa precisa, pois permitem aos envolvidos dizerem e fazerem sobre algo. Para tanto, o estudo pretende trabalhar a partir de duas escolas de cada município a fim de mobilizar estratégias de aprendizagem para pensar geograficamente os diferentes fenômenos geográficos espacializados Os
instrumentos serão: aplicação e análise de questionários para os professores, a construção propostas e materiais didáticos como aplicativos digitais, materiais multimídias, guias e revistas didáticos, boletins informativos, jogos, miniestações climatológicas, modelagens e outros. Nos resultados esperados os produtos podem colaborar para que as redes de ensino desenvolvam com os professores as práticas pedagógicas necessárias para uma educação qualitativa e que promova a construção dos conhecimentos geográficos com os estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Claudia Ramos Sacramento - Coordenador / Aline Mello Campos - Integrante / Fabiana Sanchez de Carvalho - Integrante / Manoel Martins de Santana Filho - Integrante / Caroline Pinho de Araújo - Integrante / Camila Vianna de Souza - Integrante / Gabriel Batista de Jesus Oliveira - Integrante / Amélia Cristina Alves Bezerra - Integrante / Adriana Carvalho Silva - Integrante / Iomara Barros de Sousa - Integrante / Andressa Cabral Barci - Integrante / Geny Ferreira Guimarães - Integrante / GOMES, HEMERSON SOUZA - Integrante / Anna Julia Lima Rozado - Integrante / Ágatha Dantas - Integrante / Débora Cristina Vieira de Simas - Integrante / KEDE, MARIA LUIZA FELIX MARQUES - Integrante / Gabriel da Rosa e Silva - Integrante / Regina Célia Frigério - Integrante / Victor Hugo Sodré da Costa - Integrante / Felipe Moura Fernandes - Integrante / Lucas Domingos da Silva - Integrante / Isabela Habib Canaan da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Complementação e modernização da infraestrutura para pesquisa na Faculdade de Formação de Professores da UERJ
Descrição: A pesquisa tem crescido nos últimos anos em todo o Brasil, implicando na qualificação e estruturação de corpo docente e discente no desenvolvimento de projetos no âmbito da graduação e pós-graduação em diferentes grupos de pesquisa. A necessidade de infraestrutura bem como de outros recursos se torna importante uma vez que as demandas aumentaram significativamente, impactando diferentes ações acadêmicas com vários grupos sociais e em diferentes lugares no estado do Rio de Janeiro. Desta maneira, a Faculdade de Formação de Professores (FFP/UERJ) está envolvida num movimento de organização e crescimento de suas atividades acadêmicas a fim de articular suas pesquisas. Assim, o objetivo é ampliar e consolidar a infraestrutura de pesquisa da unidade acadêmica para o desenvolvimento de suas ações de formação de pessoal de alto nível visando a sua atuação no campo da educação, ciência, tecnologia e inovação social no estado do Rio de Janeiro, em especial no Leste Fluminense. A metodologia se pauta na reflexão da relevância da universidade como um lugar de conhecimento na qual os diferentes grupos desenvolverão suas pesquisas em consonante movimento a partir das etapas de planejar, estruturar e organizar as atividades de pesquisas; desenvolver coletivamente ações de produção científica; articular práticas e conhecimentos das pesquisas nos espaços multidisciplinares de salas e laboratórios para uso dos discentes e docentes para potencializar as formas de organização e estruturação das mesmas na dinâmica de repensar o processo de formação dos graduandos e pós-graduandos. Como resultado, espera-se a ampliação e consolidação da infraestrutura para pesquisa na FFP para o fortalecimento dos grupos de pesquisa, a fim de propiciar a continuidade e desenvolvimento da produção intelectual docente e discente para a sociedade em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Claudia Ramos Sacramento - Integrante / Cátia Antônia da Silva - Integrante / Vinicius da Silva Seabra - Integrante / Heloisa Helena Gomes Coe - Integrante / Luís Reznik - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
PROCIENTISTA - UERJ - AS REFORMAS NAS POLÍTICAS PÚBLICAS EDUCACIONAIS BRASILEIRAS: O CASO DAS CIÊNCIAS HUMANAS E DA DISCIPLINA GEOGRAFIA NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES
Descrição: os últimos trinta anos se acirraram as discussões sobre as políticas públicas educacionais envolvem as questões ligadas às diferentes reformas no âmbito nacional, em virtude da aprovação de uma série de documentos, que tem normatizado e orientado os currículos dos cursos de formação de professores, das escolas e das disciplinas escolares. Essas mudanças estão relacionadas às políticas neoliberais e da globalização, implementadas pelo Banco Mundial, que nome do mercado mundial, busca desenvolver um projeto educacional voltado para a competividade e mercadoria. Essas tem causados diferentes impactos nas políticas curriculares no Brasil, trazendo a questão da qualidade, da meritocracia, a competência e as habilidades como elementos importantes na forma de pensar a aprendizagem na escola. Desta maneira, o objetivo deste projeto é avaliar os discursos presentes nos documentos educacionais Plano Nacional de Educação (2014/2024), Diretrizes Curriculares para Formação de Professores (2015), Base Nacional Comum Curricular Fundamental e Médio (2017/2018) e Reforma do Ensino Médio com a Lei nº 13.415 de 16/02/2017 tendo como foco a formação de professores da disciplina Geografia. Objetivo geral da pesquisa é avaliar os impactos das reformas educacionais nacionais na formação dos professores de Geografia nos cursos de Licenciatura no Estado do Rio de Janeiro e na disciplina nas escolas básicas. O desenvolvimento dessa pesquisa se apoiará na pesquisa qualitativa, tendo como foco a análise dos conteúdos apresentados nos documentos. Sabemos do caráter polissêmico que a abordagem denominada de pesquisa qualitativa congrega, contudo, concordamos com Bogdan e Biklen, (1994) quando afirmam que não se trata de determinar a priori se uma pesquisa é quantitativa ou qualitativa, pois se trata de uma questão de grau, ou seja, o que é predominante em uma investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Claudia Ramos Sacramento - Coordenador / Renata Bernardo de Andrade - Integrante / Débora Cristina Vieira de Simas - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2018 - 2022
BOLSA JOVEM CIENTISTA: As reformas nas Políticas Públicas Educacionais Brasileiras: o caso das Ciências Humanas e da disciplina Geografia na formação de professores
Descrição: Nos últimos trinta anos se acirraram as discussões sobre as políticas públicas educacionais envolvem as questões
ligadas às diferentes reformas no âmbito nacional, em virtude da aprovação de uma série de documentos, que tem
normatizado e orientado os currículos dos cursos de formação de professores, das escolas e das disciplinas escolares.
Essas mudanças estão relacionadas às políticas neoliberais e da globalização, implementadas pelo Banco Mundial, que
nome do mercado mundial, busca desenvolver um projeto educacional voltado para a competividade e mercadoria.
Essas tem causados diferentes impactos nas políticas curriculares no Brasil, trazendo a questão da qualidade, da
meritocracia, a competência e as habilidades como elementos importantes na forma de pensar a aprendizagem na
escola. Desta maneira, o objetivo deste projeto é avaliar os discursos presentes nos documentos educacionais Plano
Nacional de Educação (2014/2024), Diretrizes Curriculares para Formação de Professores (2015), Base Nacional
Comum Curricular Fundamental e Médio (2017/2018) e Reforma do Ensino Médio com a Lei nº 13.415 de 16/02/2017
tendo como foco a formação de professores da disciplina Geografia. Por meio da metodologia da análise de discurso
podemos realizar um estudo sobre a linguagem e a produção de sentidos para considerar a história, a ideologia, a
política e a filosofia dos agentes e dos textos construídos em questão, para pensar as suas finalidades e seus diferentes
impactos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Claudia Ramos Sacramento - Coordenador / Renata Bernardo de Andrade - Integrante / Thiago dos Prazeres do Nascimento - Integrante / Débora Cristina Vieira de Simas - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2016 - 2019
AUXILIO A PESQUISA FAPERJ Leituras sobre as espacialidades das cidades e suas representações na sala de aula
Descrição: Várias são as leituras e pesquisas desenvolvidas em torno do espaço urbano e da cidade em suas múltiplas relações sociais, econômicas, históricas e geográficas. Compreender como essas leituras tem subsidiado as concepções sobre a cidade e o urbano nos documentos curriculares e ainda como as mesmas dialogam com as experiências, as práticas e as representações socioespaciais dos estudantes com seus espaços de vivência é um dos objetivos dessa proposta de pesquisa. Para tanto, se faz necessário analisar como tais conceitos são apreendidos e representados pelos estudantes das escolas públicas e, a partir dessa análise desenvolver, conjuntamente, com professores e estudantes práticas e metodologias para trabalhar com a produção sócio-espacial da cidade em suas dimensões, físicas, sócio-econômicas, políticas e culturais. Essa pesquisa envolverá pesquisadores de três instituições de ensino superior do estado do Rio de Janeiro, bem como as cidades em que tais instituições estão localizadas, quais sejam: a Universidade Federal Fluminense ? UFF -Niterói, Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ) - Seropédica e a Faculdade de Formação de Professores do Estado do Rio de Janeiro (FFP-UERJ) - São Gonçalo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Claudia Ramos Sacramento - Integrante / Aline Mello Campos - Integrante / Fabiana Sanchez de Carvalho - Integrante / Amélia Cristina Alves Bezerra - Coordenador / Adriana Carvalho Silva - Integrante / Iomara Barros de Sousa - Integrante / Jessica Antero Melo Babo - Integrante / Thaís Alves da Graça Lino - Integrante.
2016 - Atual
AUXILIO A PESQUISA FAPERJ As práticas pedagógicas docentes em Geografia e os textos e as politicas curriculares nos Estados do Rio de Janeiro e de Goiás
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar o processo de construção e desenvolvimento das aulas dos professores de Geografia da Educação Básica, a partir dos textos curriculares nos estados do Rio de Janeiro e de Goiás, para a compreensão das diferentes formas de ensinar esta disciplina nestes estados. Entendemos que nos últimos tempos a discussão de como os professores têm utilizado o texto curricular nas suas aulas e como suas práticas são realizadas para mediar do conhecimento é questionada, devido à vários fatores: uma delas é a questão da avaliação externa. Analisa-se que a importância de sua prática está na produção e nas situações cotidianas de ensino e de aprendizagem sobre os conhecimentos geográficos criados por eles no ambiente escolar ao desenvolver as propostas metodológicas a partir das competências, habilidades, conceitos e conteúdos apresentados nos textos curriculares dos dois estados. A partir do estudo de caso como referência metodológica, a pesquisa será organizada a partir das observações das aulas ministradas pelos docentes para reflexão sobre o papel e a contribuição que esta disciplina tem para a formação cidadã dos estudantes dos Ensinos Fundamental e Médio, compreendendo de fato se a razão de ser da Geografia tanto nos textos e nas políticas curriculares como nas aulas docentes estão associadas a uma discussão crítica sobre a sociedade e o mundo atual, a partir dos fenômenos, fatos e conceitos geográficos que se apresentam no cotidiano dos estudantes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Claudia Ramos Sacramento - Coordenador / Aline Mello Campos - Integrante / Eliana Marta Barbosa de Morais - Integrante / Karla Annyelly Teixeira de Oliveira - Integrante / Loçandra Borges de Moraes - Integrante / Caroline Pinho de Araújo - Integrante / Camila Vianna de Souza - Integrante / Rafaella César dos Santos Sousa - Integrante / Hemerson Souza Gomes - Integrante / Andressa Cabral Barci - Integrante / Guilherme Freitas Harmut Behm - Integrante / Leticia da Silva Mendes - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
AUXILIO A PESQUISA: A disciplina de Geografia nos currículos estaduais de Goiás, Rio de Janeiro e São Paulo no contexto da educação básica
Descrição: Este projeto teve como intuito fazer uma análise dos documentos curriculares articulados entre Goiás, Rio de Janeiro e São Paulo. Assim, podemos compreender também como a disciplina Geografia está apresentada nestes Estados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Claudia Ramos Sacramento - Coordenador / Fabiana Sanchez de Carvalho - Integrante / Eliana Marta Barbosa de Morais - Integrante / Karla Annyelly Teixeira de Oliveira - Integrante / Loçandra Borges de Moraes - Integrante / Jupiara de Jesus da Silva - Integrante / Ana Carolina de Figueredo Azevedo - Integrante / Yan Marllon da Silva Pereira - Integrante.
2013 - 2016
Projeto Universal Um estudo sobre as didáticas e as concepções de cidade e de urbano dos alunos e professores de geografia da cidade de São Gonçalo.
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar a relação de ensinar e de aprender sobre a cidade de São Gonçalo por alunos e professores de geografia do Ensino Fundamental II da rede pública. Para tanto, o estudo pretende trabalhar como os sujeitos compreendem as concepções sociais e físicas, a partir dos conceitos de território, lugar, cidade, urbano, cidadania, solo, relevo e bacia hidrográfica em suas práticas cotidianas escolares. A partir dessa análise, desenvolver conjuntamente, atividades que promovam a discussão sobre a importância de pensar como a cidade de São Gonçalo pode ser um objeto de estudo. Os professores, nas suas práticas de trabalho, têm consciência sobre os seus atos de ensinar, pois constróem o conhecimento por meio dos conceitos e conteúdos organizados didaticamente em sala de aula. Esta é a materialização dos seus saberes sobre um determinado tema, a partir daí, os alunos se apropriarão desses saberes. O ato de refletir e racionalizar sua prática, bem como pensar a cidade como um objeto de estudo possibilita, a análise de conceitos que desenvolvam raciocínio, consciência e organização espacial nos alunos, analisando a importância da Geografia para compreensão da consciência espacial. Tendo como concepção teórico-metodológica a pesquisa-ação, nossa intenção é mostrar uma possibilidade de uma ação efetiva entre o pesquisador/sujeito-objeto de estudo, não sendo uma pesquisa precisa, pois permitem aos envolvidos
dizerem e fazerem sobre algo. Para isto, nossos instrumentos de análise serão aqueles que nos orientem a identificar e a interpretar os referidos conceitos, como: leitura e produção de textos, aplicação e análise de questionários para os professores e para os alunos, observação e análise das ações em sala de aula. No segundo momento, a construção de oficinas, projetos e atividades didáticas como jogos, modelagens e outros, trabalhando com os alunos da licenciatura em Geografia e da pós-graduação lato sensu em Educação Básica e mestrado em Geografia. No terceiro, a elaboração conjunta com os professores e alunos de materiais didáticos sobre o município. No quarto, apresentação e publicação dos materiais construídos sobre a cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Claudia Ramos Sacramento - Coordenador / Marcos Antonio Campos Couto - Integrante / Edson José Diniz Leite - Integrante / João Marçal Bode - Integrante / Bruna Pugliesi Lusis - Integrante / Aline Mello Campos - Integrante / Fabiana Sanchez de Carvalho - Integrante / Caroline Pinho de Araújo - Integrante / Camila Vianna de Souza - Integrante / Jupiara de Jesus da Silva - Integrante / Adriana Ribeiro da Silva - Integrante / Gabriel Batista de Jesus Oliveira - Integrante / Victor Gabriel Monteiro e Souza - Integrante / Evandro Ronaldo Campos Ribeiro Filho - Integrante / Guilherme Freitas Harmut Behm - Integrante / Marcos André Santos da Silva Junior - Integrante / GOMES, HEMERSON SOUZA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
MELHORIA ENSINO PÚBLICO-FAPERJ Educação Geográfica e o Estudo da Cidade e do Urbano em  São Gonçalo: um estudo da construção das práticas docentes e discentes
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar a relação de ensinar e de aprender sobre a cidade de São Gonçalo por alunos e professores de geografia dos Ensinos Fundamental II e Médio da rede pública. Para tanto, o estudo pretende trabalhar como os sujeitos compreendem as concepções sociais e físicas, a partir dos conceitos principais de cidade e urbano, tendo como os conceitos de território, lugar, paisagem, cidadania, solo e relevo, fundamentos para entender em suas práticas cotidianas escolares. A partir dessa análise, desenvolver conjuntamente, atividades que promovam a discussão sobre a importância de pensar como a cidade de São Gonçalo pode ser um objeto de estudo.  A cidade, enquanto organização espacial nos fornece múltiplas leituras do espaço vivido, da territorialidade, do lugar do cidadão e das paisagens impressas na memória viva da sociedade. Pensar como ensinar a cidade e o urbano possibilitam aos professores e aos alunos reconstruírem sua própria espacialidade, tomando consciência espacial dos aspectos sociais e físicas que são próprias da cidade onde vivem. A Educação Geográfica tem o principio de repensar práticas para construção dos conhecimentos geográficos que façam sentido para os alunos e organizando as práticas pedagógicas em Geografia em direção as novas concepções de trabalhar o ensino e a aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Ana Claudia Ramos Sacramento - Coordenador / Bruna Pugliesi Lusis - Integrante / Aline Mello Campos - Integrante / Fabiana Sanchez de Carvalho - Integrante / Vitor Frauches Teixeira - Integrante / Jupiara de Jesus da Silva - Integrante / Adriana Ribeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Um estudo sobre as concepções de lugar, cidade e urbano com professores e alunos do ensino fundamental da rede pública paulista
Projeto certificado pela empresa Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo em 22/05/2013.
Descrição: ste projeto procura investigar o processo de ensino e a aprendizagem em relação à construção do conhecimento escolar e a formação docente. O objetivo principal desse projeto é tratar do como ensinar a ensinar e o como se aprende . Nessa dimensão não é preciso saber apenas o conteúdo, mas é preciso compreender como o aluno aprende, como se constrói o conhecimento e se cria condições para aprender, buscando sentido no como se ensina. Neste contexto teremos o lugar, a cidade e o urbano como conceitos centrais por entendermos que se estamos buscando sentido no que o aluno aprende é importante, para a geografia escolar, que o aluno compreenda a realidade vivida, desenvolva o raciocínio espacial, entenda a organização do território, ou seja, tenha a capacidade de ler o mundo. Assim, esses conceitos são considerados por nós como estruturantes da geografia escolar e, por isso é necessário analisar como os professores e os alunos do ensino fundamental da rede pública paulista os compreendem, tendo as práticas individuais e coletivas como referências para expressar suas concepções por meio das atividades docentes praticadas em sala de aula. Nesse estudo, ainda, analisaremos como os professores percebem ou tem consciência do seu processo de formação. Como eles pensam, sentem e se apropriam dos conceitos de lugar, cidade e urbano e ensinam esses conceitos em sala de aula. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Claudia Ramos Sacramento - Integrante / Sônia Maria Vanzella Castellar - Coordenador / Jerusa Vilhena de Moraes - Integrante / Gislaine Batista Munho - Integrante / Nubia Moreno - Integrante / CAVALCANTI, LANA DE SOUZA - Integrante / Simone Falconi - Integrante.
2009 - 2018
Educação e didática da geografia: práticas interdisciplinares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sonia Maria Vanzella Castellar em 30/07/2012.
Descrição: O projeto tem por objetivo o estudo das práticas educativas a partir de ações disciplinares e interdisciplinares. Pensamos a didática não como instrumento mas como processo, ou seja, ações que medeiam a aprendizagem. Nesse sentido, as atividades de aprendizagem com base em projetos interdisciplinares contribuem o desenvolvimento cognitivo e a aprendizagem significativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Claudia Ramos Sacramento - Integrante / Sônia Maria Vanzella Castellar - Coordenador / Gislaine Batista Munho - Integrante.
2007 - 2009
Escola do Possível
Descrição: O objetivo do projeto é  a reorganização curricular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Claudia Ramos Sacramento - Integrante / Sônia Maria Vanzella Castellar - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2007 - 2007
Recuperando as Memórias das Escolas Públicas de Pedreira
Descrição: O objetivo do projeto é recuperar  a memória das escolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Claudia Ramos Sacramento - Integrante / Orlando Stanley Juriaans - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.