2019 - 2022
Avaliação de tecnologias educativas para o cuidado de enfermagem à criança com doenças crônicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiana Brasil de Almeida Rebouças em 28/04/2022.
Descrição: O cuidado da criança com doença crônica com ou sem malformaçãogera dificuldade e insegurança na família. A doença crônica, nos dias atuais, é considerada um fator epidêmico, sendo um sério problema de saúde pública mundial, principalmente entre os países em desenvolvimento pela dificuldade de garantir políticas públicas favoráveis, que promovam a saúde desses usuários de forma efetiva. Salienta-se que a educação em saúde é uma das formas de promover a saúde, com ênfase no uso das tecnologias, em que o enfermeiro pode criar diversas estratégias no seu ambiente de trabalho como forma de dinamizar a assistência de enfermagem. Neste sentido, entende-se que as Tecnologias Educacionais em Saúde devem ser utilizadas com a finalidade de subsidiar com eficiência o desenvolvimento das atividades de Educação em Saúde, tornando o processo de aprendizagem mais efetivo. Estudos que comprovam a efetividade e eficácia das práticas na assistência à saúde conseguem atingir um efeito esperado quando realizado com programas e intervenções adequadas às necessidades individuais do público-alvo. Objetiva- se, portanto, avaliar a efetividade de tecnologias educativas impressas para promoção do cuidado em saúde de crianças com doenças crônicas. Estudo quase experimental, do tipo antes e depois, porque visa conhecer os efeitos de uma intervenção em saúde capaz de causar algum tipo de mudança. Para tanto, as cartilhas educativas serão aplicadas, como estratégia educativa em saúde, para verificação do conhecimento, atitude e prática das mães acerca dos cuidados pós-transplante cardíaco pediátrico; cuidados com a criança asmática e cuidados com a criança com TDAH. A população do estudo será composta por especialistas para avaliação dos instrumentos pré-teste e pós-teste e pelas mães de crianças com as referidas doenças crônicas para aplicação da intervenção educativa.  A análise dos dados será realizada por meio de testes estatísticos. Para as comparações do conhecimento, atitude e prática pré e pós-teste, serão utilizados os testes de McNemar e Wilcoxon (variáveis categóricas) e o teste t de Student para dados emparelhados, Mann-Whitney e Friedman. Para se analisar a associação entre o nível de conhecimento, atitude e prática das mães será aplicado os testes de Qui-Quadrado (χ2) e de razão de verossimilhança. Será aplicado o teste de Kolmogorov-Sminorv para verificação da normalidade entre os escores do inquérito CAP, tanto para traçar os percentis, como para a realização dos testes paramétricos ou não paramétricos. Para as análises inferenciais serão consideradas como estatisticamente significantes aquelas com p<0,05.Projeto de Pesquisa elaborado para execução dentro do Edital chamada Universal MCTI/CNPq nº 28/2018 - Faixa B - até R$ 60.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Integrante / Marília Brito de Lima - Integrante / Karine Moreira de Melo - Integrante / Cristiana Brasil de Almeida Rebouças - Coordenador / Ana Cristina Oliveira Barreto - Integrante / Sarah Maria Feitoza Souza - Integrante / Kely Vanessa Leite Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Tecnologia educativa para surdos e ouvintes sobre saúde sexual e reprodutiva e uso de preservativos
Descrição: Objeto de investigação dirigido à saúde sexual e reprodutiva de pessoas com e sem deficiência auditiva, com ênfase no uso dos preservativos masculino e feminino. Estudo anterior validou conteúdo sobre o tema abordando anatomia masculina e feminina, saúde sexual e uso dos preservativos. Em seguida foi construída tecnologia educativa assistiva (TA) na modalidade de vídeo com recurso de voz, onorização, texto em português (Brasil) e tradução para língua brasileira de sinais (LIBRAS), esta TA foi validada para o público brasileiro. Países lusófonos tem peculiaridades idiomáticas e cada qual tem sua língua gestual. O Objetivo desta investigação é construir e validar versões desta TA para países de língua
portuguesa, iniciando por Portugal e agregando mais dois países da África, a saber Cabo Verde e Angola. A contribuição do estudo inicia com o reconhecimento do direito à cidadania e inclusão social, e segue pelo acesso à informação, à liberdade de escolha sobre sua sexualidade, conhecimento sobre saúde sexual, método contraceptivo com uso de preservativos que se constituem em barreira a infecções sexualmente transmissíveis e concepção planejada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Health Technologies: actions and strategies for Health Promotion - CAPES - PRINT- Edital N. 41/2017 - Programa Institucional de Internacionalização
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Vera Lúcia Moreira Leitão Cardoso em 13/03/2019.
Descrição: This project will be developed on the Health promotion issue involving actions and strategies which promote individual, group and collective skills and capacities in health promotion, as to promote possibilities of choices and opportunities in order to improve health and well-being. The main strategy is to use the technologies to provide and improve the health among individuals in different ages that need care and health education. Health promotion is the process of enabling people to increase control over, and to improve, their health, the main strategies include building healthy public policy, creating supportive environments for health, strengthening community action for health, developing personal skills, and re-orienting health services. Scientific research has been fundamental to the improvement of human health(1). Health technologies have been investigated by members of the project with focus in health of disadvantaged groups like children with behavioral sleep problems(2), that are at increased risk for obesity, depression and anxiety, and risk-taking behavior, people with disabilities(3,4), cancer(5), HIV/AIDS (6),diabetes, hypertension, cardiovascular disease, medicine adhesion by people(7). These themes will be investigate in consonance with interdisciplinary between Nursing and Pharmacy graduate programs of the Federal University of Ceará and Graduate Nursing Program of the University of British Columbia/Canada. All themes highlighted show international relevance and priority for worldwide strategies to improve peoples? health. Considering the breadth of the studies, it is important to incorporate a variety of research methods. The team aims to increase comprehension and best evidence practice using randomized clinical trials, systematic reviews and methodological studies. These kinds of studies, in partnership with the University of British Columbia in Canada, will provide knowledge translation and have significant impact in the field proposed. Canada is the country that has taken a lead on Health promotion and healthy public policy involving all aspects of health improvement. There have been improvements in social economic, education and health services. One of the examples is the Ottawa charter for Health Promotion(8). The project is aimed at outcomes including scientific-technology production, academic mobility, papers and knowledge about validation of technologies.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Integrante / Thelma Leite de Araújo - Integrante / Maria Vera Lúcia Moreira Leitão Cardoso - Coordenador / Ana Fátima Carvalho Fernandes - Integrante / Marli Terezinha Gimeniz Galvão - Integrante / Viviane Martins da Silva - Integrante / Nirla Gomes Guedes - Integrante / Marcos Venícios de Oliveira Lopes - Integrante / Cristiana Brasil de Almeida Rebouças - Integrante / Wendy Anne Hall - Integrante / Gilmara Holanda Cunha - Integrante.
2017 - 2018
Material educativo online sobre saúde mamária para surdas e ouvintes: estudo de validação
Descrição: O câncer de mama é o tipo que mais acomete as mulheres tanto em países desenvolvidos quanto em desenvolvimento. Nestes, a incidência tem aumentado devido à elevação da expectativa de vida, da urbanização e adoção do estilo de vida ocidental. Por isto, são desenvolvidas e implementadas políticas públicas mundiais contra a mortalidade pela doença. Assim, objetiva-se validar a Tecnologia Educativa Online Saúde Mamária para mulheres surdas e ouvintes. A coleta de dados será realizada online, conforme cronograma que será elaborado após a aprovação do presente projeto. Terá como local responsável para contatos o Laboratório de Comunicação em Saúde (Labcom-Saúde) localizado no Departamento de Enfermagem da Universidade Federal do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Coordenador / Aline Tomaz de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2017
Promoção da saúde de crianças e adolescente com deficiência na escola
Descrição: O objeto de investigação delimita como público alvo crianças e adolescentes com deficiência, o foco é estudar sua inserção na escola regular e contribuir para as questões de saúde deste público neste ambiente particular. Vale dizer que há um forte movimento da administração municipal para cumprir a lei da inclusão escolar mas há problemas a serem identificados e sanados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Coordenador / Evanira Rodrigues Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2019
Desenvolvimento de tecnologias assistivas para a promoção da saúde da pessoa com deficiência
Descrição: Projeto interinstitucional que envolve docentes de três instituições e alunos da UNILAB (graduandos), UFC (doutorandos) e docentes da Escola Superior de Enfermagem do Porto (ESEP). Forma recursos humanos nos níveis de graduação e pós-graduação com qualificação para intervir e pesquisar junto a população com deficiência. Constrói e valida Tecnologia Assistiva leves, métodos e processos de comunicação verbal e não verbal, sobre educação em saúde para pessoas com limitação visual e auditiva. Mantém interlocução acadêmica e científica com a ESEP que, na modalidade de mobilidade acadêmica, recebe graduandos e doutorandos em estágio sanduíche com construção de tecnologias adaptadas culturalmente. Fortalece grupos emergentes na UNILAB, instituição que recebe alunos de países lusófonos do continente africano. A proposta apoia-se no Curso de Pós-Graduação em Enfermagem da UFC, conceito 5 na CAPES, com linha de investigação em TA. Tem como meta inserção de graduandos da UNILAB neste ambiente internacional em torno do eixo da promoção da saúde da pessoa com deficiência sensorial, cegos e surdos. Os objetos de investigação e de desenvolvimento de TA contemplam demandas de promoção da saúde do adulto nos aspectos de prevenção de doenças sexualmente transmissíveis, planejamento familiar, saúde mamária, prevenção da hipertensão arterial, saúde ambiental no domicílio; manual acessível sobre atendimento em parada cardiorrespiratória, modelo de auto avaliação de saúde visual de escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Coordenador / Joselany Áfio Caetano - Integrante / Maria Vera Lúcia Moreira Leitão Cardoso - Integrante / Paula Marciana Pinheiro de Oliveira - Integrante / Antônio Luís Rodrigues Faria de Carvalho - Integrante / Wilson Correia de Abreu - Integrante / Margarida da Silva Neves de Abreu - Integrante / Cristiana Brasil de Almeida Rebouças - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2014 - 2016
Pessoa com deficiência: estudo da acessibilidade física e de comunicação às unidades de saúde
Descrição: Equipe constituída de pesquisadores e estudantes da UFC, URCA e UNILAB. Desenvolve estudos nas linhas de pesquisa de Enfermagem no Processo de Cuidar na Promoção da Saúde e, Tecnologias de Enfermagem na Promoção da Saúde. Define como público alvo as pessoas com deficiência, adultos e crianças, em situações de cuidado de enfermagem. Esta população tem aumentado (IBGE, 2010), e ainda não tem suas demandas de saúde atendidas pelo sistema. Contempla avaliação de acessibilidade física a unidades de saúde e intervenção para melhoria da comunicação do enfermeiro com este público. Avaliação da acessibilidade física obedece normas técnicas brasileiras; curso na modalidade online tem o propósito de qualificar enfermeiros na comunicação verbal e não verbal com pessoas cegas. O conteúdo contempla comunicação verbal e não verbal do enfermeiro com a pessoa cega e seu acompanhante durante consulta de enfermagem; preparação do ambiente, acolhimento, condução da consulta para coleta de dados, exame físico, orientações e encerramento. Nas unidades de saúde, serão filmadas consultas de enfermagem para análise da qualidade da comunicação. Após consulta, cegos serão entrevistados e avaliarão a comunicação do enfermeiro. Com esta estratégia de intervenção espera-se qualificar o enfermeiro e criar condições de acesso da pessoa cega às unidades de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Coordenador / Evanira Rodrigues Maia - Integrante / Paula Marciana Pinheiro de Oliveira - Integrante / Antonia Ferreira Alves Sampaio - Integrante / Aline Tomaz de Carvalho - Integrante / Cristiana Brasil de Almeida Rebouças - Integrante.
2013 - 2017
Acessibilidade da pessoa com deficiência visual ao SUS: qualificação do enfermeiro para comunicação verbal e não verbal com o cego
Descrição: Projeto multicêntrico que envolve a URCA, UFC e UNILAB. Há estudos que evidenciam barreiras arquitetônicas e de comunicação para o acesso das pessoas com deficiência física e/ou sensorial às Unidades Básicas de Saúde e hospitais da rede. São apontados ausência de rampas, escadas sem corrimão, corredores obstruídos, mesas de atendimento com altura inapropriada para cadeirantes, consultórios com portas estreitas, salas de exame que impedem a mobilidade, ausência de banheiros acessíveis ou desvio de uso dos existentes. Vale destacar que os profissionais de saúde desconheciam as especificações arquitetônicas de acessibilidade. No PPSUS 2004 investigamos habilidades de comunicação dos profissionais da saúde com pessoas cegas. Há desconhecimento do profissional sobre especificidades de comunicação com estas populações e, atendimentos e consultas são intermediados pelos acompanhantes, desrespeitando privacidade e poder de decisão do usuário. Profissionais relatam que não receberam formação sobre este tema durante graduação, bem como não tiveram oportunidades em educação continuada para suprir eventuais lacunas. Em pesquisa anterior foram construídas tecnologias para qualificar o enfermeiro na comunicação verbal e não verbal com pessoas com deficiência visual ou cegos. Usaram-se modelos teóricos para subsidiar a consulta de enfermagem de como estabelecer e manter comunicação eficaz. Esta tecnologia foi transformada em curso na modalidade on line, denominado ''Comunicação em saúde no cuidado ao paciente cego'' que foi validado em estudo piloto. Com o propósito de qualificar enfermeiros na comunicação verbal e não verbal com pessoas cegas, será oferecido o curso para enfermeiros nas regiões geográficas definidas (Cariri/URCA, Maciço de Baturité/UNILAB, Fortaleza/UFC). O conteúdo do curso contempla comunicação verbal e não verbal do enfermeiro com a pessoa cega e seu acompanhante durante consulta de enfermagem; as etapas de preparação do ambiente, acolhimento, condução da consulta para coleta de dados, exame físico, orientações e encerramento. O enfermeiro será familiarizado com o ambiente virtual de aprendizagem; em seguida estudará conceitos que contextualizam a pessoa com deficiência visual; a terceira aula aborda a comunicação verbal e não verbal, na última aula apresenta-se vídeo com as etapas da consulta enfatizando a comunicação. Ao término do curso será aplicado instrumento objetivo para avaliação da aprendizagem do enfermeiro. No campo, serão filmadas Consultas para análise da qualidade da comunicação. Após consulta, cegos serão entrevistados e avaliarão a comunicação do enfermeiro. Com esta estratégia de intervenção espera-se qualificar a enfermeira e criar condições de acesso da pessoa cega às unidades de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Coordenador / Evanira Rodrigues Maia - Integrante / Paula Marciana Pinheiro de Oliveira - Integrante / Giselly Oseni Laurentino Barbosa - Integrante / Luana Duarte Wanderley - Integrante / Antonia Ferreira Alves Sampaio - Integrante / Andréa Soares Rocha da Silva - Integrante / Aline Tomaz de Carvalho - Integrante / Cristiana Brasil de Almeida Rebouças - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Construção e validação de tecnologias para o cuidado de enfermagem da pessoa com deficiência
Descrição: Grupo de pesquisa constituído em 1991 e, recebe financiamento do CNPq a partir de 1995, coordenado por pesquisadora 1A do CNPq. As metas explícitas do projeto contemplam a formação de recursos humanos e a construção de conhecimento na área de enfermagem. O objeto de estudo centra-se na saúde e no cuidado de enfermagem da pessoa com deficiência (cego, surdo, deficiente físico). O objetivo geral é Construir e validar tecnologias para o cuidado de enfermagem da pessoa com deficiência, desdobrado nos objetivos específicos: (1) Identificar necessidades de saúde das pessoas com deficiência para promover o cuidado de enfermagem, (2) Construir tecnologias para o cuidado de enfermagem às pessoas com deficiência e, (3) Estabelecer modelos contemplando desenho universal acessível para promoção da saúde de pessoas com deficiência. Em relação ao censo demográfico realizado pelo IBGE em 2010, observa-se expressivo crescimento no número de pessoas que declararam algum tipo de deficiência ou incapacidade. Naquela ocasião, da população total recenseada (190.755.799) declararam-se com deficiência 58.771.861 pessoas, 30,81% do total da população. A legislação que ampara esta população é ampla e está consolidada no ?Manual de Legislação em Saúde da Pessoa com Deficiência? (Brasil, 2006), que conforma a Política de Saúde da Pessoa com Deficiência, mas, apesar da amplitude da legislação sua aplicação ainda é restrita. As pessoas com deficiência física apresentam limitação de mobilidade, já cegas e surdas têm como característica a dificuldade de comunicação e, as cegas encontram barreiras físicas de acesso. Para a construção e validação das tecnologias será adotado o referecial teórico de Pasquali (2010) seguindo os pólos teórico, empírico ou experimental e, analítico. Chamada Pública MCT/CNPq - N º 14/2012 - Universal / Universal 14/2012 - Faixa C - de R$ 60.000,01 a R$ 120.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Coordenador / Monaliza Ribeiro Mariano - Integrante / Paula Marciana Pinheiro de Oliveira - Integrante / Giselly Oseni Laurentino Barbosa - Integrante / Luana Duarte Wanderley - Integrante / Mariana Gonçalves de Oliveira - Integrante / Aline Tomaz de Carvalho - Integrante / Fernanda Jorge Guimarães - Integrante / Kariane Gomes Cezário - Integrante / Karine Moreira de Melo - Integrante / Cristiana Brasil de Almeida Rebouças - Integrante / Paulo César de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Validação de tecnologias para o cuidado de enfermagem da pessoa com deficiência
Descrição: As metas explícitas do projeto contemplam a formação de recursos humanos e a construção de conhecimento na área de enfermagem. O objeto de estudo centra-se na saúde e no cuidado de enfermagem da pessoa com deficiência (cego, surdo, deficiente físico). O objetivo geral é validar tecnologias para o cuidado de enfermagem da pessoa com deficiência, desdobrado nos objetivos específicos: (1) Identificar necessidades de saúde das pessoas com deficiência para promover o cuidado de enfermagem, (2) Construir tecnologias para o cuidado de enfermagem às pessoas com deficiência e, (3) Estabelecer modelos contemplando desenho universal acessível para promoção da saúde de pessoas com deficiência. Em relação ao censo demográfico realizado pelo IBGE em 2010, observa-se expressivo crescimento no número de pessoas que declararam algum tipo de deficiência ou incapacidade. Naquela ocasião, da população total recenseada (190.755.799) declararam-se com deficiência 58.771.861 pessoas, 30,81% do total da população. A legislação que ampara esta população é ampla e está consolidada no ?Manual de Legislação em Saúde da Pessoa com Deficiência? (Brasil, 2006), que conforma a Política de Saúde da Pessoa com Deficiência, mas, apesar da amplitude da legislação sua aplicação ainda é restrita. As pessoas com deficiência física apresentam limitação de mobilidade, já cegas e surdas têm como característica a dificuldade de comunicação e, às cegas encontram barreiras físicas de acesso. Para a construção e validação das tecnologias será adotado o referencial teórico de Pasquali (2010) seguindo os polos teórico, empírico ou experimental e, analítico. A equipe é composta, além da coordenadora, de uma docente pós-doutora e três doutorandas. Os pesquisadores vinculados a este projeto desenvolvem estudos nas linhas de pesquisa de Enfermagem no Processo de Cuidar na Promoção da Saúde e, Tecnologias de Enfermagem na Promoção da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Coordenador / Monaliza Ribeiro Mariano - Integrante / Paula Marciana Pinheiro de Oliveira - Integrante / Antonia Ferreira Alves Sampaio - Integrante / Kariane Gomes Cezário - Integrante / Cristiana Brasil de Almeida Rebouças - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2019
Pessoa com deficiência: investigação do cuidado de enfermagem
Descrição: O grupo de pesquisa está constituído desde 1991, recebe financiamento do CNPq a partir de 1995.  O objeto de estudo inicial centrava-se na saúde ocular e na saúde do cego, progressivamente foi ampliado para a pessoa com deficiência (cego, surdo, deficiente físico). Há três eixos integradores que direcionam o atual projeto, seus objetivos são: identificar as necessidades de saúde das pessoas com deficiências; elaborar estratégias para aplicação das legislações que garantem os direitos das pessoas com deficiência no setor saúde e, constituir tecnologias e modelos para o cuidado de enfermagem às pessoas com deficiência. As metas são: (1) Apresentar a distribuição geográfica, através de geoprocessamento, das pessoas com deficiência (física e sensorial) no município do Crato. (2) Desenvolver grupo focal com pessoas com deficiência física, para estabelecer estratégias para ações junto aos gestores de saúde, para tornar os hospitais de Sobral fisicamente acessíveis. (3) Desenvolver tecnologias de educação em saúde e de cuidado de enfermagem nos temas da sexualidade, prevenção de doenças transmissíveis, planejamento familiar, aleitamento materno, prevenção de uso de drogas psicoativas. O último censo demográfico do Brasil aponta 24,6 milhões de pessoas com deficiência (14,5% da população), destas 148 mil se declararam cegos e 2,4 milhões têm alguma grande deficiência auditiva e 170 mil são surdos. A legislação que ampara esta população é ampla e está consolidada no ?Manual de Legislação em Saúde da Pessoa com Deficiência? (Brasil, 2006), que conforma a política de saúde da pessoa com deficiência. Apesar da amplitude da legislação sua aplicação ainda é restrita. As pessoas cegas e surdas têm como característica em comum a dificuldade de comunicação, o que além das barreiras físicas de acesso aos equipamentos de saúde somam mais um impedimento. Para estas pessoas há necessidades de comunicação verbal e não verbal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
Validação de tecnologia assistiva para pessoas cegas: enfoque na amamentação
Descrição: Dentre as tecnologias utilizadas em enfermagem tem-se, na assistência à pessoa cega, a tecnologia assistiva (TA). Objetiva-se construir e validar uma tecnologia assistiva para pais cegos sobre os cuidados do recém-nascido ao lactente, disponibilizada através do acesso a distância. Tratar-se-á de um estudo metodológico, de desenvolvimento e validação de tecnologia assistiva, a ser realizado no Laboratório de Comunicação em Saúde do Departamento de Enfermagem da Universidade Federal do Ceará, no período de março de 2010 a dezembro de 2014. Utilizará como referencial teórico-metodológico o modelo proposto por Pasquali (1999), contemplando seus três pólos constituintes: teórico, empírico e o analítico. Constituirão o pólo teórico do estudo as seguintes etapas: construção da TA pela pesquisadora; avaliação da tecnologia por três especialistas de cada uma das seguintes áreas temáticas: saúde da criança, educação especial e acesso a distância, totalizando nove juízes; e aplicação de teste piloto da TA com grupo limitado de cegos, segundo preconizado pelo referencial teórico-metodológico (PASQUALI, 1999). Em relação aos pólos empírico e analítico, constituir-se-ão por meio da apreciação e validação da referida tecnologia por um grupo estatisticamente significativo de pessoas cegas que avaliarão a TA em relação ao conteúdo sobre saúde da criança, aspectos pedagógicos de acessibilidade do cego à TA e acesso a distância para pessoas cegas. Edital 702009 Mest/Dout-Edital MCT/CNPq nº 70/2009 - Mestrado/Doutorado. Processo: 553126/20. Bolsista de Doutorado: Paula Marciana Pinheiro de Oliveira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Coordenador / Paula Marciana Pinheiro de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
Validação de tecnologias educativas para a promoção da saúde da mulher
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado Validação de tecnologias educativas para a promoção da saúde da mulher agrega pesquisadoras de dois grupos de pesquisa com trajetórias distintas e interface de objetos de estudo. O primeiro grupo denomina-se Saúde materna e mamária, criado em 2001 e coordenado pela Profa. Dra. Ana Fátima Carvalho Fernandes (UFC) e participação regular e produtiva da Profa. Dra Raimunda Magalhães da Silva (UNIFOR). O segundo grupo denomina-se Pessoa com deficiência: investigação do cuidado de enfermagem e foi constituído em 1991, com a coordenação da Profa. Dra. Lorita Marlena Freitag Pagliuca (UFC) com participação regular e produtiva da Dra Cristiana Brasil de Almeida Rebouças (Pós-doutoranda da UFC). Participarão como pesquisadores colaboradores a Profa. Dra Inacia Sátiro Xavier França (UEPB), Francisco Stélio de Sousa UEPB) e Dra. Miria Conceição Lavina Santos (UFC). Os doutores que são credenciados como orientadores em programas de pós-graduação trarão alunos de iniciação científica, mestrado e doutorado para os subprojetos. Os objetos de estudo de ambos os grupos estão centrados em saúde da mulher. O primeiro com predomínio na abordagem da prevenção e tratamento da mulher com câncer de mama; o segundo, com estudos sobre sexualidade, prevenção de doenças sexualmente preveníveis e planejamento familiar para a mulher cega. O eixo condutor das investigações tem sido a promoção da saúde com o desenvolvimento de materiais educativos. A associação entre os dois grupos possibilitará o desenvolvimento de investigação sobre câncer de mama entre mulheres cegas transformando modelos educativos já validados para serem acessíveis e esta clientela e, habilitando enfermeiros para assistir esta faixa da população. Esta sistemática possibilitará estudos comparativos e o domínio de abordagens específicas quanto aos veículos e métodos de comunicação para cegas e videntes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Integrante / Raimunda Magalhães da Silva - Integrante / Ana Fátima Carvalho Fernandes - Coordenador / Míria Conceição Lavinas Santos - Integrante / Francisco Stélio de Sousa - Integrante / Izabel Cristina Falcão Juvenal Barbosa - Integrante / Anna Paula Sousa da Silva - Integrante / Cristiana Brasil de Almeida Rebouças - Integrante / Inacia Sátiro Xavier de França - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Doença transmissível: pessoa com deficiência investigação do cuidado de enfermagem
Descrição: O grupo de pesquisa está constituído desde 1991, recebe financiamento do CNPq a partir de 1995. O objeto de estudo centra-se na saúde da pessoa com deficiência (cego, surdo, deficiente físico). Há três eixos integradores que direcionam o atual projeto, seus objetivos são: identificar as necessidades de saúde das pessoas com deficiências; elaborar estratégias para aplicação das legislações que garantem os direitos das pessoas com deficiência no setor saúde e, constituir tecnologias e modelos para o cuidado de enfermagem às pessoas com deficiência. As metas do projeto para o biênio 2010-2012 são: (1) Apresentar a distribuição geográfica, através de geoprocessamento, das pessoas com deficiência (física e sensorial) no município do Crato. (2) Desenvolver grupo focal com pessoas com deficiência física, para estabelecer estratégias para ações junto aos gestores de saúde, para tornar os hospitais de Sobral fisicamente acessíveis. (3) Desenvolver tecnologias de educação em saúde e de cuidado de enfermagem nos temas da sexualidade, prevenção de doenças transmissíveis, planejamento familiar, aleitamento materno, prevenção de uso de drogas psicoativas. Apresenta-se em seguida o recorte específico para ser executado pelo aluno de graduação, espera-se que como bolsista de Iniciação Científica. Elegeu-se o tema Cuidado de Enfermagem em Doenças Transmissíveis à pessoa cega.O local do estudo será a Associação de Cegos do Estado do Ceará e os sujeitos os seus associados. Os objetivos são: (1)Mapear as doenças transmissíveis que ocorreram nos dois últimos anos entre os cegos associados;(2)Registrar a cobertura vacinal dos associados;(3)Estabelecer o diagnóstico de informação/conhecimento sobre o tema doenças transmissível entre os associados. (4)Implementar um dos objetivos do Plano de Educação em Saúde sobre Doenças Transmissíveis. Nesta fase o aluno de graduação terá como ponto de apoio a Ilha Digital Acessível, implantada na Associação de Cegos do Estado do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Coordenador / Emilianny Maria Nogueira dos Reis Silva - Integrante / Karine Moreira de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Pessoa com deficiência: investigação do cuidado de enfermagem
Descrição: A pesquisadora é membro do corpo docente do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da UFC, onde atua nas linhas (1) Enfermagem no Processo de Cuidar na Promoção da Saúde que estuda as ações de Enfermagem no processo de cuidar dos indivíduos, grupos e comunidade com vistas à promoção de saúde. E na linha de (2) Tecnologia de Enfermagem na Promoção de Saúde que desenvolve e valida processos e produtos para prática e ensino de Enfermagem na promoção da saúde. Em ambas as linhas, a pesquisadora estuda e investiga na temática Pessoa Com Deficiência, contribuindo para o estabelecimento de processo de cuidar em Enfermagem deste grupo populacional em situações de saúde e de doença. Desenvolve e valida tecnologia para a promoção da saúde, com ênfase na população cega, abordando a comunicação verbal e não verbal e construção de materias educativos acessíveis pela internet. Os projetos em andamento que contam financiamento são do tipo edital universal e consolidação de programa de pós-graduação com fortalecimento de grupos de pesquisa. Estão em processo de orientação quatro doutorandas, sendo duas com bolsa do CNPq e uma CAPES/REUNE; uma mestranda com bolsa demanda social da CAPES; quatro bolsistas de iniciação científica, sendo duas PIBIC e duas IC/CNPq e, uma bolsista de monitoria de projeto da UFC. No segundo ano de desenvolvimento, uma bolsista de pós-doutorado na modalidade jovem doutor. A solicitação do bolsista de Apoio Técnico, nível superior, justifica-se pela contribuição que o mesmo pode trazer para os projetos, colaborando na coleta e análise de dados, no treinamento de bolsistas de Iniciação Científica, bem como na preparação e publicação de trabalhos em periódicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Coordenador / Antonia Ferreira Alves Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Pessoa com deficiência: investigação do cuidado de enfermagem
Descrição: O grupo de pesquisa está constituído desde 1991, recebe financiamento do CNPq a partir de 1995. O objeto de estudo inicial centrava-se na saúde ocular e na saúde do cego, progressivamente foi ampliado para a pessoa com deficiência (cego, surdo, deficiente físico). Há três eixos integradores que direciona o atual projeto, seus objetivos são: identificar as necessidades de saúde das pessoas com deficiências; elaborar estratégias para aplicação das legislações que garantem os direitos das pessoas com deficiência no setor saúde e, constituir tecnologias e modelos para o cuidado de enfermagem às pessoas com deficiência. As metas são: (1) Apresentar a distribuição geográfica, através de geoprocessamento, das pessoas com deficiência (física e sensorial) no município do Crato. (2) Desenvolver grupo focal com pessoas com deficiência física, para estabelecer estratégias para ações junto aos gestores de saúde, para tornar os hospitais de Sobral fisicamente acessíveis. (3) Desenvolver tecnologias de educação em saúde e de cuidado de enfermagem nos temas da sexualidade, prevenção de doenças transmissíveis, planejamento familiar, aleitamento materno, prevenção de uso de drogas psicoativas. O último censo demográfico do Brasil aponta 24,6 milhões de pessoas com deficiência (14,5% da população), destas 148 mil se declararam cegos e 2,4 milhões têm alguma grande deficiência auditiva e 170 mil são surdos. Edital Universal2009FaixaC-Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal - Faixa C - De R$ 50.000,01 a R$ 150.000,00. Processo: 474816/2009-5. Valor financiado: R$ 110.150,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Coordenador / Evanira Rodrigues Maia - Integrante / Antônia Eliana de Araújo Aragão - Integrante / Monaliza Ribeiro Mariano - Integrante / Paula Marciana Pinheiro de Oliveira - Integrante / Rosilene Santos Baptista - Integrante / Giselly Oseni Laurentino Barbosa - Integrante / Luana Duarte Wanderley - Integrante / Antonia Ferreira Alves Sampaio - Integrante / Diana Pires Félix - Integrante / Mariana Gonçalves de Oliveira - Integrante / Kariane Gomes Cezário - Integrante / Cristiana Brasil de Almeida Rebouças - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 47
2008 - 2012
Tecnologias de geoprocessamento na promoção da saúde das pessoas com deficiência
Descrição: Assume-se como hipótese que a distribuição espacial acentua as iniqüidades e a situação de pobreza e segregação da pessoa com deficiência. A tese é analisar de que forma está distribuída no espaço a pessoa que tem deficiência, identificando como se dá a ocupação do espaço, se de forma aleatória, formando aglomerados ou pontos regularmente distribuídos, na perspectiva de compreender a conformação do espaço na perspectiva da situação sócio-sanitária desses indivíduos em situação especial de cuidados levando-os a residir em áreas de menor custo e, portanto nas zonas periféricas das cidades, com menores chances que acesso assistência que vise a reabilitação e a promoção da saúde destes. Aventa-se ainda que este trabalho possa contribuir para o desenvolvimento de metodologias e de competências profissionais para a identificação, diagnóstico precoce e tratamento oportuno das pessoas com deficiência e de suas condições de vida e saúde nos territórios de abrangência da Estratégia de Saúde da Família a fim de permitir a análise, a discussão, a vigilância e o acolhimento das demandas coletivas desse grupo na expectativa de promover a eqüidade local, além de possibilitar a introdução de tecnologias assistivas para a realidade local. Assume-se como objetivo geral deste estudo descrever a distribuição espacial das pessoas portadoras de necessidades especiais no município de Crato-CE. Especificamente, identificar as pessoas portadoras de necessidades especiais (pessoas cegas, portadoras de deficiência auditiva e motora) na população em zona urbana e rural a partir da capacitação dos Agentes Comunitários de Saúde município do Crato-CE; Construir o perfil das pessoas com deficiência no município de Crato-CE e geoprocessar as informações das pessoas com deficiência na perspectiva verificar a intensidade dos eventos nas áreas adscritas a fim de identificar áreas de sobre-risco. Edital 272007 Doutorado-Edital MCT/CNPq nº 27/2007 - Doutorado. Processo: 562762/2008-6.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Coordenador / Evanira Rodrigues Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
Cegos e educação em saúde à distância
Descrição: A pessoa cega desenvolve habilidades próprias para se comunicar com o meio; utiliza principalmente a audição e o tato. Sua escrita, o método braille, emprega a leitura pela polpa digital para reconhecer o alfabeto e demais sinais gráficos. A disponibilidade de material educativo em saúde para o cego é praticamente inexistente, o pouco que se conhece é de uso individual e presencial; sente-se a premência de criar matérias de educação em saúde que possam ser acessados livremente tanto pelo usuário cego como por profissionais da saúde que eventualmente atendem esta clientela e, não tem habilidade de comunicação especial. Este projeto tem por objetivo geral desenvolver conteúdo em saúde acessível ao cego por meio eletrônico respeitando suas características de comunicação. Trata-se de projeto de construção de tecnologia, com interface multidisciplinar envolvendo a área da saúde da educação e da computação. Conta com uma coordenadora da saúde e pesquisadores das demais áreas. Tenciona-se agregar pós-doutorandos das três áreas onde o da saúde será responsável pelo conteúdo, o da educação em experimentar os recursos de acesso já disponíveis aplicados ao conteúdo específico e da computação em integrar estes recursos e criarem novos quando os existentes não responderem adequadamente. Os métodos de análise de resultados incluem a abordagem qualitativa e quantitativa com o uso de estatística apropriada. Edital 342007 L3 PD-Edital nº 34/2007- LINHA 3 - Projetos Vinculados a Grupos de Pesquisas. Processo: 558616/2008-9. Valor financiado: R$ 36.000,00. Bolsa de Pós-Doutorado: Cristiana Brasil de Almeida Rebouças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Coordenador / Ana Fátima Carvalho Fernandes - Integrante / Marli Terezinha Gimeniz Galvão - Integrante / Javam de Castro Machado - Integrante / Ana Karina Morais de Lira - Integrante / Antonia Ferreira Alves Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Educação em saúde para cegos: acesso à distância
Descrição: O objeto de estudo é a comunicação e a aprendizagem do cego, o foco do estudo é a Educação em Saúde para esta clientela. O objetivo é tornar disponível por meio da Educação à Distância conteúdo sobre Educação à Saúde para cegos. Os meios disponíveis atualmente são o braile; o livro ou texto falado; o dos-vox que transforma texto computadorizado em voz digitalizada; pranchas em relevo. Acumulamos experiência em produzir e validar materiais e metodos de Educação em Saúde para o cego abordando prevenção de acidentes domésticos; do câncer de mama, ginecológico e de próstata; planejamento familiar, diabetes e hipertensão. Estes materiais e métodos educativos são de uso acompanhado de supervisão profissional ou auto-instrucionais. Pretende-se, agora, desenvolver o processo educativo para meio eletrônico, disponibilizá-lo para consulta à distância e avaliar o resultado da aprendizagem.Será organizado um sistema de acompanhamento quantitativo de acessos ao sistema, tempo de permanência e assuntos consultados e banco de consultas para tirar dúvidas. A investigação tem por fim valorizar a contribuição social e validar conteúdo, material e método educativo em meio de amplo acesso, de qualidade e baixo custo. Fará, também, a qualificação de recursos humanos pois estão comprometidos orientandos de iniciação científica, de mestrado e doutorado.Edital: 04/2008 - AT-Edital MCT/CNPq 04/2008 - Apoio Técnico. Processo: 501096/2008-6.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Coordenador / Antonia Ferreira Alves Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Laboratório de Comunicação em Saúde II
Descrição: Em edição anterior desta modalidade de Edital foi implantado o Laboratório de Comunicação em Saúde na UFC em parceria com a EERP-USP, a parceria foi bem sucedida ampliando-se a qualificação e produção científica dos pesquisadores. Nesta edição são incorporados outros docentes do programa em consolidação e os propósitos são ampliados. O Objetivo Maior deste projeto é fortalecer pesquisadores do programa de Pós-Graduação em Enfermagem da UFC consolidando linhas e objetos de estudo; construir parcerias sólidas e duradouras com pesquisadores experimentados de programa de pós-graduação consolidado; criar ambiente de diálogo científico entre pesquisadores plenos e em treinamento compartilhado por alunos de pós-graduação e graduação; ampliar recursos tecnológicos para suporte de pesquisa. Tem-se como Objetivo Geral a investigação e aplicação de referenciais teóricos da comunicação verbal e não-verbal, presencial e à distância, em situações clínicas e experimentais de cuidado com ênfase na construção, validação e análise de matérias audiovisuais. Ed 16/2008 Casadinho-Edital nº 16/2008 - Faixa A - Grupo de pesquisa de Programa de Pós-Graduação não consolidado que tenha sido apoiado nas edições anteriores do Edital. Processo: 620117/2008-7. Valor financiado: 200.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Coordenador / Joselany Áfio Caetano - Integrante / Lorena Barbosa Ximenes - Integrante / Maria Vera Lúcia Moreira Leitão Cardoso - Integrante / Isabel Amélia Costa mendes - Integrante / Ana Fátima Carvalho Fernandes - Integrante / Ana Karina Bezerra Pinheiro - Integrante / Marli Terezinha Gimeniz Galvão - Integrante / Namie Okino Sawada - Integrante / Emília Campos de Carvalho - Integrante / Lídia Aparecida Rossi - Integrante / Maria Suely Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 45
2007 - 2010
Educação em saúde para cegos: acesso à distância
Descrição: O objeto de estudo é a comunicação e a aprendizagem do cego, o foco do estudo é a Educação em Saúde para esta clientela. O objetivo é tornar disponível por meio da Educação à Distância conteúdo sobre Educação à Saúde para cegos. Os meios disponíveis atualmente são o braile; o livro ou texto falado; o dos-vox que transforma texto computadorizado em voz digitalizada; pranchas em relevo. Acumulamos experiência em produzir e validar materiais e metodos de Educação em Saúde para o cego abordando prevenção de acidentes domésticos; do câncer de mama, ginecológico e de próstata; planejamento familiar, diabetes e hipertensão. Estes materiais e métodos educativos são de uso acompanhado de supervisão profissional ou auto-instrucionais. Pretende-se, agora, desenvolver o processo educativo para meio eletrônico, disponibilizá-lo para consulta à distância e avaliar o resultado da aprendizagem.Será organizado um sistema de acompanhamento quantitativo de acessos ao sistema, tempo de permanência e assuntos consultados e banco de consultas para tirar dúvidas. A investigação tem por fim valorizar a contribuição social e validar conteúdo, material e método educativo em meio de amplo acesso, de qualidade e baixo custo. Fará, também, a qualificação de recursos humanos pois estão comprometidos orientandos de iniciação científica, de mestrado e doutorado.Edital: Universal2007FaixaC-Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal - Faixa C - De R$ 50.001,00 até R$ 150.000,00. Processo: 480788/2007-3. Valor financiado: R$ 62.582,64.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Coordenador / Kátia Nêyla de Freitas Macêdo - Integrante / Cristiana Brasil de Almeida Rebouças - Integrante / Inacia Sátiro Xavier de França - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2007 - 2010
Mães cegas e o cuidado dos seus filhos
Descrição: A mulher cega gera filhos e os cuida assumindo seu papel de mãe. Para exercer o cuidado utiliza seus sentidos remanescentes, em especial a audição e o toque. O contexto social e familiar são importantes definidores para a assunção do papel da mãe, entende-se que ser mãe vai além de uma atitude intuitiva mas, perpassa por um processo de aprendizagem socialmente construída. A mulher cega que recebeu (re)habilitação domina as atividades da vida diária sendo independente no seu autocuidado com competência para os arranjos domésticos; na condição de mãe deve ser assitida para que desenvolva habilidades e segurança no cuidar do seu filho. É responsabilidade da enfermeira preparar a mãe para esta nova função que inclui amamentar, banhar, nutrir, prevenir acidentes a cuidar da criança nos episódios de doença. Nesta perspectiva este estudo pretende investigar como a mãe cuida, quais as dificuldades que enfrenta e como as supera; com estas informações serão traçados modelos de cuidado e de ensino aprendizagem que contemplem as necesidades da mãe e capacitem a enfermeira para atuar com esta clientela. Edital-012007 - IC-Iniciação Científica - IC - Edital MCT/CNPq nº 01/2007. Processo: 503318/2007-8.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Coordenador / Diana Pires Félix - Integrante / Mariana Gonçalves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2008
A comunicação da enfermeira com o cego
Descrição: A mulher cega gera filhos e os cuida assumindo seu papel de mãe. Para exercer o cuidado utiliza seus sentidos remanescentes, em especial a audição e o toque. O contexto social e familiar são importantes definidores para a assunção do papel da mãe, entende-se que ser mãe vai além de uma atitude intuitiva mas, perpassa por um processo de aprendizagem socialmente construída. A mulher cega que recebeu (re)habilitação domina as atividades da vida diária sendo independente no seu autocuidado com competência para os arranjos domésticos; na condição de mãe deve ser assitida para que desenvolva habilidades e segurança no cuidar do seu filho. É responsabilidade da enfermeira preparar a mãe para esta nova função que inclui amamentar, banhar, nutrir, prevenir acidentes a cuidar da criança nos episódios de doença. Nesta perspectiva este estudo pretende investigar como a mãe cuida, quais as dificuldades que enfrenta e como as supera; com estas informações serão traçados modelos de cuidado e de ensino aprendizagem que contemplem as necesidades da mãe e capacitem a enfermeira para atuar com esta clientela. Edital 02/2006 Universal-Edital MCT/CNPq 02/2006 - Universal. Processo: 473099/2006-3. Valor financiado: R$ 29.810,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Validação de uma escala optométrica de figuras
Descrição: A escala optométrica é utilizada em exame clínico oftalmoloógico e em triagens para determinar a acuidade visual. Esse valor é encontrado mediante identificação de símbolos que formam a escala, chamamos optótipos que são submetidos a adaptações ópticas para cumprir essa função. O objetivo do estudo é validar uma escala de figuras adequada regionalmente e conhecer os fatores que interferem na realização do exame de saúde ocular com esta escala. Estudo quantitativo, doutorada na população de pré-escolares da rede municipal de Fortaleza. Para o cálculo da amostra elegeu-se a variável "alteração ocular", sendo representada por 384 alunos; sendo critério de inclusão idade de 4 e 6 anos e consentimento prévio dos pais. A coleta de dados envolverá quatro etapas: avaliação da escala de figuras por optometrista e oftalmologista; discussão de sugestões proposatas pelos profissionais e ajustes na escala; avaliação da acuidade visual com escala de figuras e correlação entre coeficientes comparativos com a escala padrão de Snellen. Edital Universal2004-Edital CNPq 19/2004 - Universal. Processo: 473799/2004-9. Valor financiado: R$ 17.800,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Coordenador / Rosane Arruda Dantas - Integrante / Ana Débora Alcântara Coêlho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Laboratório de Comunicação em Saúde - LabCom
Descrição: A comunicação é um processo inerrente ao ato de cuidar em enfermagem. O domínio dos princípios da comunicação exige conhecimento, habilidade e comportamento. O desenvolviemnto desta capacidade de comunicação ocorre em situações cotidianas da prática funcional, mas pode ser aprimorada quando planejada e controlada de forma sistematizada. O objetivo do projeto é implementa um laboratório de comunicação que possibilie observar, experimentar e controlar situações de comunicação em dupla e em grupos. O LabCom_Saúde deve se constituir em um espaço de ensino de comunicação para alunos da graduação e pós-graduação e, também para pesquisa, por permitir experimentos controlados sobre o desenvolviemnto e aprendizado da comunicação.
Ed PADCT Nordeste-Edital MCT/CNPq/PADCT Região Nordeste. Processo: 620138/2004-1. Valor financiado: R$ 300.715,10.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Coordenador / Maria Vera Lúcia Moreira Leitão Cardoso - Integrante / Ana Fátima Carvalho Fernandes - Integrante / Marli Terezinha Gimeniz Galvão - Integrante / Marcos Venícios de Oliveira Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2002 - 2006
Acessibilidade da pessoa portadora de deficiência física e/ou sensorial aos serviços de saúde: estudo das condições fisicas e de comunicação
Descrição: O sistema de saúde deve oferecer condições para que os usuários usufruam plenamente de seus serviços. As pessoas portadoras de necessidades especiais devem dispor de condições que lhe permitam ter garantia de acesso às unidades básicas de saúde e hospitais gerais. Nesta perspectiva, os objetivos deste estudo são: (1) mapear as condições arquitetônicas de acesso do portador de deficiências físicas e sensoriais aos serviços de saúde e; (2) identificar a qualidade das comunicações interpessoais do profissional de saúde com os portadores de deficiêcias físicas e sensoriais. Estudo do tipo exploratório-descritivo para determinar uma realidade e formecer subsídios para intervenção. Serão selecionados serviços básicos de saúde e hospitais gerais nas cidades de Fortaleza e Sobral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Coordenador / Kátia Nêyla de Freitas Macêdo - Integrante / Luciana Rodrigues Vasconcelos - Integrante / Juliana França e Silva - Integrante / Antônia Eliana de Araújo Aragão - Integrante / Nara Lígia Gregório Fiúza - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1991 - 2001
Saúde Ocular
Descrição: A percepção visual compreende a conjugação de um perfeito desenvolvimento anatômica fisiológico do sistema visual associado a aprendizagem do ato de enxergar. Este conceio alerta que devem ser cuidados os dois aspectos simultaneamente sob risco de se prejudicar a capacidade perceptiva. A criança desenvolve o sistema visual ainda na vida intra-uterina e reage à luz. Ao nascer seu sistema visual vais se aprimorando e seu campo visual, inicialmente restrito a trinta centímetros, amplia-se até a visão de 100% aproximadamente ao sete anos de idade.  O adulto utiliza sua visão como instrumento de trabalho, de educação e de lazer, pois tudo hoje perpassa pela comunicação visual. O trabalho acarreta problemas visuais quando a atividade desenvolvida exige acurada percepção, esforça visual repetitivo e continuado, e contato com substâncias nociavas como agentes químicos e físicos que agridem o sistema visual. Neste grupo se incluem os trabalhadores hospitalares responsáveis por monitorar continuamente sinais clinicos de paciente, utilizar equipamentos delicados, manipular instumental contaminado biológicamente. As pessoas com baixa visão e as cegas têm acesso comprometido para as informações em saúde. A compreensão dos cegos se dá pela conjugação da percepção auditiva com tato e, os serviços de saúde  não dispõem deste material e os profissionais não dominam a tecnologia de comunicação com estas pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Coordenador / Nágela Maria Costa - Integrante / Evanira Rodrigues Maia - Integrante / Thereza Maria Magalhães Moreira - Integrante / Rafaela Bezerril Cavalcante - Integrante / Ana Virgínia de Melo Fialho - Integrante / Álvaro Diógene Leite Fechine - Integrante / Jacqueline Borges Cavalcante - Integrante / Danniely Nascimento de Castro - Integrante / Jane Oliveira Rodrigues - Integrante / Elvira Chaves Custódio - Integrante / Flavianni Baltasar de carvalho - Integrante / Cristianne Soares Chaves - Integrante / Sáskia Cipriano Capelo - Integrante / Germana Moreira Ribeiro - Integrante / Rosane Arruda Dantas - Integrante / Maria Vera Lúcia Moreira Leitão Cardoso - Integrante / Margarida Maria Lopes Nepomuceno - Integrante / Alessandra Pereira Viana - Integrante / Taciana Cavalcante de Oliveira - Integrante / Andréa do Nascimento Serpa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 254