2022 - Atual
Contribuições de museus de Ciências universitários e da divulgação científica contra o negacionismo da Ciência
Descrição: Esta pesquisa busca investigar as contribuições de Museus de Ciências Universitários e da Divulgação Científica no combate ao negacionismo da ciência. Entender a contribuição desses espaços nesse enfrentamento é importante para pensar estratégias de Alfabetização Científica da população. Como espaços potenciais para a pesquisa tem-se a participação de espaços vinculados as instituições dos integrantes da proposta, UFU e UFTM. Espera-se em ações futuras ampliar a investigação para outros espaços e museus vinculados à Universidades. Fomento: CHAMADA CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - UNIVERSAL. Processo nº 403506/2021-2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sandro Rogério Vargas Ustra - Integrante / Pedro Donizete Colombo Junior - Coordenador / Marcos Dionízio Moreira - Integrante / Daniel Fernando Bovolenta Ovigli - Integrante / Sílvia Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Apoio à prática pedagógica do professor de Ciências/Física
Descrição: O objetivo geral consiste em compreender a natureza, as potencialidades e as implicações do apoio à prática pedagógica, do professor de Ciências e especificamente de Física, proporcionado por recursos didáticos, ênfases metodológicas e tecnologias da informação e comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Sandro Rogério Vargas Ustra - Coordenador.
2021 - Atual
Museus de Ciências e Divulgação Científica: investigando as emoções que derivam em diferentes contextos (mediação, educação CTSA e divulgação científica)
Descrição: Discussões sobre Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente (CTSA) são recorrentes na sociedade, sendo sua compreensão essencial para permitir ao cidadão a tomada de decisão e a participação em debates públicos. Somam-se os processos de Divulgação Científica (DC) como potencializadores da alfabetização científica. Contextos em que os museus de ciências, como espaços de divulgação científica, têm sido cada vez mais chamados a contribuir. Espera-se que tudo o que é trabalhado no museu possa despertar o interesse do visitante e contribuir com o processo de construção de cidadania. Seja vinculada a CTSA ou a aspectos da DC, a mediação nestes espaços adquire um papel fundamental. Investigar como tem ocorrido as mediações, em especial as emoções que dela derivam, coloca-se como fundamental para entender a contribuição dos museus como disseminadores de conhecimentos, além de contribuir com melhorias nesses espaços. Essa proposta investigar aspectos emocionais, vinculados à percepção das relações CTSA e de temas controversos, por visitantes de museus de ciências e as emoções que derivam de ações de mediação. Os museus em questão são o Museu dos Dinossauros da Universidade Federal do Triângulo Mineiro e, o Museu Diversão com Ciência e Arte da Universidade Federal de Uberlândia. A proposta está estruturada em duas Ações de Pesquisa: AP1 - aspectos emocionais vinculados à percepção do público nas relações CTSA e temas controversos nos museus e, AP2 - emoções que derivam de ações de mediação com o visitante nos museus. A pesquisa apoia-se em abordagens metodológicas qualitativas com: uso de entrevistas, questionário, observação participante, gravação de visitas e, de oxímetro para levantamento de emoções. Os dados serão analisados a partir da análise de conteúdo, correntes de educação CTSA e classificação de emoções. FOMENTO: FAPEMIG nº 01/2021 - DEMANDA UNIVERSAL (Processo nº APQ-00555-21). Cadastro no Comitê de Ética em Pesquisa (CEP/UFTM) sob o CAAE 92656418.7.0000.5154 (emenda).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sandro Rogério Vargas Ustra - Integrante / Pedro Donizete Colombo Junior - Coordenador / Daniel Fernando Bovolenta Ovigli - Integrante / Sílvia Martins - Integrante / Ariane Baffa Lourenço - Integrante / Carla Madalena Santos - Integrante / Bruno Inácio da Silva Pires - Integrante / Monica Izilda da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Cinema e a (Trans)Formação Docente
Descrição: Buscamos compreender as dificuldades e potencialidades de contemplar o cinema na formação continuada de professores da Educação Básica de forma articulada ao aperfeiçoamento de suas práticas pedagógicas. De modo geral, espera-se aproximar a educação para as mídias e a educação científica, promovendo a cultura científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Rogério Vargas Ustra - Coordenador / Ludmila Rodrigues Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Estratégias de ensino e concepções de aprendizagem nas práticas de professores de Física
Descrição: Nesta pesquisa, busca-se compreender a articulação entre estratégias de ensino e concepções de aprendizagem nas práticas de professores de Física de uma escola de Ensino Médio, especialmente quanto à viabilidade dos experimentos didático-científicos em sala de aula. Neste sentido, a formação continuada dos professores também se constitui como objeto de análise, buscando-se estabelecer indicativos para avançar na compreensão desta articulação e no desenvolvimento de práticas docentes criteriosas. A investigação será implementada segundo uma perspectiva qualitativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandro Rogério Vargas Ustra - Coordenador / Juliana Rosa Alves Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Concepções de educação ambiental e a recontextualização das atividades e aparatos presentes em um museu de ciências
Descrição: Considerando a importância de abordagens teóricas de viés crítico com vistas ao aprimoramento da qualidade em espaços não formais de educação, destaca-se a necessidade de analisar quais concepções de educação ambiental estão presentes em um museu de ciências. O espaço, seus aparatos e as atividades museais propostas serão analisadas no intuito de identificar ações pedagógicas voltadas para a educação ambiental. Especificamente, busca-se analisar concepções de educação ambiental presentes nas atividades, aparatos museais e no discurso dos mediadores do museu. Também se pretende estabelecer parâmetros para recontextualizar ou adaptar estes aparatos e atividades para realização da educação ambiental crítica. O viés medotológico está alicerçado numa perspectiva qualitativa para a investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandro Rogério Vargas Ustra - Coordenador / Sarah de Freitas Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
Resolução de problemas e objetos educacionais virtuais nos livros didáticos: contribuições à inserção de física moderna e contemporânea
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa consiste em investigar e analisar problemas (incluindo exercícios e situações-problemas) e objetos educacionais virtuais de Física, voltados à inserção de conteúdos de física moderna e contemporânea, propostos nos livros didáticos disponibilizados pelo Programa Nacional do Livro Didático e adotados nas escolas públicas de Ituiutaba/MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Rogério Vargas Ustra - Coordenador / Thaianne Lopes de Souza - Integrante / Flávio Furtado de Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento profissional a partir do enfrentamento de problemas na formação continuada de professores de Física
Descrição: A proposição deste projeto está fundamentada na compreensão da formação continuada num viés mais amplo para a resolução de problemas, ou, de modo mais específico, para o processo de enfrentamento de problemas da prática profissional docente. Os objetivos deste projeto são: Investigar o enfrentamento de problemas conceituais por professores de ciências e física; analisar o enfrentamento de problemas do contexto mais abrangente do exercício docente; sistematizar produções e experiências relativas à temática. Os resultados permitirão constituir indicativos da efetiva participação dos professores na construção de seu conhecimento profissional. Outro resultado esperado é a criação de um espaço para a continuidade das atividades de formação continuada. Estes resultados estão relacionados tanto ao currículo quanto ao contexto mais amplo do sistema escolar/educacional e aportarão contribuições significativas ao desenvolvimento profissional e à ampliação da autonomia docente, principalmente através da valorização dos conhecimentos dos professores. Fomento: Chamada FAPEMIG 01/2018 ? Registro do projeto APQ-02208-18.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sandro Rogério Vargas Ustra - Coordenador / Mara Kessler Ustra - Integrante / Juliana Rosa Alves Borges - Integrante / Cinara Aparecida de Moraes - Integrante / Sandra Aparecida Moraes - Integrante / Caio Augusto Poltronieri Godoy - Integrante / Carlos Eduardo de Sousa Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Educação do campo: interfaces entre práticas curriculares e formação de professores de Física
Descrição: O foco desta pesquisa é a formação de professores de Física para a Educação do Campo. Parte-se da tese de que existem implicações significativas dos processos de formação de professores às práticas curriculares, conforme as especificidades do ensino de Física. Dessa forma, busca-se compreender a relação entre a concepção de formação de professores com as práticas vivenciadas na área de Física nos cursos de Licenciatura em Educação do Campo (LEdoC) da Universidade Federal do Piauí (UFPI). Constituem-se como sujeitos da pesquisa alunos e professores de Física dos cursos LEdoC/UFPI dos Campi localizados nas cidades de Teresina, Floriano e Picos. As principais fontes de dados são: documentos institucionais (projetos, planos de ensino, planos de curso, currículo, normas, regulamentos, etc.), questionários com questões abertas e fechadas e entrevistas semiestruturadas. Será adotado um viés qualitativo com análise de conteúdo para os dados construídos. As interpretações serão fundamentadas na bibliografia da área, voltada para a formação de professores, práticas docentes, ensino de Ciências/Física e Educação do Campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Rogério Vargas Ustra - Coordenador / Fábio Soares da Paz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Objetos Educacionais Virtuais no Ensino de Física
Descrição: Neste projeto propõe-se uma análise de objetos educacionais virtuais, principalmente quanto às suas contribuições ao ensino de física, sua inserção nos livros didáticos e utilização por estudantes e professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Rogério Vargas Ustra - Coordenador / Thaianne Lopes de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2020
Modelagem matemática em cursos de educação superior: contextos, possibilidades e perspectivas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mara Kessler Ustra em 12/02/2015.
Descrição: A proposição deste projeto está fundamentada na compreensão das dificuldades de aprendizagem em disciplinas de Matemática apresentadas por estudantes de cursos de graduação na área de Ciências Naturais, Exatas e da Terra ou afins. Desta forma, através de parceria entre grupos de pesquisa da UFU e da UEMG, com as ações deste projeto pretendem-se investigar contextos, possibilidades e perspectivas para a modelagem matemática em cursos superiores com vistas a favorecer aos estudantes um efetivo aprendizado dos conteúdos matemáticos em suas distintas áreas de aplicação/formação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sandro Rogério Vargas Ustra - Integrante / Mara Kessler Ustra - Coordenador.
2012 - 2018
Enfrentamento de problemas: uma agenda de pesquisa integradora na formação inicial e continuada de professores de física
Descrição: A proposição deste projeto está fundamentada em uma interação existente com quatro grupos de professores de física do Ensino Médio, atuantes há mais de 8 anos; três no país e um na Argentina. Estes grupos constituem-se em experiências bem sucedidas de formação continuada. Neste quadro, a possibilidade de trabalhar com quatro grupos distintos e atuantes há tanto tempo apresenta-se como uma oportunidade ímpar para aprofundar questões acerca das condições que favorecem a longevidade de suas propostas em formação continuada e sobre a repercussão de suas atividades, principalmente no contexto escolar. A partir de um trabalho colaborativo com os grupos destacados, os objetivos gerais deste projeto são: Identificar características dos grupos relacionadas à continuidade de suas atividades e ao engajamento de seus membros; investigar as características da produção de cada um dos grupos considerados, procurando estabelecer categorias comuns de análise; e analisar as perturbações e influências promovidas pela ação do grupo no contexto escolar (currículo, outros professores, gestores, escola). A perspectiva é de que possamos estabelecer, a partir das experiências vivenciadas pelos grupos, elementos comuns, que forneçam novos subsídios teóricos para a formação inicial e continuada de professores, numa agenda de pesquisa que envolve, ainda, um grupo local em formação e atividades na licenciatura em física da IES de vínculo. Pretendemos que estes subsídios estejam relacionados tanto ao currículo quanto ao contexto mais amplo do sistema escolar/educacional; que aportem contribuições significativas ao desenvolvimento profissional e à ampliação da autonomia docente, principalmente através da valorização dos saberes dos professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sandro Rogério Vargas Ustra - Coordenador / Eduardo Adolfo Terrazzan - Integrante / Claudio Luiz Hernandes - Integrante / Jesuína Lopes de Almeida Pacca - Integrante / Emerson Luiz Gelamo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2018
Enfrentamento de problemas: contribuições à formação inicial de professores de ciências/física e sua articulação com a formação continuada
Descrição: Este projeto contempla o tema da formação inicial de professores de ciências, especialmente de física, através da investigação das principais contribuições dos modelos e resultados obtidos em outros projetos desenvolvidos, ou em desenvolvimento, junto a grupos de professores de física. Desta forma, pretende-se estabelecer parâmetros de análise para o envolvimento dos futuros professores em atividades de enfrentamento/resolução de problemas conceituais e relacionados ao planejamento didático. Também se busca analisar a repercussão de atividades formativas relacionadas ao enfrentamento de problemas no desenvolvimento profissional e no exercício da autonomia didática dos licenciandos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sandro Rogério Vargas Ustra - Coordenador / Eduardo Adolfo Terrazzan - Integrante / Taniamara Vizzotto Chaves - Integrante / Claudio Luiz Hernandes - Integrante / Jesuína Lopes de Almeida Pacca - Integrante / Maria Cecilia Gramajo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Educação científica e tecnológica através da resolução de problemas
Descrição: O Programa "Educação Científica e Tecnológica através da Resolução de Problemas" objetiva desenvolver atividades de educação científica e tecnológica através de ações investigativas de resolução de problemas de ciências e matemática, envolvendo alunos da escola parceira, junto a projetos de pesquisa implementados na universidade. Em síntese, estes projetos enfocam o estudo de problemas de lápis e papel, de laboratório ou situações problemas relacionados aos conteúdos típicos de disciplinas de física, química e matemática da Educação Básica, nível médio, integrando temas relacionados ao cotidiano no enfoque CTS (Ciência-Tecnologia-Sociedade). As estratégias metodológicas empregadas estão associadas ao estudo de caso, envolvendo exemplares de problemas, catalogados ou criados no âmbito do programa, e atividades de resolução com outros alunos da escola parceira, participantes das atividades de aplicação previstas, sob a co-orientação de professores tutores. Desta forma, pretende-se criar um clima de interação entre bolsistas de Iniciação Científica da Universidade, bolsistas da escola parceira, pesquisadores orientadores, professores tutores e alunos das turmas envolvidas na própria escola. Esta interação propiciará um clima estimulante para atrair talentos potenciais para as áreas científicas entre estudantes do ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sandro Rogério Vargas Ustra - Coordenador / Taniamara Vizzotto Chaves - Integrante / Claudio Luiz Hernandes - Integrante / Maria Arlita da Silveira Soares - Integrante / Jorge Erick Garcia Parra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Regional Integrada - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Representações culturais do corpo: uma reflexão sobre gênero e educação
Descrição: Este projeto visa, em linhas gerais, analisar representações culturais sobre gênero e sexualidade elaboradas pela cultura visual da mídia e da publicidade, no contexto escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sandro Rogério Vargas Ustra - Coordenador / Taniamara Vizzotto Chaves - Integrante / Leoni Rosane Ritter - Integrante.Financiador(es): Fundação Regional integrada - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
Desenvolvimento de um modelo econométrico de fronteira estocástica para análise dos determinantes do desenvolvimento local e regional endógeno e de suas heterogenidades
Descrição: Este projeto objetiva definir um tipo ideal de condições e estratégias para o município/região atingir um certo gênero de desenvolvimento endógeno sustentado baseado na combinação entre eficiência no uso dos fatores, competitividade, eqüidade social e impactos ambientais reduzidos; contribuir para o aperfeiçoamento dos Sistemas de Informação, dos mecanismos de avaliação institucional e dos instrumentos de condução e financiamento da política de desenvolvimento regional no país; e contribuir para o avanço da pesquisa multi e interdisciplinar na URI - Campus de Santiago, mediante o envolvimento e a participação direta de pesquisadores de diversas áreas de conhecimento. A relevância da pesquisa, no que concerne à análise econométrica, é de contribuir para o avanço da pesquisa básica, uma vez que trata de aplicar procedimentos metodológicos novos, como o modelo de efeitos randômicos legítimos para isolar as heterogeneidades. A importância atual desta temática junto à comunidade científica mundial é expressiva. Assim, dever-se-á trabalhar em parceria com o Prof. William H. Greene da Universidade de Nova Iorque, do qual já se recebeu colaboração em pesquisas econométricas anteriores. No que diz respeito aos aspectos aplicados, a pesquisa está em consonância com a Política Nacional de Desenvolvimento Regional (PNDR) vigente, a qual tem como principais objetivos a redução das desigualdades regionais e a ativação das potencialidades de desenvolvimento e, como finalidade maior, o desenvolvimento humano sustentável, mediante a criação de nexos para as iniciativas endógenas territoriais. Por fim, cabe ressaltar a relevância direta para a comunidade universitária. Os pesquisadores integrantes vão participar na definição das variáveis endógenas e exógenas do modelo de análise, na proposição de um novo Sistema Geográfico-Gerencial de Informações Municipais e na orientação dos alunos no trabalho de levantamento de dados primários e secundários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sandro Rogério Vargas Ustra - Integrante / Juliana Machado Aguirre - Integrante / João Serafim Tusi da Silveira - Coordenador / Attus Pereira Moreira - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Santiago - Auxílio
										financeiro / Fundação Regional integrada - Remuneração.
2008 - 2010
Possibilidades e perspectivas para a Inserção da Física Moderna e Contemporânea na Escola Média
Descrição: O objetivo geral deste projeto é investigar alternativas para a atualização curricular e pedagógica na disciplina de física, através de uma pesquisa documental junto aos seguintes meios: 1) Atas dos principais eventos da área de Ensino de Física da última década - EPEF - Encontro de Pesquisa em Ensino de Física e - SNEF- Simpósio Nacional de Ensino de Física na perspectiva de elencar possibilidades, viabilidades, limites, propostas, perspectivas para inserção da física moderna na escola média; 2) Livros didáticos de física do Ensino Médio na perspectiva de avaliar que tipo de propostas didáticas estes tem apresentado no sentido de inserção desta temática na escola média; 3) Revistas de divulgação científica e sites da rede internet na perspectiva de selecionar materiais de divulgação que possam ser utilizados como recurso bibliográfico e alternativo aos livros didáticos de física.
Como principal procedimento de análise ou método de estudo será utilizada a análise de conteúdo. A partir desta pesquisa inicial pretendemos elaborar ou reelaborar propostas didáticas para o uso de tópicos de física moderna e contemporânea na escola média, propondo intervenções curriculares neste sentido, também pretendemos estar colaborando no sentido de promover atualização pedagógica através da implementação de recursos didáticos diferenciados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sandro Rogério Vargas Ustra - Integrante / Taniamara Vizzotto Chaves - Coordenador / Claudio Luiz Hernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação Regional integrada - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5