2022 - Atual
Competências curriculares do curso de Medicina: avaliação por meio de OSCE Virtual
Descrição: Coordenadora via UFMG/FUNDEP. O objetivo geral é identificar as competências descritas nas bases curriculares de graduação em Medicina que podem ser avaliadas por meio de VOSCE e elaborar VOSCEs de uma linha de cuidado completa como exemplo do emprego da metodologia para avaliação de competências em Saúde de acordo com as necessidades do SUS.  Financiamento INEP/EBSERH. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Maria do Carmo Barros de Melo - Coordenador / Fabiana Maria Kakehase - Integrante / LIU, Priscila Menezes Ferri - Integrante / Hervaldo Sampaio Carvalho - Integrante / Fernanda gontijo minafra silveira santos - Integrante / Milton arruda martins - Integrante / Patricio Pereira Marinho - Integrante / Jane machado da silva - Integrante / Paola Matos da Hora - Integrante / Ricardo Luiz de Melo Martins - Integrante / Marilene Vale De Castro Monteiro - Integrante / Marcelo Esteves - Integrante / Roberto Zonato Esteves - Integrante / Akihito Inca Atahualpa Urdiales - Integrante / Patricia Tempski - Integrante / Matheus Belloni Torsani - Integrante / Iolanda de Fátima Lopes Calvo Tiberio - Integrante / Helena Ferreira Moura - Integrante / Andrea Mora De Marco Novelino - Integrante / Rosiane Zuza Viana  Diniz - Integrante / Maria Alice de Vilhena Toledo - Integrante / Célia Regina Machado Saldanha - Integrante / Andrea Pedrosa Ribeiro Alves Oliveira - Integrante / Itamar de Souza Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais - Outra.
2021 - Atual
CAPACITAÇÃO DE RESIDENTES DE PEDIATRIA EM INTUBAÇÃO TRAQUEAL: USO DE BOUGIE E VIDEOLARINGOSCÓPIO EM AMBIENTE SIMULADO
Descrição: Avaliar em ambiente simulado residentes de pediatria do segundo ano em capacitação para manejo de via aérea IIb e imobilização cervical divididos em dois grupos randomizados: um com o uso de dispositivo auxiliar Bougie e laringoscópio convencional e outro grupo que utiliza a técnica de videolaringoscopia para tais situações. Portanto será comparado em ambiente simulado o uso ou não de Bougie para determinadas situações de via aérea difícil para a intubação traqueal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria do Carmo Barros de Melo - Coordenador / Priscila Menezes Ferri Liu - Integrante / Pedro de Melo Cerqueira - Integrante / Thomas Felipe Silva - Integrante / Romina Aparecida dos Santos Gomes - Integrante.
2020 - 2022
Avaliação CURSO CAPACITAÇÃO COVID-19 PARA AUXILIARES EM SAÚDE E EDUCADORES
Descrição: Curso a distância ofertado para educadores e auxiliares em saúde com oferta nacional. Dados deidentificados estão usados para análise dos dados dos participantes para análise e publicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria do Carmo Barros de Melo - Coordenador / Priscila Menezes Ferri - Integrante / Zilma Reis - Integrante / solange Cervinho Bicalho Godoy - Integrante.
2020 - 2021
Avaliação do Evitando epidemia SARS-CoV2: Capacitação para acadêmicos da área da saúde UFMG para Tirar Dúvidas da População
Descrição: Avaliação de dados deindentificados dos participantes do curso a distancia para capacitação em SARS-COv2 ofertados para acadêmicos do curso de medicina e enfermagem. Artigo em análise para publicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria do Carmo Barros de Melo - Coordenador / Priscila Menezes Ferri - Integrante / Zilma Reis - Integrante / Unai Tupinambás - Integrante.
2020 - 2021
Avaliação do curso  Inclusão e conhecimento para enfrentamento do Coronavirus
Descrição: Avaliação dos dados deindentificados dos participantes do curso ofertado a distância. Artigo já publicados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria do Carmo Barros de Melo - Coordenador / Priscila Menezes Ferri - Integrante / Monica A. Vasconcellos - Integrante / Daiana Elias Rodrigues - Integrante.
2020 - Atual
Toxoplasmose na palma das mãos
Descrição: Projeto de ensino cujo dados serão utilizados para pesquisa por meio de dados de dados deidentificados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria do Carmo Barros de Melo - Coordenador / Gláucia M. Q. Andrade - Integrante / TORRES, ROSÁLIA MORAES - Integrante / Eleonor Gastal Lago - Integrante / Lilian Bahia Oliveira - Integrante / Ericka Viana Machado Carellos - Integrante / Diogo Noboru Kamino - Integrante / HELENA RAQUEL FERREIRA DE SOUSA LIMA - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Cooperação.
2019 - 2022
Trabalho em equipe na ressuscitação cardiopulmonar pediátrica: capacitação de estudantes de medicina com simulação realística
Descrição: Projeto que aborda a simulação como metodologia de ensino para a reanimação cardiopulmonar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Barros de Melo - Coordenador / Beatriz Adriane Rodrigues Gonçalves - Integrante.
2019 - 2022
Simulação de alta e baixa complexidade para o ensino de urgências e emergências respiratórias pediátricas
Descrição: Projeto de doutoramento a ser desenvolvido a partir de 2019 envolvendo a metodologia de ensino baseada em simulação de baixa e alta complexidade para urgência e emergência respiratórias pediátricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Barros de Melo - Coordenador / Laura Maria de Lima Belizario Facury Lasmar - Integrante / Beatriz Cristina Heitmann Gomes Valente - Integrante.
2018 - 2021
Aleitamento Materno: conhecimento, atitudes e práticas dos participantes de um Congresso Mineiro de Pediatria
Descrição: Investigar o conhecimento, as práticas e atitudes dos profissionais de saúde participantes de um congresso mineiro tradicional na área de pediatria, sobre o aleitamento materno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Barros de Melo - Integrante / Maria Cândida Ferrarez Bouzada Viana - Coordenador / Roberto Gomes Chaves - Integrante / Cynthia Francisca Xavier Costa de Assis Silva - Integrante.
2016 - 2020
Uso da simulação no ensino  do suporte básico de vida
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar três metodologias de ensino, entre elas a prática simulada, na retenção do conhecimento e aplicação das habilidades práticas de suporte básico de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria do Carmo Barros de Melo - Coordenador / Eleonora Druve Tavares Fagundes - Integrante / Flávio Chaimowicz - Integrante / Fernando Marcos dos Reis - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação dos pacientes com Doença Inflamatória Intestinal no Ambulatório de Gastroenterologia Pediátrica do HC/UFMG.
Descrição: Avaliação dos pacientes com Doença Inflamatória Intestinal no Ambulatório de Gastroenterologia Pediátrica do HC/UFMG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Barros de Melo - Coordenador.
2013 - 2018
Avaliação da incorporação das teleconsultorias no programa BHTelessaúde
Descrição: O Programa BHTelessaúde foi idealizado pela Secretaria Municipal de Saúde de Belo Horizonte (SMSA) em 2003. Sua implantação ocorreu em 2004.O presente projeto de pesquisa teve como proposta conhecer a percepção dos gestores e os especialistas teleconsultores sobre a teleconsultoria, atores estratégicos no processo que ainda não foram investigados em pesquisas já realizadas anteriormente. Essa investigação enfoca os fatores organizacionais, tecnológicos e culturais relacionados à incorporação de tecnologia por meio de metodologia qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Barros de Melo - Coordenador / Humberto José Alves - Integrante / Alaneir de Fátima dos Santos - Integrante / Sandra Silva Mitraud Ruas - Integrante / Marilene Vinhal Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Curso semipresencial de urgência e emergência: percepção dos médicos e enfermeiros
Descrição: Avaliar a percepção dos médicos e enfermeiros sobre um curso semipresencial de urgência e emergência. A parte prática foi desenvolvida no Laboratório de Simulação e ao curso a distância pelo CETES da Faculdade de Medicina da UFMG. O curso foi desenvolvido com verba da Secretaria Municipal de Saúde de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria do Carmo Barros de Melo - Coordenador / Humberto José Alves - Integrante / Alaneir de Fátima dos Santos - Integrante / Nara Lúcia Carvalho da Silva - Integrante.
2012 - 2014
Telemonitoramento em UTIs Neonatais em Minas Gerais: avaliação e impacto
Descrição: O projeto 'Telemonitoramento de UTI Neonatal no Estado de Minas Gerais' propiciou suporte assistencial e diagnóstico aos profissionais de saúde e recém-nascidos de UTIs de municípios mineiros por meio de teleconsultorias online e webconferencias.  Estudo qualitativo e quantitativo, independentes, de forma a garantir uma visão mais ampla do impacto da implantação do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Barros de Melo - Coordenador / Levi Costa Cerqueira Filho - Integrante / Marco Antônio Duarte - Integrante / Nara Lúcia Carvalho da Silva - Integrante.
2011 - 2015
Percepção de tutores e tutorandos sobre o programa de tutoria da Faculdade de Medicina da UFMG
Descrição: O objetivo foi investigar as concordância e discordâncias de percepção entre tutores e tutorandos sobre o Programa de Tutoria/Mentoring da Faculdade de Medicina UFMG. A metodologia utilizada será qualitativa por meio de pesquisa documental, em seguida será aplicada a metodologia de análise fenomenológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria do Carmo Barros de Melo - Coordenador / Ana da Fonseca Martins - Integrante.
2010 - 2012
Educação Nutricional para Médicos e Enfermeiros Utilizando as Ferramentas da Telessaúde
Descrição: Utilizar as ferramentas da Telessaúde na educação nutricional para médicos e enfermeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Barros de Melo - Coordenador.
2009 - 2011
Desafios da adesão ao tratamento de Constipação Intestinal crônica de crianças e adolescentes
Descrição: Avaliação por meio de questionários a adesão ao tratamento da constipação intestinal na infância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Barros de Melo - Integrante / Márcia Regina Fantoni Torres - Integrante / Sílvia Aparecida Steiner - Integrante / Francisco José Penna - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Constipação intestinal: conhecimento, atitudes e práticas dos pediatras em Minas Gerais
Descrição: Investigação do conhecimento, atitudes e práticas dos pediatras cadastrados na Sociedade Mineira de Pediatria diante da constipação intestinal crônica funcional na infância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Barros de Melo - Coordenador / Márcia Regina Fantoni Torres - Integrante / Natália Arruda Aliani - Integrante / Henrique C. Rocha - Integrante / Joana C. Maia - Integrante.
2009 - 2010
Saúde na escola: avaliação da utilização de recursos audiovisuais como instrumento de promoção de saúde em escolares
Descrição: Buscou avaliar o impacto da utilização de recursos audiovisuais na capacitação de escolares em promoção à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Barros de Melo - Coordenador / Fernanda Paula Moreira Silva Silva - Integrante.
2007 - 2010
Aspectos bioéticos e avaliação do impacto do uso da telessaúde na resolutividade das unidades básicas de saúde de Belo Horizonte - Minas Gerais
Descrição: Projeto de doutoramento em que atuei como coorientadora visando estabelecer como se dá as ações da telessaúde no projeto BHTelessaúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Barros de Melo - Coordenador / Edson José Carpintero Rezende - Integrante.
2007 - 2009
Comparação da efetividade entre Polietileno 4000 sem Eletrólito e Hidróxido de Magnésio no tratamento da Constipação Intestinal Crônica Funcional em crianças
Descrição: O projeto compara duas medicações utilizadas para o tratamento da constipação funcional em crianças, uma delas já utilizadas de forma corriqueira em nosso meio, mas de sabor ruim, o que prejudica a adesão, a outra medicação é de uso inovador em nosso meio, sendo palatável e inodoro, o que pode resultar em resposta melhor ao tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Barros de Melo - Coordenador / Marco Antônio Duarte - Integrante / Patricia Boechat Gomes - Integrante.
2007 - 2009
A triagem auditiva neonatal sob o ponto de vista do pediatra
Descrição: Coleta de dados, revisão bibliográfica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Barros de Melo - Integrante / Joel Alves Lamounier - Integrante / Ricardo Neves Godinho - Integrante / Ludmila Fazzito - Coordenador.
2006 - 2016
Seguimento longitudinal de pacientes com Constipação Intestinal Crônica atendidos no Ambulatório de Gastroenterologia Pediátrica do Hospital das Clínicas da UFMG
Descrição: Avaliar o seguimento longitudinal de pacientes com Constipação Intestinal Crônica atendidos no Ambulatório de Gastroenterologia Pediátrica do Hospital das Clínicas da UFMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Barros de Melo - Coordenador / Márcia Regina Fantoni Torres - Integrante.
2006 - 2012
Importância do biofeedback no tratamento de crianças e adolescentes com disfunção evacuatória
Descrição: Avaliação da evolução quanto ao tempo, adesão e resposta ao tratamento, analisando o medicamento e dose necessária, fibra suplementar utilizada, em cada grupo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Barros de Melo - Integrante / Ricardo Pimenta Figueiredo - Integrante / Márcia Regina Fantoni Torres - Integrante / Francisco José Penna - Coordenador.
2005 - 2008
Representação social da constipação intestinal em familiares de crianças com constipação crônica
Descrição: Estudo das características sociais das famílias dos pacientes pediátricos com constipação intestinal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Barros de Melo - Coordenador.
2002 - 2007
Perfil dos pacientes admitidos no CTI pediátrico do Hospital das Clínicas da UFMG
Descrição: Avaliação do perfil dos pacientes admitidos no CTI pediátrico do Hospital das Clínicas da UFMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maria do Carmo Barros de Melo - Coordenador / Márcia Regina Fantoni Torres - Integrante / Francisco José Penna - Integrante.
2002 - 2006
Prevalência de Constipação Intestinal em ambulatório geral e de gastroenterologia pediátrica
Descrição: Estudo da prevalência da constipação intestinal  em um ambulatório de pediatria geral e um de gastroenterologia pediátrica (Hospital das Clínicas da UFMG), objetivando conhecer e verificar o sub diagnóstico e a importância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria do Carmo Barros de Melo - Coordenador / Márcia Regina Fantoni Torres - Integrante / Francisco José Penna - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Avaliação do conhecimento do aluno do último ano de graduação em medicina/UFMG em atendimento ao paciene pediátrico gravemente enfermo
Descrição: Avaliação do conhecimento dos alunos de Graduação em Medicina no último ano da UFMG com relação ao atendimento ao paciente pediátrico gravemente enfermo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria do Carmo Barros de Melo - Coordenador.
1999 - 2007
Perfil do paciente com constipação intestinal atendido no ambulatório de gastroenterologia pediátrica/UFMG
Descrição: Avaliação do perfil do paciente com constipação intestinal, atendidos no Ambulatório de Gastroenterologia Pediátrica do Hospital das Clínicas da UFMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria do Carmo Barros de Melo - Coordenador.
1995 - 2000
Estudo do índice anogenital em crianças com e sem constipação intestinal
Descrição: Medida objetiva do índice anogenital em crianças com constipação intestinal atendidas no ambulatório de gastroenterologia pediátrica do HC/UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Barros de Melo - Coordenador / Francisco José Penna - Integrante / Elizabet Vilar Guimarães - Integrante.