2014 - Atual
Reconhecimento de Faces em Imagens Digitais
Descrição: Ao longo de sua existência, o ser humano desenvolveu inúmeras capacidades cognitivas relacionadas ao reconhecimento de padrões, em particular, aqueles associados às faces. Reconhecer faces humanas é algo nato e intrínseco no cotidiano de qualquer indivíduo e fazemos isso com extrema naturalidade, eficiência e rapidez. Todavia, automatizar esse processo, permitindo que o computador possa identificar e reconhecer faces humanas a partir de uma imagem ou vídeo digital é considerado extremamente complexo e continua a ser um desafio no contexto de sistemas de visão computacional. O paradigma por trás desses sistemas é que eles sejam capazes de fazer essa tarefa de forma tão eficiente quanto aquelas desenvolvidas pelos humanos ao longo do seu processo evolutivo nos últimos milhares de anos. 
Aplicações relacionadas a esse problema envolvem questões de vigilância e segurança em ambientes onde há grande concentração de pessoas (estádios de futebol, aeroportos, metrôs, rodoviárias, centros de cidade, shopping centers). Neste caso, o objetivo é detectar a presença de terroristas, criminosos e/ou pessoas procuradas. Mais recentemente, identificar pessoas a partir de sua face nas redes sociais ou saber se duas ou mais imagens fotográficas contêm a presença de uma pessoa também tornaram-se objeto de interesse, inclusive na área de criminal. Com a popularização dos dispositivos móveis e o aumento do poder de processamento dessas máquinas, aplicativos para autenticar usuários baseados em características faciais, certificando que os mesmos são proprietários dos equipamentos, também têm sido explorados. 
Nos últimos anos, sistemas biométricos estão sendo largamente utilizados para identificar e autenticar pessoas, conferindo a elas diferentes tipos de acesso e uma das tecnologias mais promissoras e que tem sido amplamente estudada na área de biometria é o reconhecimento de indivíduos baseado em características únicas associadas à sua face, já que, além da captura dos dados não ser invasiva, podem ser facilmente capturadas à distância. 
Em geral, nas situações em que o indivíduo está muito próximo da câmara ou em posição frontal em relação a ela, é possível obter excelentes resultados. Entretanto, na maioria dos cenários densamente povoados ocorrem problemas difíceis de controlar, como distância e posição do observador em relação à câmara, diferentes condições de luminosidade do ambiente, oclusões de vários tipos, entre outras.
As diferentes técnicas existentes na literatura podem ser categorizadas, segundo a abordagem adotada, em: Holísticas, Estruturais e Híbridas. O objetivo principal deste projeto é explorar os métodos Eigenfaces e Local Binary Patterns (LBP), pertencentes à primeira classe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antônio Piteri - Coordenador.
2011 - 2013
Detecção de faces em imagens e vídeos digitais
Descrição: O objetivo deste projeto é pesquisar em todas as suas dimensões o problema de detecção de faces humanas em imagens digitais bidimensionais e dar início ao estudo dessa mesma temática em sequências de imagens (vídeo digital), que é um problema bem mais complexo e envolve aspectos de natureza temporal que não estão presentes numa imagem, que é sempre estática.
Dentre as diferentes abordagens algorítmicas existentes para o problema de detecção de faces em imagens e vídeos digitais coloridos, no contexto deste projeto de pesquisa, o propósito é concentrar esforços nos métodos baseados em características invariantes presentes nas faces humanas que têm mostrado resultados bastante promissores. Em particular, o propósito é estudar técnicas baseadas na segmentação da imagem por tons de pele. Em outras palavras, procurar identificar na imagem zonas potenciais que caracterizam a presença de pele humana. 
Essas técnicas são extremamente sensíveis e dependentes do espaço de cores em que a imagem está sendo representada, daí à importância em se pesquisar quais são os espaços de cores mais adequados para se realizar operações sobre a imagem de modo a se obter os melhores resultados, mesmo em condições desfavoráveis de iluminação 
Assim, o estudo de espaço de cores se constitui num dos objetivos intrínsecos ao projeto. Por sua vez, os testes experimentais a serem desenvolvidos com o propósito de validar as metodologias implementadas e de modo a verificar o nível de precisão das mesmas serão baseados nas principais bases de dados de imagens disponíveis. 
Por outro lado, a pesquisa a ser realizada irá fundamentar e subsidiar os próximos planos trienais do docente que pretende se envolver com estudos de rastreamento de objetos em vídeos digitais e um importante tópico em biometria, que é a identificação e o reconhecimento de pessoas baseado em suas características faciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marco Antônio Piteri - Coordenador / Álvaro Toshiyuki Mizobuchi Junior - Integrante / Leonardo Maldonado Passos - Integrante / Arthur Amarante Dionízio - Integrante / Jorge Marques Prates - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Modelagem digital de terrenos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Antônio Piteri - Coordenador / Fábio Feliciano de Oliveira - Integrante / Adilson Berveglieri - Integrante / Felipe Aparecido Moreira Batista - Integrante / Renzo Augusto Lapelligrini - Integrante.Número de produções C, T & A: 13