2016 - Atual
A recepção às obras de Manoel de Barros
Descrição: Propõe-se realizar um estudo de debate sobre Manoel de Barros, contemplando o modo como se deu a recepção do poeta, sob o aspecto metodológico da metacrítica, realizando uma crítica da crítica.  Após coligir a fortuna crítica sobre as obras do poeta, analisaremos as conclusões desses diferentes estudos individuais, com o propósito de integrá-los, combinando e sintetizando seus resultados, para estabelecer um padrão que configure suas invariantes ou suas contradições. Por decorrerem de pesquisas e análises mais densas, nosso corpus será constituído pela fortuna cristalizada em produtos finais: artigos de periódicos, jornais e revistas, dissertações, teses e traduções. A abordagem da fortuna crítica do autor, ao mesmo tempo em que permite estabelecer o que é homogêneo na obra de Barros, também permite analisar as diferenças metodológicas e de resultados dos estudos críticos. Com o presente trabalho, propomos o mapeamento, qualificação, estudo e comentário da recepção crítica à obra do escritor, contribuindo para os estudos da crítica, da historiografia da literatura brasileira e, especialmente, para os estudos e a fortuna crítica de Manoel de Barros, autor  com acervo bastante expressivo no âmbito dos estudos literários na universidade brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelcilene Grácia-Rodrigues - Integrante / Kelcilene Grácia Rodrigues - Coordenador / RAUER [Rauer Ribeiro Rodrigues] - Integrante / Paulo Benites - Integrante / Marcelo Marinho - Integrante.
2011 - 2016
A (re)invenção lexical em Manoel de Barros
Descrição: Espanto e entusiasmo marcam as palavras de Antônio Houaiss na descoberta da obra de Manoel de Barros: surto inaugural de pura poesia em estado nascente, sem ?ismos? classificatórios capazes de qualificá-la nas fulgurâncias de sua criatividade. Manoel de Barros, desde seu primeiro livro, Poemas concebidos sem pecado, em 1937, define a sua arte como poética de ruptura (na forma e no conteúdo) frente à poesia tradicional, faz poesia que capta a linguagem do homem comum e a cultura do homem pantaneiro ? no léxico, na sintaxe e na sabedoria proverbial. Na linguagem intensamente elaborada de Manoel de Barros, temos um exercício no qual se exercita ?os deslimites da palavra?, um avivar da língua que contribui para a estruturação de uma atmosfera inovadora e um tom de originalidade das produções literárias do escritor sul-mato-grossense. O segredo consiste na escolha dos meios de expressão do léxico ? novos, antigos, inventados, cultos, populares ? com o qual chama à luz múltiplos significados. Muitos são os trabalhos que se debruçam sobre a obra de Manoel de Barros, porém não há um pesquisa que reúna o vocabulário de toda a obra do poeta. O presente projeto visa realizar um levantamento do vocabulário empregado nas obras do poeta, estabelecendo os limites entre o que nela pertence ao inventário lexical da língua portuguesa e o que é produto de experimentação com a linguagem para, ao final, organizar um glossário das expressões do escritor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Kelcilene Grácia-Rodrigues - Coordenador / RAUER [Rauer Ribeiro Rodrigues] - Integrante / Elizabete Aparecida Marques - Integrante.
2007 - 2008
A produção literária de autores de Miranda, Bonito e Bodoquena, municípios da região central de Mato Grosso do Sul
Descrição: A produção literária de Mato Grosso do Sul está por ser reunida e avaliada desde 1980, quando se publicou "História da literatura sul-mato-grossense", de José Vieira Pontes. Durante a década de 90 e os primeiros de 2000, observou-se publicações esparsas de artigos voltados para a reflexão crítica tanto do texto literário como das questões de definição de uma cultura propriamente sul-mato-grossense. Porém, não existe, atualmente, uma obra que possa oferecer um "corpus" seguramente qualificado dessa literatura regional.
Para compor uma história literária de Mato Grosso do Sul, este projeto de pesquisa, que integra os projetos "História Crítica da produção literária em Mato Grosso do Sul", de Maria Adélia Menegazzo (CCHS/DLE), e "Preservação e memória da literatura brasileira dos estados da fronteira Oeste", de Rauer Ribeiro Rodrigues (DHL/CPAN), tem como objetivo localizar, mapear e analisar a produção literária de autores de Aquidauana, Anastácio, Bodoquena, Bonito, Jardim e Miranda, municípios da região central de MS. A análise da produção literária desses autores comporá uma antologia de textos literários produzidos em MS. Este último empreendimento envolve a reunião do material coletado por um grupo de pesquisadores (professores e alunos) dos diversos câmpus da UFMS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kelcilene Grácia-Rodrigues - Coordenador / Willie Macedo de Almeida - Integrante.
2007 - 2008
A produção literária de autores de Anastácio, Aquidauana, Nioaque e Jardim, municípios da região central de Mato Grosso do Sul
Descrição: A produção literária de Mato Grosso do Sul está por ser reunida e avaliada desde 1980, quando se publicou "História da literatura sul-mato-grossense", de José Vieira Pontes. Durante a década de 90 e os primeiros de 2000, observou-se publicações esparsas de artigos voltados para a reflexão crítica tanto do texto literário como das questões de definição de uma cultura propriamente sul-mato-grossense. Porém, não existe, atualmente, uma obra que possa oferecer um "corpus" seguramente qualificado dessa literatura regional.
Para compor uma história literária de Mato Grosso do Sul, este projeto de pesquisa, que integra os projetos "História Crítica da produção literária em Mato Grosso do Sul", de Maria Adélia Menegazzo (CCHS/DLE), e "Preservação e memória da literatura brasileira dos estados da fronteira Oeste", de Rauer Ribeiro Rodrigues (DHL/CPAN), tem como objetivo localizar, mapear e analisar a produção literária de autores de Aquidauana, Anastácio, Bodoquena, Bonito, Jardim e Miranda, municípios da região central de MS. A análise da produção literária desses autores comporá uma antologia de textos literários produzidos em MS. Este último empreendimento envolve a reunião do material coletado por um grupo de pesquisadores (professores e alunos) dos diversos câmpus da UFMS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kelcilene Grácia-Rodrigues - Coordenador / Raquel Medina Dias - Integrante.