2021 - Atual
Temas e perspectivas teóricas nos Grupos de Pesquisa em Estudos Organizacionais no Brasil
Descrição: Este Projeto tem como Objetivo Geral "analisar os temas e perspectivas teóricas abordados por pesquisadores(as) que se declaram com vínculos com os Estudos Organizacionais no registro dos grupos de pesquisa no Diretório do CNPq tendo em vista o objeto de estudo e sua relação com organizações e∕ou processos organizacionais". E como Objetivos Específicos: construir uma base de dados com os grupos de pesquisa, pesquisadores e publicações registradas no CV Lattes no período recente; verificar os temas e perspectivas teóricas abordados; analisar a relação desses temas e perspectivas teóricas tendo em vista o objeto de estudo e sua relação com organizações e∕ou processos organizacionais; estabelecer a relação entre Estudos Organizacionais e o campo mais amplo da Administração a partir da análise realizada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Ceci Araujo Misoczky - Coordenador / Rafael Kruter Flores - Integrante / Paulo Ricardo Zilio Abdala - Integrante / Rodrigo Prado Costa - Integrante / Guilherme Dornelas Camara - Integrante / André Mortari - Integrante.
2021 - Atual
Contribuições para a Teoria da Organização a partir do estudo de lutas e movimentos sociais populares
Descrição: O objetivo geral desse Projeto é: contribuir para a teorização sobre organização, tomando as lutas e movimentos sociais populares como objeto de estudo. E os objetivos específicos são: revisar sistematicamente a produção sobre organização de lutas e movimentos sociais em publicações do campo dos Estudos de Movimentos Sociais e dos Estudos Organizacionais; analisar essa produção desde a perspectiva dos projetos e demandas expressos nas lutas e pelos movimentos sociais populares; identificar, no conhecimento produzido no âmbito das lutas e movimentos sociais populares, contribuições para a teorização sobre organização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Ceci Araujo Misoczky - Coordenador / Rafael Kruter Flores - Integrante / Paulo Ricardo Zilio Abdala - Integrante / Rodrigo Prado Costa - Integrante / Guilherme Dornelas Camara - Integrante / André Mortari - Integrante / Paola Reis do Amaral - Integrante / Sérgio Fernando Campagna Moura da Silva - Integrante.
2016 - 2019
A produção do espaço do Centro Histórico de Porto Alegre e sua relação com os eventos/momentos que emergem nas contradições na vida cotidiana
Descrição: O objetivo geral é analisar a produção do espaço no Centro Histórico de Porto Alegre em sua relação com eventos / momentos que emergem das contradições na vida cotidiana. Os objetivos específicos são: identificar eventos / momentos produzidos por atores sociais formalmente organizados (públicos, privados e não governamentais) que intervêm no espaço urbano do Centro Histórico, por movimentos sociais urbanos que se organizam em torno de temas relacionados ao Centro Histórico, e por movimentos sociais que se organizam em torno de temas não relacionados ao Centro Histórico de Porto Alegre, mas que o tomam como meio em suas lutas sociais e, portanto, o politizam; analisar suas táticas e estratégias dos atores e movimentos acima mencionados e como as colocam em ação, irrompendo no contexto das contradições na vida cotidiana; analisar as relações e interações entre os diferentes atores e seus projetos nos eventos / momentos identificados; analisar o espaço produzido por esses eventos / momentos (isotopias, heterotopias, u-topias) em sua relação com a prática espacial, a representação do espaço e a prática representacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Ceci Araujo Misoczky - Coordenador / Rafael Kruter Flores - Integrante / Paulo Ricardo Zilio Abdala - Integrante / Paulo Rodrigues Cerqueira - Integrante / CAMARA, GUILHERME DORNELAS - Integrante / André Mortari - Integrante / Carlos Fernando Oviedo - Integrante / Luiza Damboriarena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2020
O campo dos Estudos Organizacionais na América Latina
Descrição: Identificar os agentes sociais que constituem o campo institucional dos EOs na América Latina e o conteúdo de suas práticas.
Verificar e, caso seja possível a construção empírica de um campo de poder, analisar as disputas sobre a definição do que é conhecimento científico em EOs na América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ceci Araujo Misoczky - Coordenador / Rafael Kruter Flores - Integrante / Takeyoshi Imasato - Integrante / Rogério Faé - Integrante / Sueli Goulart - Integrante / Guilherme Dornelas Camara - Integrante / Camille Gunther - Integrante.
2012 - 2015
A estratégia emergente de desenvolvimento nacional
Descrição: Este projeto faz parte da trajetória que o Grupo de Pesquisa Organização e Práxis Libertadora vem percorrendo no tema dos Estudos Críticos do Desenvolvimento. O objetivo geral é identificar a estratégia de desenvolvimento que emerge das diversas ações de estímulo ao crescimento impulsionadas pelo Governo Federal desde 2003. Os objetivos específicos são: identificar as ações de estímulo ao crescimento implementadas a partir de 2003; prospectar a articulação entre as ações identificadas, ou seja, a pauta emergente de ação; investigar os fundamentos teóricos que orientam a pauta de ação desde 2003; reconhecer os setores da sociedade que as impulsionam e/ou são beneficiados por esta pauta; indicar os setores da sociedade que a ela se contrapõem e/ou são por ela prejudicados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Ceci Araujo Misoczky - Coordenador / Takeyoshi Imasato - Integrante / Guilherme Dornelas Câmara - Integrante / Rogério Faé - Integrante / Adriano Saraiva Amaral - Integrante / Sueli Goulart - Integrante / Paulo Abdala - Integrante / Rodrigo Prado Costa - Integrante / Ellen Carconari Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Desenvolvimento: perspectivas em disputa
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral analisar as características e tendências de projetos em disputa, construídos através de políticas públicas e de lutas sociais, no campo temático do desenvolvimento. Para tanto, serão dentificados e selecionados projetos e organizações com presença significativa no campo temático do desenvolvimento; analisados os conteúdos de projetos em disputa e as estratégias para a construção de sua viabilidade; identificar aspectos coincidentes e contraditórios entre os projetos, bem como as características e tendências resultantes desta dinâmica social.
 	Identificar os desafios colocados pela dinâmica social para os estudiosos do tema do desenvolvimento.
 	Sistematizar as contribuições para a teoria resultantes da análise de projetos em disputa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Ceci Araujo Misoczky - Coordenador / Rafael Kruter Flores - Integrante / Takeyoshi Imasato - Integrante / Goulart, Sueli - Integrante / Guilherme Dornelas Câmara - Integrante / Rogério Faé - Integrante / Adriano Saraiva Amaral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Da tradição do pensamento social brasileiro à atualidade do tema do desenvolvimento nacional
Descrição: O tema do desenvolvimento nacional está, novamente, no centro da agenda social e política. Esta centralidade pode ser constatada nas manifestações de parcelas expressivas da intelectualidade brasileira e nas ações e propostas de dirigentes políticos e administradores públicos. O Objetivo Geral é analisar a tradição do pensamento social brasileiro, expresso por intelectuais, artistas e políticos que, nas décadas de 1950 e 1960, articulavam seu discurso em torno dos temas nação, povo e desenvolvimento, em sua relação com o discurso atual sobre desenvolvimento nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Ceci Araujo Misoczky - Coordenador / Rafael Kruter Flores - Integrante / Guilherme Dornelas Câmara - Integrante / Rogério Faé - Integrante / Adriano Saraiva Amaral - Integrante / Sueli Goulart - Integrante / Paulo Abdala - Integrante / Rodrigo Prado Costa - Integrante / Raphael Homem - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Contribuições do pensamento social brasileir para a qualificação do ensino e da pesquisa em administração pública
Descrição: O objetivo deste Projeto é qualificar o ensino e a pesquisa em administração pública conjungando produção de conhecimento científico, intercâmbios acadêmicos e pesquisa em práticas de ensino a partir do pensamento social brasileiro, com foco nas singularidades do processo histórico-social do Brasil e da dinâmica de seu espaço organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Ceci Araujo Misoczky - Coordenador / Rafael Kruter Flores - Integrante / Goulart, Sueli - Integrante / Guilherme Dornelas Câmara - Integrante / Adriano Saraiva Amaral - Integrante / Paulo Abdala - Integrante / Daniela Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Estratégias, contradições e dinâmicas sociais e econômicas em Livramento (BR) e Rivera (UY)
Descrição: O objetivo geral deste Projeto é analisar as características (processos de diferenciação) e tendências (coerência regional) da dinâmica sócio-econômica que vêm sendo construída pelos atores sociais em Livramento-Rivera. Os objetivos específicos são: analisar os projetos, incluindo as articulações e práticas organizacionais, dos atores sociais, considerando os seguintes aspectos: divisão social do trabalho, do processo de acumulação, reprodução da força de trabalho, processos políticos e ideológicos; analisar as estratégias, incluindo articulações e práticas organizacionais, dos atores sociais, considerando seu caráter deliberado ou emergente; escrever os aspectos identitários e culturais subjacentes aos projetos e às estratégias dos atores sociais; identificar aspectos coincidentes e contraditórios entre os projetos; analisar as práticas organizacionais (meios para as interações sociais) dos atores em relação com o conteúdo dos respectivos projetos e com o caráter das estratégias; identificar as características resultantes desta dinâmica social; identificar as tendências (coerência regional) da dinâmica sócio-econômica que vem sendo construída pelos atores sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Ceci Araujo Misoczky - Coordenador / Rafael Kruter Flores - Integrante / Goulart, Sueli - Integrante / Annelise Barreto Krause - Integrante / Joysi Moraes - Integrante / Debora Navar Hoff - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
A disputa entre o público e o privado no campo da água potável em Porto Alegre (RS)
Descrição: O projeto busca analisar a relação entre os vários atores que disputam conceitos, práticas e recursos no campo do fornecimento de água potável em Porto Alegre (RS). Partindo de problemas enfrentados pelo ente público de fornecimento de água, e da emergência de um pujante mercado de água mineral engarrafada, temos como objetivo identificar as estratégias adotadas por aqueles envolvidos nessa dinâmica, no que se refere ao significado da água como bem público ou privado. Para estudar esse fenômeno social, a pesquisa empírica utiliza uma abordagem teórico-metodológica desenvolvida originalmente na sociologia, por Pierre Bourdieu - a praxeologia social -, aplicando suas três categorias-chave: campo, capital e habitus. Para Bourdieu, a existência do campo pressupõe a existência de algo que está em disputa, como em um jogo, e as estratégias utilizadas pelos vários atores-jogadores estruturam e são estruturadas pelo habitus, esquemas mentais e corpóreos de percepção e ação corporificados nos indivíduos e grupos que compõem o campo. Temos, de um lado, uma instituição pública que passa por um processo de descrença em função de fatores vão desde a degradação ambiental até um processo de desqualificação do serviço público formalizado nos marcos regulatórios do setor; e de outro lado a organização do setor de água engarrafada que, através de ações de marketing, buscam transformar o significado da água potável de um bem voltado à satisfação de uma necessidade em um desejo de consumo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Ceci Araujo Misoczky - Integrante / Rafael Kruter Flores - Integrante / Vinicius Brei - Coordenador / Percy Soares Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Outras formas organizacionais: o estudo de alternativas ao modelo empresarial na realidade brasileira. Projeto financiado pela CAPES. Coordenadora na UFRGS.
Descrição: Este Projeto PROCAD de TIpo I tem como objetivo fortalecer as relações científico acadêmcias, as atividades de pequisa e ensino conjuntas entre os pesquisadores dedicados estes temas, ampliar este esforço envolvendo outros pesquisadores e alunos dos Programas de Pós-Graduação da UFPE e da UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Ceci Araujo Misoczky - Coordenador / Cristina Amélia Pereira de Carvalho - Integrante / Rafael Kruter Flores - Integrante / Rafael Vecchio - Integrante / Goulart, Sueli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Avaliação das estratégias loco-regionais de articulação entre os níveis de atenção à saúde: estudos de múltiplos casos no Rio Grande do Sul, Mato Grosso e Pernambuco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Ceci Araujo Misoczky - Coordenador / Cristina Amélia Pereira de Carvalho - Integrante / Ronaldo Bordin - Integrante / Jackeline Amantino de Andrade - Integrante / Maria Clara Weiss - Integrante / Goulart, Sueli - Integrante / Annelise Barreto Krause - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
A construção simbólica da definição de 'governar' e ' governador' realizada pelo Jornal Zero Hora nas eleições gaúchas de 1994, 1998 e 2002
Descrição: Identificar os conceitos de governar e de governador que o jornal Zero Hora produz e põe em circulação.
	Verificar a existência de coerência ou de contradições entre os diferentes produtos do jornal: charge, coluna assinada, artigo, editorial de política e editorial geral.
Realizar a análise crítica do discurso colocado em circulação por esses diferentes produtos, tendo como referência a construção simbólica de governar e de governador .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Ceci Araujo Misoczky - Coordenador / Carolina da Silva Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.