2022 - Atual
Medeia: intinerâncias do mito em diferentes contextos enunciativos
Descrição: Esse projeto faz parte de uma das pesquisas desenvolvidas pelo DRAMATIC - Grupo de Pesquisa em Dramaturgia: Teorias, Intermídias e Cena Cultural, cadastrado no Diretório de Grupos do CNPq, cujo trabalho vincula-se ao CLE - Centre de Langues et Littératures Européennes Comparées da Université de Lausanne. Desde 2014, procuramos investigar os desdobramentos dos mitos trágicos e seus diferentes modos de discursividade e de performatividade na contemporaneidade. Após um exaustivo processo de cartografia do mito de Antígona, pretendemos estender nosso campo de análise ao mito de Medeia, a partir da noção de ?dialogismo cultural? e de ?Comparação Diferencial?, propostos por Mikhail Bakthin e Ute Heidmann respectivamente. Faz parte também do escopo teórico da investigação proposta o diálogo com as concepções de mito advindas de correntes decoloniais epistemológicas latino-americanas e afro-ameríndias. Nesse sentido, autores(as) como (MAZAMA, 2019); (SODRÉ, 2017); (LOUSADA, 2016); (MBEMBE, 2014); (TAYLOR, 2013); SANTOS (2009); (DUSSEL, 2009); (VISVANATHAN, 2009); (MASOLO, 2009); (RAVETTI, 2002); (PRANDI, 2001); (MARTINS, 1997); (SAID, 1990), para citar os mais expressivos quanto às fronteiras e diásporas que envolvem as relações e apropriações culturais. Acredita-se que o entendimento da adaptação e da apropriação de mitos clássicos surgem como forma interdiscursiva, de modo que sua sobrevivência e permanência obedecem a múltiplos mecanismos de reescritura, ancorados em novas questões e problemáticas interpretativas.  A ação de escrita associa-se diretamente à ação de leitura e de estados de recepção, o que inclui o histórico e a transposição temporal sobre o extrato textual, a sua ?geografia? cultural e política a partir de uma ?comparação diferencial?, isto é, diferenças discursivas presentes entre linguagens distintas. Desse modo, além do registro textual (obra escrita), canonizada ou marginalizada, faz-se urgente pensar a reescritura e a apropriação não apenas a partir de uma abordagem comparada tradicional em que se pese, sobretudo, pensar os níveis de proximidade e de similitude entre o texto referente (de partida) e os textos recriados (de chegada), mas pensá-los através de uma comparação diferenciada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Beigui de Paiva Cavalcante - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Do mito ao plágio inventivo: possibilidades de reescritas, remodelagens discursivas e performativas
Descrição: A ação de escrita associa-se diretamente à ação de leitura e de estados de recepção, o que inclui o histórico e a transposição temporal sobre o extrato textual, a sua ?geografia? cultural e política a partir de uma ?comparação diferencial?, isto é, diferenças discursivas (verbais, não-verbais, gestuais, icônicas, simbólicas), presentes entre linguagens distintas (literária, cênica, audiovisual, coreográfica, performática/performativa, pictórica, escultural etc..). Desse modo, além do registro textual (obra escrita), canonizada ou marginalizada, faz-se urgente pensar a reescritura e a apropriação não apenas a partir de uma abordagem comparada tradicional em que se pese, sobretudo, pensar os níveis de proximidade entre o texto referente e os textos recriados, mas e, sobretudo, pensá-las através de uma comparação diferencial, cuja capacidade do mito extrapola o campo estético e adentra-se no espaço expandido do político e do social, ampliando em muito as possibilidades interdiscursivas. A ideia de diferença, nesse contexto, diz respeito à vida do texto na linguagem e na cultura, envolvendo, para além dos aspectos de similitude e de continuidade, aspectos potenciais de desvio de sentido, das condições e dos intertextos relacionados ao texto referente, transcriação linguística, apropriação do mito, e configuração cultural do texto em outra língua e em outros dispositivos discursivos. Nessa perspectiva, o mito é visto como Fênix que sustenta a proliferação de dispositivos e agenciamentos, acentuando sua representação estética, social, política, bem como atualizando seus modos de remodelagem e de leitura em diferentes contextos. Sob esse prisma, Antígona tornou-se um dos temas/dispositivos mais recorrentes dentro das artes, da filosofia e da história, fato que se deve, em muito, a capacidade migratória, regenerativa, apropriativa e expropriativa do mito. Acreditamos que Antígona, enquanto mito, abre no espaço da investigação que pretendemos desenvolver um campo fértil de estudos em diferentes campos, a saber: da tradução; do teatral; do cinematográfico, do performático, da remodelagem e do que cunhamos por ora de ?plágio inventivo?. O projeto integra a Pesquisa "Apropriações de textos clássicos para cena contemporânea" e está ligado ao DRAMATIC - Grupo de Pesquisa em Dramaturgia: Teorias, Intermídias e Cena Cultural e ao CLE - Centre de Langues et littératures européennes comparées da Université de Lausanne - Suíça. O projeto foi contemplado com bolsa de Iniciação Científica do CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alex Beigui de Paiva Cavalcante - Coordenador / Almando José Storck Júnior - Integrante.Financiador(es): PROPPI - Bolsa.
2020 - Atual
Antígona para além do horizonte de gênero: a reescritura cênica do mito
Descrição: A ação de escrita associa-se diretamente à ação de leitura e de estados de recepção, o que inclui o histórico e a transposição temporal sobre o extrato textual, a sua ?geografia? cultural e política a partir de uma ?comparação diferencial?, isto é, diferenças discursivas presentes entre linguagens distintas. Desse modo, além do registro textual (obra escrita), canonizada ou marginalizada, faz-se urgente pensar a reescritura e a apropriação não apenas a partir de uma abordagem comparada tradicional em que se pese, sobretudo, pensar os níveis de proximidade e de similitude entre o texto referente e os textos recriados, mas pensá-las através de uma comparação diferenciada. 
A ideia de diferença, nesse contexto, diz respeito à vida do texto na linguagem e na cultura, envolvendo, para além dos aspectos de similitude e de continuidade, aspectos potenciais de desvio de sentido, das condições e dos intertextos relacionados ao texto referente, transcriação linguística, apropriação do mito, e configuração cultural do texto em outras línguas e em outros dispositivos discursivos. Nessa perspectiva, o trágico é visto como Fênix que sustenta a proliferação do mito, acentuando sua representação estética, social, conceitual e política em diferentes contextos. Sob esse prisma, Antígona tornou-se um dos temas mais recorrentes dentro das artes, da filosofia e da história, fato que se deve, em muito, a capacidade migratória, regenerativa e apropriativa do mito.
Evitemos falar em ?transformação? porque o termo pode colocar em dúvida a permanência do mito, isto é, o seu princípio de continuidade. Todavia, trata-se de perceber quais os elos de interrupção presentes nos três textos dramáticos Sófocles (442 A.C), Jean Anouilh (1946) e Bertolt Brecht (1948), apontando os campos diferenciais de seus respectivos modos discursivos, postos em questionamento pela cena. Em "Antígona", de Sófocles, percebe-se que sua tragicidade e discursividade reverberam em uma performance da escrita que atravessa o tempo e que dessa performance escritural resulta questões acerca do sentido do trágico em nossos dias; do lugar do texto na cena contemporânea, assim como dos seus diversos níveis de tensão depende o fluxo de sua dinastia e transitoriedade. O mito e o texto renascem, proliferam-se, redescobrem-se e reinventam-se no próprio seio da linguagem que o produziu. Tais desvios e esforço marcam a diferença ao mesmo tempo em que expõe e suplementa a obra referente, tornando-a movente. O projeto integra a Pesquisa "Apropriações de textos clássicos para cena contemporânea" e está ligado ao DRAMATIC - Grupo de Pesquisa em Dramaturgia: Teorias, Intermídias e Cena Cultural e ao CLE - Centre de Langues et littératures européennes comparées da Université de Lausanne - Suíça. O projeto foi contemplado com bolsa de Iniciação Científica do CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alex Beigui de Paiva Cavalcante - Coordenador / Júlio Mourão de Paiva - Integrante.Financiador(es): PROPPI - Bolsa.
2016 - Atual
Cinema, cultura e outras linguagens: emissão, produção e recepção
Descrição: A partir do reconhecimento do cinema como linguagem que envolve três linhas de investigação prioritárias, a saber: a comunicacional, a técnica e a estética, tem-se como plataforma de investigação, na atual proposta, mapear os pesquisadores em diferentes campi, assim como reunir seus projetos relacionados ao cinema como linguagem e suas interfaces disciplinares. A prática do audiovisual, do documentário e das experimentações no interior do Estado e em Natal tem fomentado campo fértil de interesse e expansão tanto em nível prático quanto teórico, é o que demonstra a crescente produção local e regional, bem como o elevado interesse de candidatos a mestrados e doutorados acadêmicos cujo foco de pesquisa é o cinema, mas que por não encontrar nem em nível de pósgraduação programas específicos na área acabam por se inscreverem em programas correlatos, muitas vezes sendo obrigados a reformularem seus respectivos objetos de estudo. Acreditamos que com a implantação da referida proposta será possível precisar melhor os níveis de idiossincrasias, simetrias e de demanda reprimida com mais precisão, sobretudo, no que diz respeito à emergência do tema proposto. Nesse sentido, a presente proposta visa, além do levantamento do número de docentes e discentes que trabalham diretamente com o tema, apontar os cruzamentos das áreas de atuação, sobretudo, nas Ciências Humanas, mas não exclusivamente, uma vez que com a crescente produção do cinema digital, o filme e suas estratégias de emissão, produção e recepção ultrapassam as fronteiras definidas como afins. trasndisciplinaridade responde também a uma constante forma de inovação imposta pela Sétima Arte. O presente projeto constitui importante passo para o fortalecimento do diálogo entre a comunidade acadêmica e a comunidade local, cujo interesse pela produção e reflexão acerca do cinema enquanto linguagem responde aos centros mais próximos como Fortaleza-CE e Recife-PE, cuja criação de cursos em nível de graduação e de pósgraduação na área de cinema contribuiu e vem contribuindo de modo significativo para o fortalecimento das instituições envolvidas e sua visibilidade no âmbito nacional e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (50)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Alex Beigui de Paiva Cavalcante - Coordenador / Maria Helena Braga Vaz da Costa. - Integrante / Maria de Lurdes Barros da Paixão - Integrante / Marcio Venicio Barbosa - Integrante / Gilmar Santana - Integrante / Lisabete Coradini - Integrante / Bianca Freire Medeiros - Integrante / Mariana Cunha - Integrante / Maria Angela Pavan - Integrante / Regina Johas - Integrante / Thiago Chellappa - Integrante / Amanda Mansur - Integrante / Carlos Segundo - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2014 - Atual
Performances de l?écriture dans Antigone: la (ré)écriture scénique du mythe
Descrição: Dans ce projet, nous avons l?intention de nous approfondir dans les études concernant l?appropriation théâtrale et la réécriture des textes classiques dans la contemporanéité, plus spécifiquement dans l??uvre de Sophocle, Antigone (grec) et dans les intertextes de Jean Anouilh (français) et Bertold Brecht (allemand). Pour ce faire, nous irons nous baser sur la ?Théorie de la Comparaison différentielle?, proposée par Ute Heidmann, comme méthodologie de vérification des indices et des pratiques discursives en jeu, surtout à partir des catégories de ?généricité?, ?contextualité? et ?intertextualité?. Nous comptons encore vérifier la perception des moyens d?écriture et leur mutabilité dans les trois textes dramatiques choisis, en plus de leur réécriture scénique dans la réalisation brésilienne du spectacle ?Antigona?s?, mis en scène par l?auteur de ce projet en 2000.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Beigui de Paiva Cavalcante - Coordenador / Ute Heidmann - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2010 - Atual
Dramaturgia e minimalismo
Descrição: A partir do movimento minimalista da década de 60 é possível acompanhar elementos que contribuíram e vem contribuindo para a modificação da noção do texto dramático e da cena pós-dramática. Esta pesquisa procura mapear a partir da abordagem comparativa e conceitual a passagem da noção do drama como unidade para a de drama como constructo, extrato, fragmento. Paradoxalmente à supervalorização do alcance da máquina teatral e suas possibilidades tecnológicas além da exploração de novos espaços físicos de montagem, emerge na produção dramatúrgica de terceiro milênio ? resistente à síntese e à simplificação ? movimento contraditório em que se procura mergulhar para atingir a superfície.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alex Beigui de Paiva Cavalcante - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2009 - Atual
A Cena Luso-Afro-Brasileira: Matrizes Estéticas e Culturais do Teatro de Língua e Expressão Portuguesa
Descrição: Devido aos esparsos trabalhos acerca das matrizes estéticas e culturais que envolvem a produção, influência e interferências das formas de criação teatral entre os países de língua portuguesa, através, sobretudo, de um estudo comparado que possibilite o diálogo, bem como o mapeamento crítico-analítico de um conjunto significativo de grupos e de manifestações artísticas nos diferentes países (continentes) ligados pela língua e, parte significativa desses territórios, pela cultura, tornou-se cada vez mais difícil a identificação de elos e correntes de força que ligam o teatro contemporâneo às formas cênicas dentro de uma ampla e comparada perspectiva histórica. 
Desde 1999 venho trabalhando dentro do mapeamento das matrizes brasileiras e pesquisando o conceito de ?matriz?, assim como seus desdobramentos em grupos de diferentes regiões.  A influência das matrizes de língua francesa, italiana, inglesa e alemã se sobrepôs, seja por meio de uma absorção inegável e pouco refletida da crítica teatral brasileira, preocupada principalmente em equacionar a distância entre referente e tradição, centro e periferia, seja por meio ainda de uma visão colonialista de absorção de modelos exógenos, cuja dissensão aponta para o recente e inevitável enfrentamento das questões de etnia, culturalidade e hibridização ou descentramento dos núcleos de discussão e debates acerca da produção cênico-dramatúrgicas entre os povos ibero-afro-brasileiros ? incluindo o Timor Leste.  Se a produção literária e sua produção crítica sempre procuraram dialogar com as contradições entre a visão do que ?fora? era legitimado e do que ?dentro? era filtrado, estabelecendo através de seus baluartes uma visão consciente dos diferentes graus de cruzamentos, faltou ao teatro uma equivalência do ponto de vista comparativo entre as similitudes e dissonâncias que envolvem e ligam o teatro enquanto fenômeno da diáspora cultural revisitada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alex Beigui de Paiva Cavalcante - Coordenador / Rita de Cássia Natal Chaves - Integrante / Elisalva Dantas Madruga - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
Entre Damas, Dramas e Dunas: Espaços Performáticos do Sujeito Travestido
Descrição: O projeto procurou aproximar analiticamente o universo de representação do sujeito travestido nas ruas da cidade do Natal-RN e a noção de "sujeito em trânsito" presente no pensamento pós-estruturalista de autores como Derrida, Foucault, Deleuze e Guattari.  Para tanto, buscamos correlacionar os diferentes discursos acerca do conceito de sujeito e de representação. A pesquisa pretendeu dialogar com os diferentes elementos cênicos que na pós-modernidade aponta para desdobramentos frente à crise do drama. Fez parte do projeto de pesquisai mapear um tipo de dramaturgia por outra via, a saber: a existência dos travestis em situação de rua e suas formas representadas em filmes e textos cênicos. A performance dos agentes que intervem diretamente na paisagem local, enquanto realidade fraturada, envolve aspectos sociais do imaginário urbano e do impacto político e estético de suas atuações na cena contemporânea. Fez parte do nosso propósito, ainda, descrver de modo crítico os índices de interferência e inferência desses aspectos, sobretudo, no que diz respeito à instalação da cena em contextos díspares, espécie de diáspora oculta que carrega as marcas explícitas do seu "modus vivendi". Nesse sentido, procuramos refletir sobre os limites e as fronteiras do espaço de apresentação do vivido, ampliando a noção de teatralidade, de performatividade e de gênero para além dos espaços convencionais da representação. O projeto está vinculado ao Grupo de Pesquisa LINCC - Linguagens da Cena: Imagem, Cultura e Representação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alex Beigui de Paiva Cavalcante - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2006 - Atual
Dramaturgências: Por um Estudo Comparativo da Performatividade em Textos Teatrais Contemporâneos (CNPq SEMAP/COINF/n. 04513-1/2011 - Processo: 400530/2008-2 - Edital MCT/CNPq 03/2008 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas)
Descrição: O projeto visa a criação de um acervo (principais textos de dramaturgia local, regional e nacional), produzidos, editados e/ou publicados entre 2000 e 2007. A abordagem comparada entre as transformações do conceito de drama implica a análise dos respectivos contextos culturais através dos quais a obra se desenvolve. Com base na análise dos contrapontos entre os textos e de seus diferentes contextos de produção, meios de divulgação e recepção, poderemos estabelecer os níveis de performatividade presente na leitura cênico-discursiva das obras, assim como suas redes de sentido. A idéia de contraponto pretnde transformar a noção de texto-estrutura em texto-simulacro, campo de interseções identitárias e afirmativas, através das quais cada produção dramatúrgica se organiza frente ao seu ambiente de produção. O Projeto teve apoio do CNPq/ Edital MCT/ 03/2008 - Ciências Humanas, Letras e Artes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alex Beigui de Paiva Cavalcante - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11