2012 - Atual
PROPOSTA DE CRIAÇÃO DE LABORATÓRIOS INTERDICIPLINARES DE FORMAÇÃO DE EDUCADORES NA UTFPR
Descrição: Uma das tendências internacionais no campo da educação está direcionada aos sistemas de ensino que eliminem a desarticulação entre as diferentes áreas do conhecimento e que possibilitem a aproximação entre os professores e pesquisadores, tendo como objetivo pensar o ensino e a aprendizagem de forma sistêmica, com destaque às práticas colaborativas e de investigação nos processos formativos.
Partindo do pressuposto que uma educação com qualidade depende do desempenho profissional de um professor que entenda a necessidade de se integrar ativa e efetivamente com os objetivos educativos, a colaboração entre professores de diferentes áreas do conhecimento permitirá a construção de uma escola que possibilite oportunidades educativas igualitárias e emancipatórias.
Nessa mesma perspectiva, o princípio norteador deste projeto contempla o compartilhamento e a troca de experiências profissionais docentes para a criação de Laboratórios Interdisciplinares, de natureza multicâmpus, para Formação de Educadores (LIFE) que considerem uma formação integral do futuro professor e que favoreçam o desenvolvimento de suas competências, de modo a assegurar condições qualitativas de estruturação, desenvolvimento e avaliação do processo de ensino e aprendizagem nas diferentes áreas de conhecimento.
No âmbito institucional em que se situa o presente projeto tem-se, na criação do LIFE, articulado ao Programa Institucional de Iniciação à Docência ? PIBID e em outros programas da CAPES voltados à Educação Básica e em andamento na universidade (PARFOR, PROFMAT), um caminho para a integração e o desenvolvimento de pesquisas relacionadas à formação de professores, bem como para a criação e manutenção de grupos de trabalho colaborativos que envolvam estudantes em processo de iniciação à docência, professores de escolas públicas em serviço e professores formadores na universidade, tal como sugerem pesquisas acadêmicas produzidas na UNICAMP e mencionadas por Fiorentini (2004). Além das práticas col. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Angela Emilia de Almeida Coral - Integrante / Marcos Antônio Piza - Coordenador / Wierly de Lima Barboza - Integrante / Daniela Macedo de Lima - Integrante / Paulo Varela - Integrante / Márcia Andrea Santos - Integrante / Karen Hyelmager Gongora Bariccatti - Integrante / Milton Kist - Integrante / Fábio Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 23
2012 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE PROCESSOS E MATERIAIS EDUCATIVOS PARA INTERVENÇÕES EM AULAS DE FÍSICA NO ENSINO MÉDIO
Descrição: Ensinar Física com o livro didático integrado com atividades lúdicas é o principal objetivo do projeto, estimulando o interesse do aluno pela Física. Através dessas atividades é importante treinar também a capacidade do aluno transpor o que foi aprendido para o cotidiano. Explorar melhor o livro didático é uma visão interessante para a pesquisa, não usá-lo apenas como fonte de exercícios, mas aproveitar as práticas e as leituras complementares que o livro oferece. É importante esclarecer para o aluno que a Física pode ser usada com diversas finalidades é que é possível conectá-la com outras áreas do conhecimento, no caso do projeto é relacionado com o lúdico. Assim o aspecto central da pesquisa se define na relação que o aluno faz com o livro didático utilizado em sala de aula e na transposição que este consegue fazer em atividades lúdicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Angela Emilia de Almeida Coral - Coordenador / Erica Miranda Suckow - Integrante / Joana Paula Tomaczski - Integrante / Camila Ferreira Aguiar - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2012 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UMA METODOLOGIA ADAPTATIVA E MULTIDISCIPLINAR NO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM DO LABORATÓRIO DIDÁTICO DE FÍSICA PARA O ENSINO MÉDIO
Descrição: Este projeto tem como objetivo a investigação, elaboração, aplicação e avaliação de uma metodologia no laboratório didático de Física do ensino médio sob uma concepção adaptativa, onde a preocupação central do professor não é a contrastação empírica (confirmação ou falseamento) de hipóteses ou teorias, ou seja, não se trata de opor a teoria ao experimento, mas de articular os dois de maneira integradora, de modo a permitir que o aluno possa ter uma visão do todo (do paradigma). A diferença entre esta concepção tradicionalmente aplicadas, está no fato de que, nesse laboratório, o professor terá a clareza de que o que está em jogo é a aprendizagem da linguagem científica e, em especial, o ajuste entre um discurso teórico e um experimental, os quais, apesar de problemáticos, cada um deles a seu modo, irão compor, ao final um todo, a linguagem única e coerente do paradigma que está sendo ensinado. Talvez, a adoção dessa perspectiva possa possibilitar ao professor minimizar o caráter problemático do aprendizado científico no laboratório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Angela Emilia de Almeida Coral - Coordenador / Yukyo Pereira Takahashi - Integrante / Janayna da Costa Goulart - Integrante / Juciane Aparecida Maciel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3
2012 - Atual
ESTUDO DO PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM DE FÍSICA MEDIADO POR TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO: MOODLE, APPLETS E MODELAGEM COMPUTACIONAL
Descrição: Nossos estudantes estão frequentemente interagindo com um mundo repleto de recursos tecnológicos. Nossas escolas e os professores não podem ignorar essa realidade, eles precisam ensinar o estudante a entender, conviver e utilizar adequadamente essa tecnologia. Este desafio, atualmente é objeto de preocupação e/ou discussão em todas as áreas do ensino em quase todo o mundo. As Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) podem desempenhar um papel importante nessa tarefa, pois quando empregadas criteriosamente pelo professor, se transformam numa ferramenta auxiliar de valor inestimável para o aprendizado e numa fonte de estímulo à criatividade. Em particular, o trabalho em ensino de Física usando as TIC não pode surgir de maneira espontânea ou isolada: existe uma rede de múltiplas dimensões de conhecimento que necessitam atenção. Esperar que uma mediação crítica e de qualidade apareça espontaneamente nas aulas de Física nas escolas básicas é algo altamente infrutífero. Relegar ou não problematizar esta rede de conhecimentos envolvendo as TIC, sem um aprofundamento teórico-crítico elaborado, é assumir que os professores estão sendo colocados apenas como usuários de uma prática educacional com tecnologia presente, que não difere em nada da prática educacional tradicional sem a presença dessas tecnologias, exceto pelo agravante de que muitos deles não tiveram conhecimentos dessa tecnologia em sua formação acadêmica.
Neste sentido, a mediação e o uso consciente e crítico das TIC na sala de aula necessita de uma orientação especial, pois sua adoção reflete não apenas a incorporação de uma nova ferramenta nas aulas de Física, mas também toda uma mudança de cenário escolar. A mediação com as TIC, portanto, exige mais do que o desenvolvimento de um trabalho educativo e formativo, baseado apenas no aprendizado prático e intuitivo dos professores de Física sobre uma tecnologia e sua prática pedagógica: requer também o domínio mínimo de conhecimento acerca de sua fabricação e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Angela Emilia de Almeida Coral - Coordenador / Thaís Ananda dos Santos - Integrante / Levi Henrique Chiocca - Integrante / Bruno Fior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2012 - Atual
A FÍSICA MODERNA NO ENSINO MÉDIO: ESTUDOS ATRAVÉS DE HISTÓRIA E FILOSOFIA DAS CIÊNCIAS
Descrição: Trabalhar com tópicos de radiação e ondas eletromagnéticas mediadas pela história e sociologia da ciência, sendo exemplificado por um artefato comum, o telefone celular. Os alunos entrarão em contato com os conceitos físicos envolvidos, o funcionamento, a evolução da telefonia celular e os possíveis riscos envolvidos nessa tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Angela Emilia de Almeida Coral - Coordenador / Alessandro Luiz de Lara - Integrante / Murilo Ricardo de Lima - Integrante / Danilo Ricardo Paes Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2012 - Atual
INVESTIGAÇÕES SOBRE POSSIVEIS INTERVENÇÕES INTERDISCIPLINARES EM AULAS DE FÍSICA DO ENSINO MÉDIO
Descrição: O atual período pelo qual a sociedade está passando traz uma nova dinâmica para as relações humanas e para a forma como a informação é produzida e compartilhada. Dessa maneira, é imprescindível o desenvolvimento de novas habilidades para acompanhar esse processo. Uma vez que há uma relação muito forte entre sociedade e escola, também é preciso que esta seja capaz de acompanhar essas mudanças e preparar adequadamente os seus estudantes para compreender e atuar nesse novo contexto social. Ou seja, não é mais viável que a estrutura curricular organize o conhecimento de forma tão estanque e fragmentado, tornando o homem atual dividido, alienado e desumanizado. No entanto, é possível utilizar algumas metodologias para o enfrentamento desses problemas, podendo tornar o ambiente escolar mais rico e contextualizado. Dessa forma, alguma alteração realmente significativa pode ocorrer quando, no contexto escolar, se passa a trabalhar de forma interdisciplinar, onde existe um eixo norteador comum a um grupo de disciplinas responsável por promover a noção de finalidade ao trabalho desenvolvido em conjunto. este trabalho se caracteriza como uma investigação preliminar de um projeto maior sobre a realização de atividades interdisciplinares envolvendo professores de ciências naturais e humanas, e estudantes de uma escola do ensino médio da região central de Curitiba. Optamos por iniciar a investigação conhecendo a percepção dos estudantes de Física com relação à pré-disposição para a realização de projetos interdisciplinares vinculados ao conhecimento das disciplinas que estes estudam no ensino médio. Num momento posterior serão investigadas as opiniões e percepções interdisciplinares dos professores envolvidos no projeto, da equipe gestora da escola, culminado com o planejamento, elaboração e aplicação das atividades interdisciplinares propriamente ditas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Angela Emilia de Almeida Coral - Coordenador / Ligia Esteves Maria - Integrante / Thalita Rodrigues Ribeiro - Integrante / Josiane Carvalho da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2012 - Atual
DIVULGAÇÃO E PERCEPÇÃO DA CIÊNCIA NO ENSINO MÉDIO: NOVAS ABORDAGENS DE FÍSICA EM SALA DE AULA
Descrição: Assim como em pesquisas dirigidas no Brasil pelo MCT, pela RICYT e pelo programa CYTED, Cunha e Giordan pesquisaram em 2008, a percepção de Ciência em turmas do segundo ano do ensino médio de uma escola pública de Campinas. De forma análoga ao trabalho de Cunha e Giordan, procuramos conhecer a Percepção de Ciência de turmas de primeiro ano do ensino médio, de um colégio público da capital paranaense, que está inserido no desenvolvimento de projetos de iniciação à docência (PIBID-UTFPR).
Em nossa esfera de investigação, que trata da utilização dos resultados deste tipo de pesquisa em ambiente escolar, buscamos realizar um levantamento preliminar com objetivo de nortear a continuidade do trabalho, adequando-o ao ambiente, levando em consideração suas semelhanças com o universo maior e as suas particularidades.
O interesse pela concepção de Ciência manifestado por estudantes de ensino médio deve-se à necessidade de desenvolver, adequadamente, atividades de ensino. Com este trabalho procuramos responder a seguinte pergunta: quais são as principais semelhanças e diferenças entre a percepção pública de Ciência em um grupo variado de pessoas e em um grupo particular, neste caso estudantes de ensino médio de uma escola pública?
Procuramos responder à pergunta inicial, apurando as diferenças e avaliando os possíveis motivos e implicações pertinentes a cada análise. Faremos ainda a prova de conceito da utilização deste tipo de questionário em um universo mais delimitado, revelando que cada espaço de diferentes níveis educacionais, sociais, econômicos possuem suas peculiaridades e devem ser tratados de acordo em uma abordagem científica específica para o ambiente onde ocorrerá o desenvolvimento de atividades relacionadas à divulgação científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Angela Emilia de Almeida Coral - Coordenador / Everton Lopes Batista - Integrante / Amália Lucilene Monzani Zanelatto - Integrante / Felipe Marques dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3
2012 - Atual
AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA NO ENSINO DE FÍSICA: A REALIDADE DO ENSINO MÉDIO
Descrição: Um dos maiores dilemas dos professores é avaliar o rendimento de seus alunos, tendo em vista que o resultado dessa avaliação pode interferir no sucesso ou fracasso dos indivíduos envolvidos no processo de ensino-aprendizagem. Logo, é de vital importância que se utilize um método mais eficiente de avaliar os alunos, refletindo no resultado o que eles realmente absorveram do conteúdo ensinado. Porém podemos verificar que, em geral, os professores de Ensino Médio mantêm o mesmo método avaliativo tradicional: um método quantitativo, que leva os alunos a decorarem fórmulas e conceitos que serão logo em seguida esquecidos, ao invés de levá-los a uma aprendizagem significativa. Esse método fica ainda mais evidente na disciplina de Física, tendo em vista que ?o conhecimento físico ainda é tratado como enciclopédico, resumindo-se a um aparato matemático que, normalmente, não leva à compreensão dos fenômenos físicos e ainda acaba por causar aversão à disciplina. Portanto, este trabalho tem como objetivos investigar as percepções dos estudantes do ensino médio com relação aos instrumentos avaliativos da disciplina de Física, bem como investigar se as avaliações são continuadas ou pontuais, e como essa escolha do professor afeta o rendimento dos estudantes e a compreensão dos mesmos sobre o conteúdo estudado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Angela Emilia de Almeida Coral - Coordenador / André Luiz Bauer - Integrante / Gabriel Maciel Campanini - Integrante / Daniel Bodruk Teixeira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 3
2012 - Atual
INSERÇÃO DE TÓPICOS DE ASTRONOMIA NA DISCIPLINA DE FÍSICA PARA O ENSINO MÉDIO
Descrição: É consenso que a Astronomia pode ser usada como fator motivante não apenas para o ensino de Física, mas como veículo interdisciplinar. Tais intervenções no ensino de Física têm como objetivos contribuir para um processo de ensino e aprendizagem de Física mais motivador e significativo para os estudantes, além de garantir mais fluidez para a relação professor-estudante. A Astronomia pode se apresentar como um tema norteador para o Ensino de Física, pois é um elemento motivador para o processo de ensino e aprendizagem de Física, possibilitando maior interesse por parte dos estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Angela Emilia de Almeida Coral - Coordenador / Angel Honorato - Integrante / Monikeli Wippel da Silva - Integrante / Marcos Antonio Florczak - Integrante / Ramissés Feld Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2011 - 2012
INTERDISCIPLINARIDADE E PONTECIALIZAÇÃO DO ENSINO DE FÍSICA NO ENSINO MÉDIO
Descrição: O presente trabalho trata dos resultados e conclusões preliminares a respeito da pesquisa sobre a Interdisciplinaridade utilizada como ferramenta para a obtenção de uma aprendizagem potencializada no ensino médio. A pesquisa, elaborada como subprojeto de nossa participação no PIBID¹ e da interação com a escola pública parceira, analisa os efeitos dessa metodologia aplicada ao ensino de Física. O projeto, ainda em andamento, está sendo realizado em três etapas. Os resultados preliminares, componentes da primeira etapa, foram obtidos por meio de questionários aplicados a alunos e professores, que continham parte de suas questões em escala Likert e outra parte de questões abertas, sobre Energia e Interdisciplinaridade, bem como suas experiências sobre os assuntos. Os sujeitos interrogados colocaram que a utilização dessa metodologia pode resultar em melhores resultados quanto à aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Angela Emilia de Almeida Coral - Coordenador / Awdry Feisser Miquelin - Integrante / Débora Filgueira Dos Santos - Integrante / Ligia Esteves Maria - Integrante / Thalita Rodrigues Ribeiro - Integrante / Jean Carlos Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2011 - 2012
O PROCESSO AVALIATIVO NAS AULAS DE FÍSICA PARA O ENSINO MÉDIO
Descrição: Este trabalho faz parte do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação a Docência (PIBID), financiado pela CAPES. Tem como principal objeto de estudo a relação entre a oferta e o processo de avaliação numa disciplina de Física. Para tanto, esse estudo foi realizado através de uma meta-avaliação.
Dentro deste vasto campo que é a avaliação, propomos algumas questões que serão averiguadas mais profundamente, tais como: Quais são as características de um processo de avaliação no Ensino de Física? Que estratégias podem ser usadas para caracterizar uma avaliação no Ensino de Física? Quais são as concepções que os estudantes possuem sobre a avaliação de Física? Portanto, o principal objetivo deste projeto é investigar e analisar os métodos já existentes de avaliações de Física e propor outros que possam se adequar a realidade da disciplina. Nesse contexto, a ação investigativa proposta baseia-se em três etapas de estudo. A primeira etapa consiste na verificação das concepções sobre avaliação de Física de estudantes de uma escola conveniada ao projeto. A segunda etapa consiste na investigação e observação do ambiente escolar, etapa esta que já está em andamento, e a terceira, que é a intervenção pedagógica, será a próxima a ser investigada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Angela Emilia de Almeida Coral - Coordenador / Awdry Feisser Miquelin - Integrante / André Luiz Bauer - Integrante / Erica Miranda Suckow - Integrante / Joana Paula Tomaczski - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3
2011 - 2012
SOBRE OMBROS DE GIGANTES: DESENVOLVIMENTO DE UMA OFICINA DE FÍSICA PARA ALUNOS SUPERDOTADOS
Descrição: A partir da exposição de fatos da história da física procurar salientar o caráter humano e colaborativo desta ciência e abordar de maneira concisa a história da física, salientando as falhas e mitos pertinentes na realização do trabalho científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Angela Emilia de Almeida Coral - Coordenador / Everton Lopes Batista - Integrante / Jennifer Mariane Galdino de Queiroga - Integrante / Priscila Taciane de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2011 - 2012
DESENVOLVIMENTO DE UMA OFICINA DE FÍSICA PARA ALUNOS SUPERDOTADOS DO ENSINO MÉDIO: ENTÃO, VOCÊ É CURIOSO?
Descrição: Nessa oficina, ofertada a alunos com altas habilidades de uma escola pública da região central de Curitiba, pretende-se fazer a conexão, por meio de demonstrações experimentais, de alguns conteúdos teóricos contemplados no currículo do ensino médio e outros conteúdos extracurriculares, a atividades praticas simples de serem executadas. Principalmente conteúdos de cunho curioso. Por exemplo, faremos estudos e demonstrações envolvendo a curva mais rápida, ou braquistócrona (brakhisto = mais ligeiro, chronos = tempo) outro exemplo, é o exótico comportamento da mistura amido com água. Espera-se aguçar a curiosidade critica dos estudantes acerca do conteúdo visto em sala de aula e de curiosidade cientificas em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Angela Emilia de Almeida Coral - Coordenador / Angel Honorato - Integrante / Monikeli Wippel da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2011 - 2012
O PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM DE FÍSICA MEDIADO PELAS TIC: OFICINA PARA ALUNOS DO ENSINO MÉDIO
Descrição: A proposta de trabalho visa desenvolver a atenção do aluno a coisas comuns a ele e sua ligação com a física. Provavelmente muitos ao jogarem o Angry Birds não percebem a riqueza de conceitos que ele guarda. Com o valor calculado podemos montar uma discussão sobre a qualidade e realidade do mesmo. Além do mais são apresentados dois softwares que podem ser utilizados na aula de física, em especial o Tracker. Esperamos que os alunos se motivem a utilizar e criar novos experimentos para serem analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Angela Emilia de Almeida Coral - Coordenador / Letícia Beraldi Mancia - Integrante / Alessandro Luiz de Lara - Integrante / Luiza Sabchuk - Integrante / Paula Mitsuyo Yamasaki Sakaguti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 4
2011 - 2011
EXPERIMENTAÇÃO DE FÍSICA NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS
Descrição: Este trabalho investigativo fez parte de uma investigação preliminar de uma pesquisa realizada em uma escola estadual vinculada ao Programa Institucional de Bolsa de Iniciação a Docência (PIBID), no ano de 2011. Através de um questionário investigamos possíveis vivências com experimentação na disciplina de Física, durante a formação escolar de estudantes da Educação de Jovens e Adultos (EJA), e a percepção do papel da experimentação em sua aprendizagem. Como resultados, podemos expor que a maioria dos estudantes investigados não realizaram experimentos de Física durante sua vivência escolar, e acreditam que atividades experimentais contribuiriam para sua aprendizagem por agregar componentes de motivação, contextualização e interações em grupo na disciplina de Física. A partir disso, foram elaboradas estratégias para implementar e conduzir atividades experimentais dentro do ensino da EJA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Angela Emilia de Almeida Coral - Coordenador / Ana Caroline Mello - Integrante / Bruno Gustavo Domacoski - Integrante / Miqueias Teixeira da Silva - Integrante / Yukyo Pereira Takahashi - Integrante / Awdry Feisser Miquelin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 4
2011 - Atual
AVALIAÇÃO DO USO DA PLATAFORMA MOODLE E DE SOFTWARES LIVRES DE MODELAGEM COMPUTACIONAL NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES DE FÍSICA
Descrição: Este projeto tem como objetivos avaliar os diversos softwares de simulação e modelagem, material multimídia e hipermídia, disponíveis e sua adequação ao ensino de Ciências. Pretende também investigar a metodologia adequada para a utilização de ambientes virtuais de aprendizagem no ensino de ciências, e investigar a disposição de incorporação do uso dessas tecnologias na prática pedagógica dos professores em formação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Angela Emilia de Almeida Coral - Coordenador.
2009 - 2011
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO DA OFERTA DO CURSO DE FÍSICA, MODALIDADE A DISTÂNCIA
Descrição: O presente projeto pretende construir e aplicar mecanismos de acompanhamento e avaliação do Curso de Física, modalidade a distância, considerando suas especificidades, de forma a garantir uma pesquisa continuada durante a oferta do curso, envolvendo todos os atores participantes num processo de acompanhamento, avaliação e transformação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Emilia de Almeida Coral - Coordenador / Antônio Canal Neto - Integrante / José Alexandre Nogueira - Integrante.
2008 - 2009
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE AQUISIÇÃO DE DADOS PARA UM LABORATÓRIO DIDÁTICO DE FÍSICA
Descrição: Este trabalho pretende mostrar que é possível desenvolver novas alternativas, de baixo custo, para a utilização de computadores na coleta de dados em tempo real. Quando utizamos interfaces disponíveis no mercado para a aquisição de dados, geralmente essas já vêm acompanhadas com o software de aquisição e análise de dados. Neste caso, o sistema como um todo é imutável, cabendo ao experimentador utilizar e explorar os recursos previamente oferecidos. Parece-nos que, para permitir o uso adequado destes sistemas pelo professor brasileiro, ainda muito distantes destas evoluções tecnológicas, se faz necessário uma ênfase maior no princípio básico de funcionamento do processo de aquisição de dados por computador. O sistema proposto é altamente flexível e fornece condições básicas necessárias para desenvolver este processo educacional. 
O presente trabalho será desenvolvido nas dependências do Laboratório de Pesquisa em Ensino de Física (LaPEFI), do Departamento de Física da UFES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Angela Emilia de Almeida Coral - Coordenador / Alexander Aparecido Silva - Integrante / Thiago Mello dos Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
ESTUDO DO PROCESSO DE APRENDIZAGEM DE ESTUDANTES EM AULAS EXPERIMENTAIS DE FÍSICA
Descrição: Através deste trabalho pretende-se estudar se há mudanças siginificativas para alunos, quando se trabalha com um laboratório didático de Física informatizado. Certamente esta nova metodologia traz uma série de vantagens e desvantagens no que diz respeito ao preparo e concepção da aula experimental. Se por um lado o professor vai dedicar mais do seu tempo no preparo de suas aulas e no conhecimento e adpatação aos novos equipamentos, por outro lado ganha em qualidade, já que os dados são coletados em tempo real à realização da experiência e permite um maior tempo para a discussão dos resultados obtidos por parte dos seus alunos.
Várias questões contudo podem ser levantadas na aplicação desta nova metodologia, e certamente serão o alvo deste estudo. Questões clássicas como a confiabilidade em excesso do professor na precisão do sistema de aquisição de dados, e como é perigoso trabalhar com ferramentas de apoio e confundí-las com o objetivo principal da aula, tornando o sistema de aquisição o centro da aula. Por outro lado, para o aluno, o sistema também é novo, e trabalha-se com uma metodologia na qual se tira da aula o caráter puro de coleta de dados, e a reverte em discussão dos fenômenos físicos observados em tempo real. 
Este projeto visa, dessa forma, estudar todas as vantagens e desvantagens que essa informatização traz ao processo de ensino e aprendizagem proposto.
O presente trabalho deverá ser desenvolvido junto ao Laboratório de Pesquisa em Ensino de Física (LaPEFI), do Departamento de Física da UFES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Angela Emilia de Almeida Coral - Coordenador / Alexander Aparecido Silva - Integrante / Thiago Mello dos Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
UMA PROPOSTA METODOLÓGICA PARA A AQUISIÇÃO DE DADOS NUM LABORATÓRIO DIDÁTICO DE FÍSICA. PROJETO CONTEMPLADO NO EDITAL UNIVERSAL 01/2007 FAPES, PROCESSO NÚMERO: 38863316/2007.
Descrição: Este projeto pretende estudar de que forma a abordagem de uma nova metodologia, a ser empregada num laboratório didático de Física, é capaz de influenciar a capacidade do aluno modificar conhecimentos prévios trazidos consigo ao longo de anos de vivência, de estudos anteriores e de observações do seu cotidiano. Pretende-se mostrar que através de experimentos caseiros, simples e a baixo custo, pode-se trabalhar num laboratório didático de física com um sistema de aquisição de dados em tempo real (Experimentos Assistidos por Computador - EAC). Os conhecimentos dos alunos sobre determinado fenômeno físico serão avaliados previamente através de questionários e de modelagem computacional. A partir da apresentação de um problema físico conhecido serão levados a formular hipóteses e a construir um método para a interpretação e análise do problema. Após esta avaliação prévia, serão encaminhados ao laboratório didático, onde realizarão a experiência sobre o problema anteriormente apresentado, onde serão priorizadas a observação do fenômeno físico, a interpretação dos resultados obtidos em tempo real e a sua discussão, proporcionando uma rica fonte de debate e construção/modificação do conhecimento. Após a realização do experimento os alunos devem voltar ao ambiente de modelagem computacional, onde serão novamente avaliados quanto aos seus conhecimentos sobre o mesmo fenômeno apresentado no início da avaliação e que foi tema da experiência realizada no laboratório didático. A partir da comparação dos dados da avaliação pré e pós laboratório, pretende-se estudar o efeito que a mudança na análise dos dados traz na estrutura dos modelos mentais dos indivíduos, e até que ponto esta nova metodologia empregada no estudo de experimentos contribui para uma melhor compreensão da teoria e/ou modificação de conceitos prévios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Emilia de Almeida Coral - Coordenador / Etory Feller Sperandio - Integrante / Kim Okada - Integrante / Alexander Aparecido Silva - Integrante / Thiago Mello dos Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA BIODIGESTOR PARA OBTENÇÃO DE BIOGÁS DURANTE O INVERNO NA REGIÃO DE LAGES-SC.
Descrição: É notório o esgotamento das energias convencionais das quais utilizamos hoje para cumprir nossas necessidades do dia-a-dia devido a má conscientização de economia, preservação e aproveitamento dos nossos recursos naturais. O objetivo do projeto é criar uma fonte de energia alternativa com um biodigestor funcional no município de Lages/SC, e uma forma sustentável, utilizando o biogás para produção de energia e o subproduto como biofertilizante potente e ecológico, corrigindo o solo em suas propriedades físicas (estrutural) e químicas (matéria orgânica). Dessa maneira estaríamos amenizando o problema de poluição dos rios, causada pelo lançamento de dejetos, e da degradação do solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Emilia de Almeida Coral - Coordenador / Alberto Nagaoka - Integrante / Gizele Rejane Baldo - Integrante / Sérgio Henrique Nogueira Ital - Integrante / Ricardo Schütz - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2004 - 2007
CONSTRUÇÃO DE UM EQUIPAMENTO PARA AVALIAÇÃO ERGONÔMICA DE FERRAMENTAS MANUAIS UTILIZADAS NO PREPARO DE SOLOS AGRÍCOLAS.
Descrição: Mesmo após a maciça introdução da mecanização na agricultura, as ferramentas manuais ainda continuam sendo bastante utilizadas, mas mínimos progressos ocorreram em suas formas e desenhos. Com a necessidade de minimizar os danos causados à saúde dos trabalhadores rurais, decorrentes de uma projeção não adequada das ferramentas manuais, este projeto tem como objetivo a construção de um equipamento que permita a avaliação ergonômica física de ferramentas manuais. Este equipamento deverá ser montado sobre a barra de um escarificador, que será utilizado a campo acoplado em um trator. Serão avaliados os quesitos: ângulos em relação ao cabo, vertical e horizontal, torque, força, ângulo de penetração ao solo, e outros. Esses dados serão utilizados para se fazer um estudo antropométrico, levando em consideração as dimensões do esqueleto humano: estatura, comprimento dos membros, capacidade de movimentação limitada, alcances mínimos e máximos. Dessa forma, este projeto deverá convergir para a proposta não só de projeção e construção de novas ferramentas adequadas ergonomicamente ao indivíduo que as manuseia, mas também a utilização de materiais mais leves e resistentes na sua confecção, amenizando as precárias condições de vida do trabalhador rural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Emilia de Almeida Coral - Coordenador / Alberto Nagaoka - Integrante / Gizele Rejane Baldo - Integrante / Sérgio Henrique Nogueira Ital - Integrante / Ricardo Schütz - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2004 - 2006
DESENVOLVIMENTO E AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO DE UM EQUIPAMENTO PARA AVALIAÇÃO ERGONÔMICA DE FERRAMENTAS MANUAIS AGRÍCOLAS UTILIZADAS NO PREPARO DO SOLO.
Descrição: As ferramentas manuais no setor agrícola ainda continuam sendo bastante utilizadas, mas mínimos progressos ocorreram em suas formas e desenhos. Com a necessidade de minimizar os danos causados à saúde dos trabalhadores rurais, decorrentes de uma projeção não adequada das ferramentas manuais, este projeto tem como objetivo o desenvolvimento e a avaliação de um equipamento que permita não somente a avaliação ergonômica física de ferramentas manuais, bem como a proposta de utilização de materiais adequados na sua confecção. Este equipamento deverá ser montado sobre a barra de um escarificador, que será utilizado a campo acoplado em um trator. Serão avaliados os quesitos: ângulos em relação ao cabo, vertical e horizontal, torque, força, ângulo de penetração ao solo, e outros. Esses dados serão utilizados para se fazer um estudo antropométrico, levando em consideração as dimensões do esqueleto humano: estatura, comprimento dos membros, capacidade de movimentação limitada, alcances mínimos e máximos. Dessa forma, este projeto deverá convergir para a proposta não só de projeção e construção de novas ferramentas adequadas ergonomicamente ao indivíduo que as manuseia, mas também a utilização de materiais mais leves e resistentes na sua confecção, amenizando as precárias condições de vida do trabalhador rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Emilia de Almeida Coral - Coordenador / Alberto Kazushi Nagaoka - Integrante / Gizele Rejane Baldo - Integrante / Sérgio Henrique Nogueira Ital - Integrante / Ricardo Schütz - Integrante.Financiador(es): Fundación Mapfre - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2003 - 2004
CURSO DE LICENCIATURA DE FÍSICA: PROGRAMA PARA FORMAÇÃO DE PROFESSORES DA REDE PÚBLICA DE ENSINO - MODALIDADE PRESENCIAL.
Descrição: Nos últimos anos, a Bahia obteve significativos avanços no que concerne à universalização do ensino, promovendo o acesso de crianças, jovens e adultos em todos os níveis da educação básica. Apesar disso, com o expressivo crescimento das matrículas no ensino fundamental e ensino médio, a avaliação promovida pelo MEC no âmbito do SAEB/2001, deixa o estado, ainda, em situação delicada na questão que diz respeito ao fraco desempenho dos alunos: os índices apresentados no referido relatório apontam fatores relacionados a esse desempenho e, dentre outros, aponta a formação precária de uma grande parcela dos professores da rede pública. 
Evidencia-se que, no quadro funcional relacionado à Educação no estado da Bahia, há um percentual de 59,8% (rede estadual) e 79,5% (rede municipal) de professores exclusivamente com curso de magistério completo, atuando nas séries do ensino fundamental. Situação semelhante ocorre em relação ao ensino médio que apresenta nas redes municipal e estadual, respectivamente, 15% e 49,7% de professores com o mesmo nível de escolaridade. 
Essa realidade está a exigir dos órgãos competentes um novo desafio: priorizar propostas de elaboração e implementação de Programas de formação inicial que permitam a concretização de projetos ousados que signifiquem uma ruptura radical com as práticas cristalizadas num sistema educacional excludente, massificador e reprodutivista (Ramal, 2001:13). 
Consciente de sua responsabilidade e comprometida com a constante melhoria da qualidade do ensino público, a Secretaria da Educação do Estado da Bahia instituiu o Programa de Formação para Professores, objetivando a urgente tarefa de promover, em parceria com as Universidades Estaduais (UNEB,UEFS, UESB, UESC) e a Universidade Federal da Bahia (UFBA), cursos em nível de graduação e pós-graduação, que tenha como público alvo professores atuantes na rede de ensino público, com curso de magistério completo ou licenciatura curta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Emilia de Almeida Coral - Integrante / Vera Aparecida Fernandes Martin - Integrante / Nazareno Getter Ferreira de Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Secretaria da Educação do Estado da Bahia - Remuneração.
2002 - 2004
APLICAÇÃO DA IMPLANTAÇÃO IÔNICA AO ESTUDO DA CORROSÃO DE METAIS
Descrição: Com este projeto propomos investigar efeitos da implantação iônica em metais, filmes finos e polímeros e ao mesmo tempo colaborar com a instalação de um Laboratório de Implantação de Ions no IFUSP a ser transferido do Hahn-Meitner Institut (HMI), em Berlin na Alemanha. O Laboratório em questão foi recentemente desativado no HMI devido à aposentadoria de toda a equipe de pesquisadores, em particular o Dr. J. Biersack, além do técnico responsável. O Laboratório que foi doado pelo HMI ao proponente (cf. anexo 1) está completo e totalmente operacional e inclui dois implantadores de íons (300 e 70kV), linhas de feixe e câmaras de alto vácuo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Emilia de Almeida Coral - Integrante / Manfredo Harri Tabacniks - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1999
ESTUDO DAS EXCITAÇÕES DE DIPOLO DE NÍVEIS DE BAIXA ENERGIA PARA O NÚCLEO ÍMPAR DEFORMADO DE 153 EU.
Descrição: O objetivo do trabalho foi determinar, através de medidas de Ressonância Fluorescente Nuclear (RFN) para o núcleo deformado de 153Eu, a intensidade integrada de ressonâncias localizadas de dipolo associadas a modos de movimento como o modo tesoura M1 (ressonâncias anãs). Foi utilizado o feixe de elétrons do acelerador Dynamitron da Universidade de Stuttgart (E0 = 4,3 MeV) e detectores de Ge(HP) e Ge(Li) de alta resolução para a obtenção de informações detalhadas acerca das energias de excitação, larguras de decaimento, probabilidades de transição e razões de ramificação. Os resultados obtidos pra o 153Eu, são comparados com os obtidos recentemente para seus vizinhos ímpares (161,163Dy, 155,157Gd e 159Tb) e com as previsões do Modelo de Bósons e Férmions Interagentes (MBFI). Enquanto os isótopos ímpares de Dy apresentam uma certa concentração de intensidade de dipolo ao redor de 3 MeV, os isótopos ímpares de Gd apresentam uma extrema fragmentação de intensidade de dipolo (25 transições para o 155Gd e 90 transições para o 157Gd), na faixa de energia de 2-4 MeV. O núcleo de 153Eu quando comparado aos isótopos ímpares de Dy, Gd e Tb, apresenta uma pequena fragmentação, com baixa intensidadde de dipolo. Em geral, a intensidade de dipolo total em núcleos ímpares é menor por um fator que varia de 2 a 3, quando comparada com seus vizinhos pares. Esta diferença de intensidade entre os isótopos ímpares de Eu, Dy, Gd e Tb é inexplicável até o presente momento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Emilia de Almeida Coral - Integrante / Silvio Bruni Herdade - Coordenador / Juergen Margraf - Integrante / Alexander Nord - Integrante / Alexander Wolpert - Integrante / U Kneissl - Integrante / H H Pitz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1992 - 1994
SECÇÕES DE CHOQUE PARA A REAÇÃO 233U(gamma,n) NA FAIXA DE ENERGIA 6- 11 MEV.
Descrição: As secções de choque fotonucleares do núcleo de 233U foram obtidas utilizando-se radiação gama de captura de nêutrons térmicos, no intervalo de energia entre 6 e 11 MeV. Os fragmentos de fotofissão foram detectados pela técnica do registro de traços em Makrofol-KG. Os nêutrons foram detectados num sistema do tipo "Long-Counter", possibilitando o cálculo das secções de choque de nêutrons totais. As secções de choque de fotonêutrons foram calculadas usando valores da multiplicidade média de nêutrons n, dependente da energia, obtidos na literatura. A competição gamma,n/gamma,f foi determinada em cada energia de excitação, e mostrou não se desviar muito de um valor médio (0.55±0.05). Esta competição foi correlacionada com o parâmetro Z^2/A. As secções de choque de fotoabsorção total também foram calculadas, como a soma das secções de choque de fotofissão e de fotonêutrons em cada energia de excitação. A probabilidade de fissão gamma,f/gamma,a, também foi obtida (0.66±0.01).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Emilia de Almeida Coral - Integrante / Silvio Bruni Herdade - Coordenador / Luis Paulo Geraldo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1