2016 - Atual
Aplicação Potencial de Inteligência dos Dados Utilizando o Ecossistema R
Descrição: Ciência de Dados é a exploração e análise de todos os dados disponíveis, com o objetivo de desenvolver compreensão, extrair conhecimento e formular ações. A Ciência de Dados permite a extração de informações valiosas a partir dos "dados". Na era dos ?Grandes Dados?(Big Data), a ciência de dados está se tornando um campo muito promissor para explorar e processar grandes volumes de dados gerados a partir de várias fontes e em diferentes velocidades.
O objetivo deste trabalho exploratório é criar um projeto ?aberto? (open source), fornecendo um repositório com códigos em plataforma aberta, para auxiliar na análise dos dados disponibilizados nos portais abertos buscando agregar valor a tais dados. 
Este projeto utiliza a linguagem R e seu ecossistema de pacotes. Uma segunda meta é a de construir uma comunidade de desenvolvedores interessados em análise de dados abertos e tópicos relacionados, tais como grandes dados (big data), dados inteligentes (smart data), ciência de dados (data science), dentre outros, utilizando as lições aprendidas a partir de iniciativas semelhantes em outros campos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Pedro Albino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2019
Criação de Indicadores do Uso de Gestão do Conhecimento nas Organizações
Descrição: Após o desenvolvimento da arquitetura KMAuditBr a estrutura deverá ser finalmente sistematizada e testada em um ambiente. O objetivo proposto na arquitetura é de definir quais áreas das organizações exigem atenção, e também buscar apoiá-las na identificação das atividades e processos de GC que já existam e estimular o desenvolvimento do conhecimento organizacional.
Assim, o objetivo é o utilizar a arquitetura KMAuditBr como base aplicar e consolidar os indicadores apontados e aplicá-los em organizações selecionadas intencionalmente e desta forma comparar o desempenho individual destas empresas, gerando um banco de conhecimento compartilhado com as suas melhores práticas para colaborar no incremento de políticas de inovação através de uma rede de cooperação que permita a implementação dos processos de aprendizagem e colaboração mútua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: João Pedro Albino - Coordenador / Patricia Villas Bôas Gatti - Integrante / Marco Antonio Torres - Integrante / José Augusto Campos Garcia - Integrante / Carlos Eduardo da Trindade Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2011 - 2019
Gestão do Conhecimento e Inovação na Produção de Conteúdos Digitais
Descrição: A pesquisa tem como objetivo discutir conceitos, metodologias e modelos aplicados a gestão do conhecimento e da informação que contribuam para a criação, armazenamento e classificação, distribuição e avaliação do conhecimento e informação em suas atividades. Busca-se estudar como todo este conhecimento pode ser distribuído através do uso das redes sociais e em aparelhos de proximidade que emitem informações, por meio da tecnologia bluetooth, diretamente a dispositivos móveis. O resultado esperado é estudar como a informação e o conhecimento pode contribuir nos processos de uma produção de conteúdos digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Pedro Albino - Coordenador / Marco Antonio Torres - Integrante / Maria Lucia de Azevedo - Integrante / Carlos Eduardo da Trindade Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2010
Uma Proposta de Estrutura para Avaliação de Sistemas de Gestão do Conhecimento
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é o de desenvolver uma infraestrutura (framework) de auditoria que permita avaliar a situação atual dos processos e atividades de Gestão de Conhecimento (GC) da organização, visando prepará-la para diagnosticar sua real necessidade de GC e sugerir referências para a geração de um modelo cuja meta seja aperfeiçoar e disponibilizar projetos de sistemas de GC realmente úteis às organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: João Pedro Albino - Coordenador / Ana Carolina Manfrinato Pimentel - Integrante / Alexandre Benedetti - Integrante / Euro Marques Junior - Integrante / Paulo Sérgio Orti - Integrante.Número de produções C, T & A: 38
2002 - 2007
Aplicação da Gestão do Conhecimento nas Empresas
Descrição: A Gestão do Conhecimento é um conceito ainda em evolução e por esta razão, é alvo de dezenas de definições. A maioria delas, entretanto, tem como denominador comum o objetivo de capacitar uma organização a melhorar seus resultados através do compartilhamento do conhecimento.
Em plena era do conhecimento, as organizações que quiserem continuar atuando devem entender a importância da informação e do conhecimento. O conhecimento pode embutir valor nos serviços de uma organização e, desta forma, diferenciá-la de seus concorrentes. 
Neste cenário, as organizações são compelidas a melhorar sua gestão e cuidar do conhecimento existente internamente e na mente dos seus funcionários como um novo tipo de ativo empresarial, promovendo uma abordagem sistêmica, integrada e colaborativa para criação, captura, organização, acesso e utilização de ativos de conhecimento.
Este projeto de pesquisa pretende oferecer contribuições para a implantação de um processo de Gestão do Conhecimento nas organizações.
Os principais objetivos deste trabalho são: 
identificar as motivações que levam organizações, de uma forma geral, a iniciar o seu processo de Gestão do Conhecimento; 
analisar as alternativas de tecnologia de informação disponíveis para aplicação e uso da Gestão de Conhecimento, 
fornecer referências que possam auxiliar no processo de implantação de um projeto deste tipo em qualquer organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Pedro Albino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
1999 - 2004
LTIA - Laboratório de Tecnologia da Informação Aplicada
Descrição: O LTIA - Laboratório de Tecnologia de Informaçao Aplicada desenvolve pesquisas aplicadas nas áreas de ambientes e portais para Ensino a Distancia, objetos educacionais, embedded systems, aplicações wireless e PDA. 
Criado em 1999, o LTIA é a base de um grupo de pesquisas formal, credenciado junto à Unesp e ao CNPq, formado por professores dos seguintes Departamentos da FC/Bauru: Computação, Educação e Matemática. 
O LTIA oferece treinamento e suporte para os alunos dos cursos de Bacharelado em Sistemas de Informação e Bacharelado em Ciência da Computação, aos quais são oferecidas oportunidades de envolvimento em seus projetos. 
Seus recursos tecnológicos de hardware e software foram totalmente obtidos através de parcerias com grandes empresas de tecnologia como Intel, Microsoft e 3Com.
Maiores informações podem ser obtidas em: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Pedro Albino - Integrante / Eduardo Martins Morgado - Coordenador / Maria José Lenharo Morgado - Integrante / Daniela Menaré - Integrante.Número de produções C, T & A: 7