2021 - Atual
Resgate e conservação: mapeamento das casas de sementes do Território Vale do Rio Guaribas, Piauí.
Descrição: As sementes crioulas são o resultado do trabalho de gerações de agricultores que selecionaram, multiplicaram e as compartilharam. Nesse processo de preservação das sementes crioulas, as casas de sementes exercem um papel fundamental na conservação e distribuição dessas sementes para os agricultores das comunidades onde elas estão instaladas. Dessa forma o objetivo desse projeto é mapear as casas de sementes crioulas do Território Vale do Rio Guaribas, Piauí. O mapeamento das casas de sementes será realizado nos 23 municípios que compõem o Território Vale do Rio Guaribas, onde iremos investigar se existem as casas de sementes crioulas nesses municípios, quais são as sementes crioulas cultivadas, como funciona as casas de sementes, se existe a participação dos agricultores, identificar as dificuldades existes na manutenção dessas casas e perdas de materiais e saber como ocorre o regime de produção. Todo esse processo de mapeamento será obtido a partir de entrevistas semiestruturadas com os gestores das casas de sementes. Espera-se com esse projeto obter informações suficientes, sobre o mapeamento das casas de sementes, e com isso, traçar com maior precisão ações voltadas para o resgate, conservação, e multiplicação desse patrimônio genético que são as variedades crioulas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelli Ferreira dos Santos - Coordenador / Marcones Ferreira Costa - Integrante / Raimundo do Vale Azevedo - Integrante / Lívia de Moura Pio - Integrante.
2020 - Atual
CARACTERIZAÇÃO MOLECULAR DE VARIEDADES CRIOULAS DE FEIJÃO DA MICRORREGIÃO DE PICOS
Descrição: A caracterização de variedades crioulas e a determinação da distância genética entre acessos tem uma
grande importância na identificação e seleção de genótipos de interesse aos programas de melhoramento genético. Essa caracterização pode ser feita molecularmente através de marcadores moleculares, entre eles, o marcador ISSR (Inter Simple Sequence Repeat), pois são eficazes na detecção de polimorfismo, são abundantes no genoma, tem baixo custo e são reprodutíveis entre laboratórios. Neste contexto, o objetivo desse projeto é selecionar, validar e caracterizar através de marcadores moleculares ISSR variedades crioulas de feijão cultivadas na microrregião de Picos-PI, visando a identificação da variabilidade entre os acessos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Michelli Ferreira dos Santos - Coordenador / Marcones Ferreira Costa - Integrante.