2018 - Atual
História e Filosofia da Psicanálise: as matrizes psicanalíticas do adoecimento psíquico
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa centrado em uma avaliação histórico-conceitual das teorias e práticas psicanalíticas. O âmbito da pesquisa é simultaneamente histórico, epistemológico e psicopatológico. Visa-se a explicitação e caracterização das formas de elaboração psicanalítica a respeito do adoecimento psíquico, com isso, pretende-se o desenvolvimento de uma melhor capacidade de compreensão e avaliação dos diferentes modos de adoecimento psíquico e das decorrentes estratégias de cura.
Considera-se que há duas matrizes basilares do pensamento psicanalítico sobre o adoecimento psíquico: a matriz freudo-kleiniana (adoecimento por ativação, centrado nas defesas diante das angústias) e, uma matriz suplementar a esta primeira, a matriz ferencziana (adoecimentos por passivação, centrados na agonia diante de estados psíquicos mortíferos, estabelecidos a partir de traumas muito precoces). Denominamos o momento pós-escolas em que vivemos, de psicanálise transmatricial, ressaltando a forma com que autores como Green, Ogden, Ferro, Bolas, Roussillon e muitos outros precisaram articular, em suas propostas teóricas e clínicas, aspectos das duas matrizes e de seus diferentes modelos. A passagem do período das grandes escolas pós-freudianas para o transmatricial é pensada como tendo sido viabilizada por um representante de cada uma das matrizes, no caso, Bion e Winnicott. Os dois autores são considerados fundamentais, de diferentes formas, para os principais autores transmatricias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Nelson Ernesto Coelho Junior - Coordenador / Julio Sergio Verztman - Integrante / Gisele Senne de Moraes - Integrante / Eugênio Canesin Dal Molin - Integrante / Fabio Brinholli - Integrante / Thiago Abrantes - Integrante / Douglas Rodrigo Periera - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2018
Origens e destinos da noção de terceiridade na história e filosofia da psicanálise
Descrição: A intenção central que anima esta pesquisa é a de apresentar e discutir a ideia de terceiridade ou do terceiro em psicanálise, a partir das origens das concepções formuladas por Green (De la tiercéité) e Ogden (The analytic third). Em Ogden encontramos as bases para uma compreensão refinada das diferentes combinações transferenciais/contransferenciais, com exemplos clínicos singulares, em que a noção de um terceiro sujeito analítico acaba por iluminar e dar sentido aos diferentes modos de ação, fala e pensamento de analista e analisando. Já em Green, a noção de terceiridade vem ao encontro do esforço metapsicológico e psicopatológico do autor, em que a teoria freudiana recebe o suplemento da tradição das relações de objeto na construção de uma inovadora teoria da constituição subjetiva e de seus destinos nos distúrbios psicopatológicos. O artigo defende, também, a posição que já muito antes das publicações de Green e Ogden a ideia de um terceiro existia de forma mais ou menos explícita na reflexão de muitos outros psicanalistas (Freud, Lacan, Klein, Winnicott, entre outros). 
Com o objetivo de favorecer o esclarecimento e distinguir diferentes concepções psicanalíticas do terceiro, procura-se explicitar oito figuras do terceiro que comparecem em teorizações distintas sem serem necessariamente excludentes: 1-O terceiro que é uma presença material que interrompe um par já constituído, um terceiro elemento de natureza igual à dos dois primeiros, como no modelo mais empírico do Complexo de Édipo e da triangulação edípica; 2- O terceiro da ausência. Para Green, por exemplo, qualquer relação dual em termos psicanalíticos traz em si um terceiro; é o paradoxo de uma presença ausente; 3- O terceiro pensado como o espaço ?entre dois?, o espaço entre dois elementos, realidades ou modos de experiência já constituídos ou em constituição. Aqui o terceiro é indício de dinâmica, movimento, passagem e surgimento da alteridade, como nas concepções de Winnicott; 4- O terceiro intersubjetivo, que corresponde a um elemento que ao mesmo tempo constitui a dualidade e é constituído pela dualidade, como na concepção de Ogden do terceiro analítico; 5-O terceiro como a junção de dois objetos; 6- O terceiro da teoria semiótica de Charles Sanders Peirce, em sua concepção triádica do signo. Essa ideia está na base das proposições de Lacan e de Green sobre o terceiro; 7-O terceiro da lógica dialética, que é a síntese entre uma tese e uma antítese. Nesse caso, o terceiro é uma nova entidade concebida a partir do embate entre as duas anteriores. A partir da dialética do senhor e do escravo de Hegel há também a inclusão do tema do reconhecimento entre o par de opostos; 8- O terceiro de uma dialética sem síntese (como proposta por Merleau-Ponty, retomando Heráclito de Éfeso): o terceiro que aparece como a tensão permanente entre os polos ou como resultado da suplementariedade entre polos, como prefere Derrida. Possivelmente esta é a concepção filosófica sobre o terceiro que melhor sustentação daria para as ideias de Ogden sobre o terceiro sujeito analítico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Nelson Ernesto Coelho Junior - Coordenador / Eugênio Canesin Dal Molin - Integrante / Marcio Bandeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2014
O 'Eu' e a Corporeidade nas relações com a Alteridade: dimensões teóricas e psicopatológicas a partir da psicanálise.
Descrição: RESUMO: Por meio de proposições psicanalíticas e filosóficas, serão considerados os impasses colocados pela oposição identidade-alteridade para os estudos sobre os processos de constituição subjetiva e para os desenvolvimentos contemporâneos da clínica e da psicopatologia psicanalíticas. Nos tênues limites psíquicos entre interioridade e exterioridade encontra-se um dos grandes abalos produzidos sobre o estatuto moderno do sujeito como soberano constituidor de seus próprios conteúdos e fronteiras.
O que se pretende desenvolver, como objetivo específico, é uma investigação sobre as características e ocorrências da corporeidade e dos sentimentos do Eu nas experiências subjetivas, a partir das teorizações apoiadas na clínica psicanalítica. Pretende-se enfatizar a análise das formas do Eu de enfrentar as angústias básicas, ou seja, as angústias de intrusão e de separação. Trata-se, também, de investigar as dimensões da corporeidade no contato com a alteridade e as consequentes alterações na experiência ou no sentimento do Eu, tanto no que diz respeito à possibilidade de reconhecimento de si, como nas formas de contato com a realidade e, mais particularmente, nas formas de contato com os outros. 
Sabemos, por exemplo, que na psicopatologia dos casos-limite a instabilidade interna do Eu e a rigidez externa acabam por estabelecer uma grande necessidade de apego a objetos externos. Esta busca intensa de um reasseguramento por meio de ligações fantasiadas e/ou reais a objetos externos, revela a fragilidade de um Eu que tenta desesperadamente "construir" suas fronteiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Nelson Ernesto Coelho Junior - Coordenador / Maria manuela Assunção Moreno - Integrante / Andre de Martini - Integrante / Eugênio Canesin Dal Molin - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2014
As Dimensões da Interpretação na Filosofia e na Psicanálise
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Nelson Ernesto Coelho Junior - Coordenador / Érico Bruno Vianna Campos - Integrante / Roberto Preu - Integrante / Andre de Martini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2011
O 'Eu', o corpo e seus Destinos nos Processos de Constituição Subjetiva: dimensões teóricas e psicopatológicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Nelson Ernesto Coelho Junior - Integrante / Érico Bruno Vianna Campos - Integrante / Camila Junqueira - Integrante / Karina Codeço Barone - Integrante / Rosana Sigler - Integrante / Alexandre Maduenho - Integrante / Roberto Preu - Integrante / Andre de Martini - Integrante / Maria Carolina Cerqueira Cesar Garcia - Integrante / Luciana Stoiani - Integrante / Katia Cherix - Integrante / Pedro Salem - Coordenador / Perla Klautau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2003 - 2018
Investigações Psicanalíticas e Filosóficas sobre o Trauma e a Alteridade nos Processos de Constituição Subjetiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Nelson Ernesto Coelho Junior - Coordenador / Maria manuela Assunção Moreno - Integrante / Andre de Martini - Integrante / Eugênio Canesin Dal Molin - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2001 - 2003
Intersubjetividade e Isolamento Pessoal nas Teorias Psicanalíticas e Fenomenológicas- Delineamentos para uma Investigação Filosófica e Psicopatológica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nelson Ernesto Coelho Junior - Coordenador / Érico Bruno Vianna Campos - Integrante / Rita de Cássi Kileber Barbosa - Integrante / Camila Junqueira - Integrante / Cleber Possani Junior - Integrante / Carla Alessandra Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
1998 - 2000
Corpo, Afeto e Percepção: expressões do não-representável na teoria psicanalítica e no pensamento de Merleau-Ponty
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nelson Ernesto Coelho Junior - Coordenador / Érico Bruno Vianna Campos - Integrante / Adriana Salvitti - Integrante / Rita de Cássi Kileber Barbosa - Integrante / Claudia Constabile Rabello - Integrante / Karina Codeço Barone - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
1997 - 2000
Psicopatologia de la vida chilena y brasileña: un estudio transcultural en la visión de los psicólogos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nelson Ernesto Coelho Junior - Integrante / Maria manuela Assunção Moreno - Integrante / Virginia Moreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
1996 - 1998
As Concepções de Freud e Merleau-Ponty sobre a Percepção: da simetria percepção-representação ao irrepresentável
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelson Ernesto Coelho Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 19