2022 - Atual
PVG1058-2022 (UFSB) SÍNDROME DO RISCO COGNITIVO MOTOR EM PESSOAS IDOSAS, PREVALÊNCIA E FATORES ASSOCIADOS: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA
Descrição: Introdução: A Síndrome do Risco Cognitivo Motor (SRCM) é um estágio de pré-demência que associa a velocidade de marcha (lenta) à deficiência cognitiva subjetiva. A SRMC prevê o comprometimento cognitivo e a demência, sugerindo que ela pode ser usada como forma de triagem para demência em um ambiente de cuidados primários. Objetivo: Investigar a Síndrome do Risco Cognitivo Motor em idosos, sua prevalência e os fatores associados. Metodologia: Trata-se de uma revisão sistemática. A estruturação dos itens do estudo será realizada através do Preferred Reporting Items for Systematic Reviews and Meta-Analyses (PRISMA). Serão utilizados estudos originais sobre prevalência e fatores associados com a Síndrome do Risco Cognitivo Motor. Serão feitas buscas nas bases de dados dos portais, APA PsycInfo, PubMed, CINAHL, Cochrane, EMBASE e MEDLINE até o ano de 2022. Resultados esperados: A SRCM parece estar significativamente associada a diabetes, hipertensão, acidente vascular cerebral, obesidade, tabagismo, baixa escolaridade, sedentarismo e depressão. Além de um maior risco de demência incidente, comprometimento cognitivo, quedas e mortalidade. Espera-se identificar os fatores associados a contribuir na identificação de indivíduos de alto risco e ajudar a desenvolver intervenções para prevenir o declínio cognitivo no envelhecimento (Projeto contemplado com uma Bolsa de Iniciação Científica da FAPESB). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Grasiely Faccin Borges - Coordenador / Ana Paula Pessoa de Oliveira - Integrante / Murilo Alves Chaves - Integrante / CALILA OLIVEIRA ALVES - Integrante / BEATRIZ RIHS MATOS TAVARES - Integrante / Gabriela Garcia de Carvalho Laguna - Integrante / Lohana Guimarães Souza - Integrante.
2022 - Atual
PVG1105-2022 (UFSB) ESTUDO DA SAÚDE BASEADA EM EVIDÊNCIAS NO BRASIL: LABORATÓRIO DE SAÚDE BASEADA EM EVIDÊNCIAS (LASBE)
Descrição: A incorporação e aplicação dos conceitos da saúde baseada em evidências, bem como da medicina baseada em evidências, vem aumentando e apresentando benefícios para as práticas de saúde em nosso país. O objetivo do presente estudo é investigar as atividades desenvolvidas em saúde baseada em evidências no Brasil. O projeto de pesquisa será realizado em diferentes etapas: a)Serão verificados e descritos os grupos de pesquisas relacionados à Saúde Baseada em Evidências cadastrados no CNPq; b)Serão verificados em instituições de ensino nos cursos de graduação e pós-graduação, quais e de que forma são oferecidos conteúdos de educação em saúde baseada em evidências. c) Serão analisadas a veiculação de informações em saúde baseada em evidências em sites e nas redes sociais; d)Será realizado um levantamento e descrição dos portais de evidências em saúde no Brasil; e)Também uma revisão sistemática de estudos brasileiros publicados que fazem uso do conceito da saúde baseada em evidências. Os dados serão tabulados, analisados e apresentados por meio de tabelas e gráficos. A proposta de projeto possui aderência em Tecnologias para a Qualidade de Vida, especificamente o setor I-Saúde Prioritárias do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações, estabelecidas na nova Portaria MCTI nº 5.109/2021. (Projeto contemplado com uma Bolsa de Iniciação Científica do Cnpq). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Grasiely Faccin Borges - Coordenador / ANA CLARA SILVA DOS SANTOS - Integrante / IULAS DE SOUZA RAMOS - Integrante / GEAN MOREIRA SILVA SANTOS - Integrante / YURI MARTINS LINHARES - Integrante.
2021 - 2022
PVG829-2021 (UFSB) MODULAÇÃO DA RESPOSTA DE RECEPTORES TIPO TOLL 2 E 4 AO EXERCÍCIO FÍSICO
Descrição: Introdução: Os receptores Toll-Like (TLR) classificados (TLR1-10) são proteínas transmembranas importantes para indução de atividade antimicrobiana pela ativação dos sistemas de imunidade inata e adquirida. O exercício físico regular tem sido tratado como uma terapia anti-inflamatória e a partir disso tem havido um interesse sobre o seu impacto na regulação da expressão de TLRs e na liberação de citocinas anti-inflamatórias na circulação. Exercícios aeróbicos prolongados e extenuantes diminuem a expressão de receptores Toll-Like em macrófagos e comprometem a apresentação de antígenos para os linfócitos T, impedindo, sobretudo, a resposta inflamatória Th1. Esse efeito anti-inflamatório impede o dano tecidual causado pelos mediadores inflamatórios e reduz o risco de doenças inflamatórias crônicas, mas aumenta a susceptibilidade de infecções por microrganismos intracelulares. Objetivo: Verificar a modulação da resposta de receptores Toll-Like 2 e 4 durante um período de treinamento físico em atletas de elite (canoístas). Materiais e Métodos: Trata-se de um estudo quase-experimental realizado em parceria com o Centro de Investigação em Desporto e Atividade Física (CIDAF). Será realizado com 18 atletas (7 mulheres). Serão utilizadas amostras sanguíneas com 50 mil células e analisadas por citometria de fluxo para identificação da expressão de TLRs na superfície celular de monócitos. Os parâmetros morfológicos serão analisados pelo software Infinicyt, versão 5.1 Cell (Cytognos S. L- Salamanca, Spain). As diferenças estatísticas serão feitas pelo teste não paramétrico de U de Mann-Whitney. O cálculo estatístico utilizou o software SPSS para MAC (SPSS, INC Chicago, IL, EUA) com nível de significância P <0,05. O estudo foi aprovado pela comissão de ética em pesquisa da Universidade de Coimbra. Resultados Esperados: Espera-se que TLR2 e TLR4 se apresentem diferentes entre os grupos, com valores mais elevados no grupo de atletas que foi submetido a um treinamento de elevado volume, demonstrando que a modulação de TLRs poderia estar mais suscetível ao treinamento do que propriamente as infecções ocorridas, ou que essa suscetibilidade a infecções realmente estaria mais ligada ao volume de treino.
Palavras-Chave: Receptores Toll-Like. Receptor 4 Toll-Like. Receptor 2 Toll-Like. Exercício físico. Esportes Aquáticos. (Contemplado com uma bolsa de Iniciação Científica UFSB). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grasiely Faccin Borges - Coordenador / FONSECA, YAGO SOARES - Integrante.
2021 - Atual
PVG882-2021 (UFSB) Atividade Física Materna e suas Repercussões Fetais
Descrição: Introdução: Somente em 2002 o exercício físico foi anunciado pelo ACOG como uma prática segura para as gestantes. Desde então, a prática de exercício físico durante a gestação tem sido estimulada conforme a individualidade de cada gestante. Entretanto, faz-se necessário levantar o seguinte questionamento: em gestantes que praticam atividade física regular ou exercício físico, comparadas com as que não praticam, quais os possíveis efeitos causados no feto? Objetivo: Avaliar os efeitos e as repercussões fetais da prática de atividade física regular materna. Métodos: Tratará de uma revisão sistemática da literatura que utilizará as recomendações do The PRISMA 2020 statement: an updated guideline for reporting systematic reviews. Os resultados das etapas (identificação, seleção, elegibilidade e inclusão) do estudo serão organizados e apresentados por meio de um fluxograma do tipo PRISMA. A busca pelos estudos será realizada pelo PubMed, Cochrane Database of Systematic Reviews, Cochrane Central Register of Controlled Trials, MEDLINE, Scopus e Web of Science até dezembro de 2021. Espera-se encontrar evidências de forte qualidade de que o exercício físico, de leve a moderada intensidade, seja bem tolerado pela gestante e pelo feto em gestações não complicadas. Como resultado da pesquisa, também é esperado que haja associações benéficas entre a prática de exercício no período gestacional e menores riscos de desenvolver diabetes gestacional, distúrbios hipertensivos na gestação, além de melhores desfechos ao feto, como menor chance de nascimento prematuro e baixo peso ao nascer. (Contemplado com uma bolsa de Iniciação Científica UFSB).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Grasiely Faccin Borges - Coordenador / Luiza Barreto Braga - Integrante / Lidhane Santos Coelho - Integrante / Ana Mecia Ribeiro Amador - Integrante.
2021 - Atual
PVG908-2021 (UFSB) EFEITO DA ATIVIDADE FÍSICA NA IMUNOSSENESCÊNCIA: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA
Descrição: Introdução: O envelhecimento é o fator de risco mais importante para doenças inflamatórias crônicas como aterosclerose, obesidade, diabetes e doenças neurodegenerativas. As mudanças no sistema imune que predispõe ao desenvolvimento dessas doenças recebem a denominação de imunossenescência e afetam tanto a resposta inata quanto a adaptativa. Objetivo: Investigar os efeitos da atividade física no processo de imunossenescência. Métodos: A estruturação dos itens do estudo será realizada através do Preferred Reporting Items for Systematic Reviews and Meta-Analyses (PRISMA), uma importante ferramenta de relato de revisões sistemáticas e metanálises. O PRISMA apresenta um checklist com 27 itens e um fluxograma que contribui para o aumento da qualidade do relato das Revisões Sistemáticas. As bases de dados serão consultadas por meio dos portais PubMed, Web of Science, Scorpus, e Google Scholar por estes disponibilizarem versões gratuitas de acesso. O processo da preparação da revisão e suas análises será realizada pelo programa Review Manager (site). O protocolo do estudo será registrado no PROSPERO (https://www.crd.york.ac.uk/prospero/). Resultados Esperados: O exercício físico tem se revelado uma intervenção segura e eficaz na redução da imunossenescência na população idosa, apresenta potencial para melhorar a imunidade e diminuir o aparecimento de diversas doenças. Entretanto, muitos fatores podem influenciar na resposta imune, sendo necessário uma melhor caracterização dos estudos, sua metodologia de avaliação imunológica, população selecionada e características da atividade física empregada. Dessa forma, o desenvolvimento de pesquisas sobre imunossenescência e efeitos dos exercícios físicos na modulação da resposta imune, favorecem a ampliação do conhecimento sobre esses temas e caracterizam a importância da realização de atividades físicas pela pessoa idosa. Assim, a hipótese é que com uma melhor caracterização do tipo de exercício físico, considerando a modalidade, duração e a intensidade, tal projeto consiga estabelecer uma conduta adequada que impacte positivamente sobre o processo de imunossenescência. (Contemplado com uma bolsa de Iniciação Científica UFSB e uma bolsa de mestrado acadêmico CAPES no PPGEF/UESC/UESB). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Grasiely Faccin Borges - Coordenador / ANA CLARA SILVA DOS SANTOS - Integrante / ADRYANE GOMES MASCARENHAS - Integrante / Anne Sulivan Lopes da Silva Reis - Integrante / Gabriela Garcia de Carvalho Laguna - Integrante.
2020 - 2021
PVG636-2020 (UFSB) ESTUDO DA PRESSÃO ARTERIAL, NÍVEL DE ATIVIDADE FÍSICA E MODULAÇÃO AUTONÔMICA CARDÍACA EM IDOSOS
Descrição: Introdução: Indivíduos hipertensos apresentam alterações na variabilidade da frequência cardíaca, exibindo balanço autonômico cardíaco em favor da modulação simpática. Apesar disso são necessárias investigações sobre seu efeito em atividades da vida diária. Objetivo: Verificar em idosos hipertensos a resposta da pressão arterial, nível de atividade e variabilidade da frequência cardíaca durante e após o teste de caminhada de seis minutos. Metodologia: O estudo será realizado em dois momentos. Inicialmente os participantes serão elencados para a pesquisa por meio de encaminhamentos realizados por uma Estratégia Saúde da Família em uma cidade do Sul da Bahia, em seguida serão convidados e deverão confirmar por meio da anuência sua participação. Será aplicado um questionário sóciodemográfico e de saúde com informações referentes a utilização de medicamentos anti-hipertensivos, serão avaliadas: medidas antropométricas (peso, estatura, cirtometrias), os sinais vitais (frequência cardíaca, pressão arterial sistêmica), questionário Internacional de Atividade Física e a variabilidade da frequência cardíaca (VFC) no repouso e ao realizar o teste de caminhada de seis minutos. Para a análise da VFC, serão obtidos índices por meio de métodos lineares, no domínio do tempo e da frequência. Os dados serão representados por percentual, médias e desvios padrão e apresentados na forma de gráficos e tabelas. Espera-se com o estudo evidenciar o comportamento pressórico e as variações autonômicas em idosos atendidos em uma cidade do Sul da Bahia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Grasiely Faccin Borges - Coordenador / Carol Gonçalves Pinto - Integrante / Murilo Alves Chaves - Integrante / Gabriel Almeida Santos - Integrante / Gabriela de Azevedo Barbosa - Integrante / Marina Lima de Oliveira Carvalho - Integrante / Aline Prates Correia - Integrante / Yago Soares Fonseca - Integrante / Luciane Aparecida Gonçalves Manganelli - Integrante / Carvalho, Ana Carolina Oliveira - Integrante / Lima, Karolina de Oliveira - Integrante / BORGES, FÁBIO JAMBEIRO SANTANA - Integrante.
2020 - 2021
Recomendações Brasileiras de Atividade Física
Descrição: A inatividade física causa 5,3 milhões de mortes por ano no mundo; 28% da população adulta brasileira não atingem as recomendações de atividade física da Organização Mundial da Saúde. O objetivo deste projeto é elaborar as recomendações brasileiras de atividade física. A criação dessas recomendações envolverá: (a) consulta à literatura; (b) discussão com especialistas e comunidade; (c) consulta pública; (d) confecção de relatório; (e) produção de peças para disseminação; (f) desenvolvimento de aplicativo para disseminação das recomendações para a população em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grasiely Faccin Borges - Integrante / Giovana Zarpellon Mazo - Integrante / Pedro Rodrigues Curi Hallal - Coordenador / Fernando Vinholes Siqueira - Integrante / Alex A Florindo - Integrante / Mauro Virgílio Gomes de Barros - Integrante / Rafael Miranda Tassitano - Integrante / José Cazuza de Faria Jr - Integrante / Tânia Rosane Bertoldo Benedetti - Integrante / Virgílio Viana Ramires - Integrante / Kelly Samara da Silva - Integrante / Paulo Sergio Chagas Gomes - Integrante / Grégore I Mielke - Integrante / Daniel Umpierre de Moraes - Integrante / Stephanie Santana Pinto - Integrante / Christianne de Faria Coelho Ravagnani - Integrante / Edilson Serpeloni Cyrino - Integrante / FABRICIO C P RAVAGNANI - Integrante / Marília Cecília Marinho Tenório - Integrante / Leandro Garcia - Integrante / Roseanne Gomes Autran - Integrante / Douglas Roque Andrade - Integrante / Fabiana Vieira Santos Azevedo - Integrante / Sofia Wolker Manta - Integrante / Paula Fabricio Sandreschi - Integrante / Luisete Moraes Bandeira - Integrante / Lorena Lima Magalhães - Integrante / Raphael Mendes Ritti Dias - Integrante / Samuel de Carvalho Dumith - Integrante / Anastácio Neco de Souza Filho - Integrante / Carla Menêses Hardman - Integrante / Clarice Maria de Lucena Martins - Integrante / Daniel da Rocha Queiroz - Integrante / Larissa Rosa da Silva - Integrante / Paulo Henrique de Araújo Guerra - Integrante / Rildo de Souza Wanderley Junior - Integrante / Alcides Prazeres Filho - Integrante / Felipe Vogt Cureau - Integrante / Júlio Brugnara Mello - Integrante / Michael Pereira da Silva - Integrante / Thiago Sousa Matias - Integrante / Wendell Arthur Lopes - Integrante / Atila Alexandre Trapé - Integrante / Breno Quintella Farah - Integrante / Daniel Rogério Petreça - Integrante / Emmanuelly Correia de Lemos - Integrante / Fabio Fortunato Brasil de Carvalho - Integrante / Marcos Gonçalves Maciel - Integrante / Antonio Henrique Germano Soares - Integrante / Daniela Lopes dos Santos - Integrante / Joilson Meneguci - Integrante / Leandro dos Santos - Integrante / Marilia de Almeida Correia - Integrante / Thiago Silva Piola - Integrante / Alexsandra da Silva Bandeira - Integrante / Edina Maria de Camargo - Integrante / Priscila Cristina dos Santos - Integrante / Valter Cordeiro Barbosa Filho - Integrante / Victor José Machado de Oliveira - Integrante / Camila Tomicki - Integrante / Cíntia Ehlers Botton - Integrante / Leony Morgana Galliano - Integrante / Thaynã Alves Bezerra - Integrante / Cezar Grontowski Ribeiro - Integrante / Diego Giulliano Destro Christofaro - Integrante / Diego Orcioli da Silva - Integrante / Ewertton de Souza Bezerra - Integrante / Jeffer Eidi Sasaki - Integrante / Camila Bosquiero Papini - Integrante / Fernando Lopes e Silva-Júnior - Integrante / Gerfeson Mendonça - Integrante / Inês Amanda Streit - Integrante / Lucélia Justino Borges - Integrante / Maria Angélica Binotto - Integrante.
2020 - Atual
PVG668-2020 (UFSB) ESTUDO DA SAÚDE BASEADA EM EVIDÊNCIAS NO BRASIL: LABORATÓRIO DE SAÚDE BASEADA EM EVIDÊNCIAS (LASBE)
Descrição: A incorporação e aplicação dos conceitos da saúde baseada em evidências, bem como da medicina baseada em evidências, vem aumentando e apresentando benefícios para as práticas de saúde em nosso país. O objetivo do presente estudo é investigar as atividades desenvolvidas em saúde baseada em evidências no Brasil. O projeto de pesquisa será realizado em diferentes etapas: a)Será realizado um levantamento e descrição dos portais de evidências em saúde no Brasil; b)Também uma revisão sistemática de estudos brasileiros publicados que fazem uso da medicina baseada em evidências; c)Serão verificados e descritos os grupos de pesquisas relacionados à Saúde Baseada em Evidências cadastrados no CNPq; d)Serão verificadas a veiculação de informações em saúde baseada em evidências em sites e nas redes sociais; e)Serão verificadas as instituições de ensino que ofertam cursos da área da saúde, quais e de que forma oferecem conteúdos para educação em saúde baseada em evidências. Os dados serão tabulados, analisados e apresentados por meio de tabelas e gráficos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Grasiely Faccin Borges - Coordenador / BRENDA ROCHA VALENTIM - Integrante / Malu Godoy Torres Alves Pereira - Integrante / Santos, Ana Clara Silva dos - Integrante.
2020 - Atual
Impacto da pandemia covid-19 no estilo de vida de discentes e servidores de instituições de ensino superior
Descrição: A síndrome respiratória aguda grave (SARS), causada pelo SARS-CoV-2 (novo coronavírus) tem sido investigada desde a sua origem, potencial de contágio ao desenvolvimento da doença infecciosa (COVID-19) e letalidade nos seres humanos. Em dezembro de 2019, a COVID-19 iniciou uma epidemia na Ásia que tomou escala mundial. No Brasil, foram diagnosticados mais de 514 mil casos da COVID-19, sendo que 206.555 mil foram considerados casos recuperados, porém mais de 29 mil evoluíram a óbito. Medidas de isolamento como forma de prevenção do contágio em larga escala foram adotadas, o que gerou mudanças na rotina e nas condições de vida da população. Diante disso, o objetivo desta pesquisa será analisar a relação entre a pandemia da COVID-19 com as condições de vida e estilo de vida de docentes, discentes e técnicos de instituições de ensino superior do Brasil. Será realizado um estudo longitudinal, por meio de inquéritos repetidos com amostra de universitários, técnicos administrativos e professores de Instituições de Ensino Superior (IES) do Brasil selecionados por conveniência (Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, Universidade Federal do Sul da Bahia, Universidade Federal da Bahia, Universidade Estadual de Santa Cruz, Universidade Federal do Amazonas, Universidade Federal da Paraíba, Universidade Federal de Alagoas, Universidade Federal do Triângulo Mineiro, Universidade Federal de Viçosa, Faculdade de Santa Maria e Centro Universitário União de Ensino do Sudoeste do Paraná). Serão realizadas duas coletas de dados, em agosto e novembro de 2020, e todos os participantes serão selecionados por conveniência. Os voluntários que aceitarem participar, responderão um questionário online sobre estilo de vida, informações sociodemográficas, de vínculo com a universidade, medidas percebidas de saúde e relacionadas as condições de vida durante a COVID-19. As informações serão posteriormente transferidas para o software de análises estatísticas (SPSS versão 24.0). Serão empregadas análises descritivas para a descrição de cada IES. As informações obtidas no baseline serão utilizadas para analisar a validade da escala de mensuração do impacto da pandemia sobre o estilo de vida, por meio dos procedimentos de análise fatorial exploratória, análise fatorial confirmatória e consistência interna pelo alfa de Cronbach?s. Com o estabelecimento da qualidade da escala, serão empregadas as comparações entre os dois inquéritos por meio da comparação das prevalências segundo teste McNemar. O nível de significância adotado será de 5%. Espera-se que o projeto contribua para o conhecimento científico relacionado à saúde durante a pandemia, além de subsidiar informações para possíveis iniciativas de extensão que buscarem mitigar potenciais efeitos adversos do isolamento social nos modos de vida da comunidade universitária... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grasiely Faccin Borges - Integrante / Sheilla Tribess - Integrante / Thiago Ferreira de Sousa - Coordenador / Silvio Aparecido Fonseca - Integrante / Ana Maria Alvarenga - Integrante / Sandra Adriana Neves Nunes - Integrante / Fernanda Carneiro Mussi - Integrante / Sueyla Ferreira da Silva dos Santos - Integrante / Doiara Silva dos Santos - Integrante / Giseli Minatto - Integrante / Luiz Rodrigo Augustemak de Lima - Integrante / Marcos Gimenes Fernandes - Integrante / Ana Maria Dourado Lavinsky Fontes - Integrante / Soraya Dantas Santiago dos Anjos - Integrante / Solange Coelho Ferreira - Integrante / Dirceu Santos Silva - Integrante / Cilene Rebolho Martins - Integrante.
2019 - 2021
Educação em Saúde como Estratégia para a Adesão ao Tratamento da Hipertensão Arterial Sistêmica
Descrição: As doenças do aparelho circulatório representam na atualidade a principal causa de morbimortalidade na sociedade contemporânea, neste contexto destacam-se a doença coronariana, as cerebrovasculares e a insuficiência cardíaca, sendo a hipertensão arterial (HA) o principal fator de risco para essas doenças. A hipertensão arterial sistêmica é uma condição clínica de natureza multifatorial caracterizada por níveis elevados de pressão arterial, tendo a não adesão ao tratamento como a causa de insucesso das terapêuticas. O objetivo do estudo será avaliar uma estratégia de educação em saúde na adesão ao tratamento da hipertensão arterial sistêmica. Será realizado um estudo quase experimental, com a utilização de um pré-teste, intervenção e pós-teste. Serão recrutados dois grupos, 60 usuários
(30 para grupo de intervenção e 30 para o grupo de comparação (controle), homens e mulheres, na faixa etária de 40 a 59 anos, hipertensos diagnosticados e cadastrados na Estratégia de Saúde da Família da cidade de Itamaraju. Após a primeira avaliação (exames laboratoriais e coleta dados clínicos) e aplicação dos questionários, terá início para um dos grupos uma estratégia de educação em saúde. Pretende-se realizar 12 encontros, com a participação de médico, enfermeira, nutricionista, psicólogo, educador físico e agentes de saúde. Serão oferecidas oito oficinas com a presença dos profissionais de saúde e oito encontros para a realização de exercícios físicos com o profissional de educação física. Em seguida será realizado o pós-teste com a reaplicação de todas as avaliações e questionário. Todas as oficinas, orientações e exercícios físicos serão de acordo com a VII Diretriz Brasileira de Hipertensão Arterial e o Guidelines Hypertension Canada?s 2016 Canadian Hypertension Education Program Guidelines for Blood Pressure Measurement, Diagnosis, Assessment of Risk, Prevention,and Treatment of Hypertension. Os dados serão coletados e tabulados, será utilizada esta estatística descritiva com medida de tendência central (média) e também desvio padrão. Será verificada normalidade e homogeneidade dos dados meio do uso dos testes de Shapiro-Wilk e Levene. Será verificada a diferença entre os grupos, o teste a ser usado será definido de acordo como resultado do teste de normalidade, assim como o Pos Hoc. Será adotado um nível de significância de p < 0,05, o pacote estatístico utilizado será o SPSS 20.0 para MAC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Grasiely Faccin Borges - Coordenador / Aline Prates Correia - Integrante / Victor Luiz Rocha Pires - Integrante / KATIUSCIA GALAVOTTI MACETE - Integrante / RAFAEL LIMA AFONSO - Integrante.
2018 - Atual
Estilo de vida e qualidade de vida dos estudantes das universidades federais do estado da Bahia: análise de inquéritos repetidos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thiago Ferreira de Sousa em 20/03/2023.
Descrição: O estilo de vida individual e a qualidade do ambiente e da aprendizagem, quando em níveis inadequados, representam fatores de risco à saúde dos universitários. O objetivo deste estudo será de monitorar a distribuição e as características associadas aos fatores de risco para as doenças crônicas não-transmissíveis em universitários das Universidades Federais (UFs) do estado da Bahia entre dois inquéritos. Será realizado um estudo do tipo epidemiológico, por meio de inquéritos repetidos em amostras representativas de universitários das UFs. Serão realizados dois inquéritos (anos de 2019 e 2023), com universitários de todos os cursos, selecionados por conveniência, que deverão responder um questionário sobre estilo de vida inadequado, morbidades referidas e de auto avaliação negativa da saúde, qualidade do ambiente e de aprendizagem na universidade. As variáveis independentes serão as características sociodemográficas e de vínculo com a universidade. As informações serão respondidas em plataforma online, com posterior transferência para o software de realização das análises (SPSS versão 24.0). Serão empregadas análises descritivas e as comparações entre os inquéritos por meio do teste qui-quadrado e exato de Fisher?s (quando necessário). Em cada inquérito, a medida de associação empregada será as Razões de Prevalências (RP), estimadas pela Regressão de Poisson. O nível de significância adotado será de 5%. O presente projeto contribuirá para o conhecimento científico relacionado à saúde de universitários, assim como poderá subsidiar informações para possíveis projetos de extensão e/ou programas de incentivo a um estilo de vida saudável e melhoria da percepção da qualidade do ambiente e aprendizagem na universidade. Projeto cadastrado e aprovado no CFP da UFRB sob o nº: 23007.00003113/2018-30... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grasiely Faccin Borges - Integrante / Thiago Ferreira de Sousa - Coordenador / Silvio Aparecido Fonseca - Integrante / Ana Maria Alvarenga - Integrante / Sandra Adriana Neves Nunes - Integrante / Teresa Maria Bianchini de Quadros - Integrante / Adna Luciana de Souza - Integrante / Danielle Cristina Guimarães da Silva - Integrante / Alex Pinheiro Gordia - Integrante / Andrea Gomes Linard - Integrante / Vivian Francielle França - Integrante / Ferdinando Oliveira Carvalho - Integrante / Francisco José Gondim Pitanga - Integrante / Fernanda Carneiro Mussi - Integrante / Mariana da Silva Ferreira - Integrante / Danilo França Conceição dos Santos - Integrante / Gildeene Silva Farias - Integrante / Gerleison Ribeiro Barros - Integrante / Gabriele de Souza Santos - Integrante / Laís Souza Quadros - Integrante.
2016 - 2020
Estudo da pressão arterial e variabilidade da frequência cardíaca em idosos atendidos por uma Estratégia Saúde da Família em Teixeira de Freitas-BA
Descrição: Introdução: Indivíduos hipertensos apresentam alterações na variabilidade da frequência cardíaca, exibindo balanço autonômico cardíaco em favor da modulação simpática. Apesar disso são necessárias investigações sobre seu efeito em atividades da vida diária. Objetivo: Verificar em idosos hipertensos a resposta da variabilidade da frequência cardíaca durante e após o teste de caminhada de seis minutos. Metodologia: O estudo será realizado em dois momentos. Inicialmente os participantes serão elencados
para a pesquisa por meio de encaminhamentos realizados por uma Unidade Básica de Saúde da cidade de Teixeira de Freitas-BA, em seguida serão convidados e deverão confirmar por meio da anuência sua participação. Será aplicado um questionário sóciodemográfico e de saúde com informações referentes a utilização de medicamentos anti-hipertensivos, serão avaliadas: medidas antropométricas (peso, estatura, cirtometrias), os sinais vitais (frequência cardíaca, pressão arterial sistêmica) e a variabilidade da
frequência cardíaca (VFC) no repouso e ao realizar o teste de caminhada de seis minutos. Para a análise da VFC, serão obtidos índices por meio de métodos lineares, no domínio do tempo e da frequência. Os dados serão representados por percentual, médias e desvios padrão e apresentados na forma de gráficos e tabelas. Os dados serão analisadas utilizando o software Statistical Package for the Social Sciences (SPSS), versão 20.0 para MAC. Espera-se com o estudo evidenciar o comportamento pressórico e as variações autonômicas em idosos atendidos em uma UBS de Teixeira de Freitas-BA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Grasiely Faccin Borges - Coordenador / Denise Machado Mourão - Integrante.
2013 - Atual
Edital Universal CNPq/2013 Estudo da Saúde e Fragilidade do Idoso da Amazônia Brasileira (ESFRIA)
Descrição: Devido ao acelerado processo de transição demográfica e epidemiológica em países em desenvolvimento tem crescido a necessidade de maior conhecimento e atenção à saúde de população idosa em diferentes contextos sociais e geográficos. No Brasil há escassez de estudos sobre esta população idosa de ambientes amazônicos, sobretudo aqueles com pouco nível de urbanização. A síndrome da fragilidade em idosos tem sido estudada na última década, mas sua epidemiologia e fatores associados precisam de maiores investigações. Objetivo: Identificar a prevalência de fragilidade na população idosa da área urbana do município de Coari-AM e possíveis associações com seu contexto sócio-demográfico, capacidade físico-funcional, e características do controle postural e marcha. Métodos: O Estudo da Saúde e Fragilidade do Idoso da Amazônia Brasileira (ESFRIA) é um estudo transversal de base populacional com residentes da área urbana do município de Coari-AM com idade igual ou superior a 60 anos, conforme consentimento livre e esclarecido. A amostra calculada foi de 450 indivíduos, e o método de amostragem será por conglomerados em dois estágios. O estudo será realizado em dois momentos: (1) visita às casas dos idosos elencados para o estudo entrevistas abordando aspectos sócio-demográficos, saúde em geral, atividade física, capacidade cognitivo-funcional, controle postural, teste de força de preensão palmar e estado nutricional. (2) Avaliação em laboratórios do Instituto de Saúde e Biotecnologia (UFAM) quanto a sinais vitais, medidas antropométricas, recordatório alimentar, medida de independência funcional, avaliações de marcha, testes de força de membros inferiores e caminhada de 6 minutos, espirometria e manovacuometria. Os critérios de exclusão de participação da etapa 2 são: idosos que apresentarem comprometimento cognitivo, identificados pelo mini-exame do estado mental, que impeça a realização dos testes propostos, ou apresentarem score inferior a 7 pontos pelo Short Physical Performace Battery, possuir doença cardiovascular, neurológica ou músculo-esquelética que prejudique a transferência e locomoção ou com restrição absoluta a esforços físicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Grasiely Faccin Borges - Integrante / Geina Faria Santos - Integrante / Renato Campos Freire Júnior - Integrante / Tiótrefis Gomes Fernandes - Coordenador.
2011 - 2013
Oral-respiratory mucosal immune responses during ultra-marathon competition in a desert based environment
Descrição: Projeto em cooperação com Sport and Exercise Science Applied Research Centre, Health and Life Sciences Faculty, Coventry University, UK.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Grasiely Faccin Borges - Integrante / Ana Maria Botelho Teixeira - Integrante / Luís Manuel Rama - Integrante / Artur Paiva - Integrante / Michael Gleeson - Integrante / Ola Ronsen - Integrante / Ricardo Costa - Coordenador / Sanderson Silva - Integrante / Joana Boa-Alma - Integrante.Financiador(es): Sport and Exercise Science Applied Research Centre, Health and Life Science - Cooperação.
2011 - 2013
Pró and anti-inflammatory cytokine balance during ultra-marathon competition in a desert based environment.
Descrição: Instituições participantes: Sport and Exercise Science Applied Research Centre, Health and Life Sciences Faculty, Coventry University, UK e Centro de Investigação do Desporto e da Actividade Física, FCDEF-UC. Entidade financiadora: Universidade de Coventry.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Grasiely Faccin Borges - Integrante / Ana Maria Botelho Teixeira - Coordenador / Luís Manuel Rama - Integrante / Fátima Rosado - Integrante / Ricardo Costa - Integrante.Financiador(es): Coventry University - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
FCT-PTDC/DES/68647/2006- Estudo de alterações imunitárias, bioquímicas e hormonais em atletas de modalidades de resistência de elevado rendimento durante uma época de treino
Descrição: Study of immunitary, biochemical and hormonal changes in endurance athletes 
Parceria com o  Centro de Histocompatibilidade do Centro- Portugal. Projeto financiado pela Fundação para a Ciência e a Tecnologia [FCT-PTDC/DES/68647/2006] em andamento desde 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Grasiely Faccin Borges - Integrante / Ana Maria Botelho Teixeira - Coordenador / Luís Manuel Rama - Integrante / Artur Paiva - Integrante / Michael Gleeson - Integrante / Ola Ronsen - Integrante / Ricardo Costa - Integrante / Sanderson Silva - Integrante / Joana Boa-Alma - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Laboratório de Estudos em Exercício Físico e Saúde
Descrição: Projeto realizado com adolescentes do município de Maringá-PR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Grasiely Faccin Borges - Integrante / Nelson Nardo Júnior - Coordenador / Andréia Cristina Bueno Pereira Bacarin - Integrante / Carlos Alexandre Molena Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Outra.