2016 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) Herbário Virtual da Flora e Fungos do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonor Costa Maia em 15/09/2017.
Descrição: O INCT Herbário Virtual da Flora e Fungos do Brasil em sua primeira fase - 2009-2015, teve como finalidade integrar visões e ações de curadores de herbários, taxonomistas, desenvolvedores de sistemas de informação e especialistas em redes na busca do objetivo comum de disponibilizar dados e informações de qualidade das coleções botânicas de forma livre e aberta na internet. As conquistas obtidas possibilitaram a aprovação de sua continuidade no edital de chamada MCTI/CNPq/CAPES/FAPs nº 16/2014. Com novos desafios para o período de 2016-2022, apresenta estratégias e linhas de ação que visam:manter e aprimorar continuamente o Herbário Virtual de forma livre e aberta na internet,, através do compartilhamento de dados dos herbários ? elos da rede; fortalecer a capacitação de recursos humanos para a taxonomia e a transferência de conhecimento para a sociedade; aprimorar e desenvolver a e-infraestrutura e ferramentas, ampliando o acesso e a usabilidade dos dados; fortalecer a infraestrutura de pesquisa das instituições participantes; promover maior aproximação com instituições de excelência no mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Alves de Siqueira Filho - Integrante / Leonor Costa Maia - Coordenador / Mariana Macario de Lira Santos - Integrante.
2014 - 2016
Centro de Referência para Recuperação de Áreas Degradadas da Caatinga - 2º etapa
Descrição: Não obstante as singularidades da Caatinga, parte importante da sua área está submetida a antropismo em algum grau. Diante dessa realidade, tornam-se cada vez mais necessário e urgente a identificação e a implantação de modelos de Recuperação de Áreas Degradadas (RAD) na região. Contudo, alguns fatores extrínsecos a Caatinga, porém, cada vez mais presentes, comprometem ou até mesmo inviabilizam a utilização de modelos tradicionais de RAD. As invasões biológicas por espécies vegetais (especialmente por Prosopis spp. ? algaroba) e a herbivoria por caprinos e ovinos, são atualmente os maiores entraves para a RAD no semiárido nordestino. Estabelecer meios para a recuperação de sítios sob influência desses fatores são, por tanto, prioritários para o sucesso da RAD na Caatinga. Desta forma, a presente pesquisa visa responder as seguintes perguntas, cujas respostas permitirão o estabelecimento de modelos de RAD adaptados aos efeitos danosos que Prosopis spp. e caprinos e ovinos causam sobre os ecossistemas da Caatinga: (i) Quais espécies autóctones se estabelecem naturalmente em sítios invadidos pela algaroba? (ii) Qual o método de manejo da algaroba favorece um melhor resultado para a recuperação de áreas invadidas pela espécie? (iii) Quais espécies arbustivas e arbóreas autóctones são e não são predadas por caprinos e ovinos? (iv) Quais as condições hipsométricas que as mudas de espécies autóctones predadas por caprinos e ovinos devem apresentar para aumentar as taxas de sobrevivência em sítios com a presença desses animais?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: José Alves de Siqueira Filho - Coordenador / Maria Jaciane de Almeida Campelo - Integrante / Elaine Mayara Bonfim Nunes - Integrante / Juliano Ricardo Fabricante - Integrante / Thatiany Teixeira Bezerra - Integrante / Dayane Santos Fernandes - Integrante / Raphaela Aguiar de Castro - Integrante / Kelianne Carolina Targino de Araújo - Integrante / Lailana Brito de Oliveira Reis - Integrante / Jasciane da Silva Alves - Integrante / Glicia Silva de Moraes - Integrante / Crislaine Palmeira Barbosa de Oliveira - Integrante / Deise Rejane Silva de Oliveira - Integrante / Erica da Silva Nascimento Freitas - Integrante / Erick Douglas Souza Almeida - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Outra.
2013 - 2016
Perturbações antrópicas, mudanças climáticas e a biota futura da Caatinga
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Tabarelli em 24/08/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Alves de Siqueira Filho - Integrante / Marcelo Tabarelli - Coordenador / Inara Roberta Leal - Integrante / Felipe Pimentel Lopes de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Como a biota da Caatinga responde às atividades humanas? Efeitos do aumento da perturbação e da redução da pluviosidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Alves de Siqueira Filho - Integrante / Marcelo Tabarelli - Integrante / Inara Roberta Leal - Coordenador / Felipe Pimentel Lopes de Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Criação e implementação do Parque Estadual do Tatu-bola nas Caatingas do Rio São Francisco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: José Alves de Siqueira Filho - Coordenador / Maria Jaciane de Almeida Campelo - Integrante / René Geraldo Cordeiro Silva Junior - Integrante / Maryanne Saraiva Bezerra - Integrante / Paulo Roberto Ramos - Integrante.
2012 - 2014
Perturbação antrópica, invasão biológica e biologia reprodutiva no Parque Nacional do Catimbau: estaria a Caatinga se transformando em um ecossistema emergente?
Descrição: O objetivo geral deste projeto é responder à seguinte pergunta norteadora: existe uma correlação positiva entre perturbação antrópica e suscetibilidade à invasão biológica no Parque Nacional do Catimbau?
Chamada CNPq/ICMBio 13/2011 Proc 552054/2011-9.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Alves de Siqueira Filho - Integrante / Marcelo Tabarelli - Coordenador / Ariadna Valentina Lopes - Integrante / Juliano Ricardo Fabricante - Integrante / Inara Roberta Leal - Integrante / Felipe Pimentel Lopes de Melo - Integrante / Isabel Cristina Machado - Integrante / Marccus Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Centro Vocacional Tecnológico de Agroecologia do Sertão Pernambucano ? CVT Agroecologia IF Sertão-PE
Descrição: Este projeto tem com objetivo a realização de uma série de ações no campo da agroecologia, considerando desde a produção orgânica com os princípios agroecológicos, incluindo ações ambientalistas de recuperação da caatinga, industrialização de produtos, certificação orgânica e, finalmente, a construção de uma rede de intercâmbio de experiências em agroecologia, que pretende levar o conjunto de ações de ensino, pesquisa e extensão a uma culminância das ações do projeto. As ações envolvem um grande conjunto de professores que já atuam com agricultura sustentável há vários anos na instituição, com formação acadêmica diversificada. O público alvo será: agricultores familiares, mulheres e jovens, bem como comunidades quilombolas e indígenas e assentados da reforma agrária e, estudantes do IF Sertão-PE. Este CVT terá como função articular e animar ações de agroecologia junto aos demais campi do IF Sertão-PE, assim como organizações não governamentais e instituições parceiras, potencializando o crescimento do movimento agroecológico no sertão pernambucano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alves de Siqueira Filho - Integrante / Maryanne Saraiva Bezerra - Integrante / Silver Jonas Alves Farfan - Coordenador / Flavia Cartaxo Ramalho Vilar - Integrante.
2011 - Atual
Estudo Químico e Farmacológico de Plantas Nativas da Caatinga
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alves de Siqueira Filho - Integrante / Jackson Roberto Guedes da Silva Almeida - Integrante / XIRLEY PEREIRA NUNES - Coordenador / Raimundo Braz Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Flora das Caatingas do Rio São Francisco : História natural e conservação
Descrição: Flora das Caatingas do Rio São Francisco é o resultado de quatro anos de esforços contínuos para conhecer os mecanismos que regulam e organizam as comunidades florísticas nas Caatingas do São Francisco. Suas entidades taxonômicas, seus aspectos biogeográficos, sua história natural, suas relações com o clima, solo, precipitação, seus desafios e oportunidades. Sem dúvida, a contribuição de 99 pesquisadores, 20 dos quais atuando diretamente no Crad/ Univasf, além de especialistas de 40 instituições de pesquisa do país, permitiu reunir resultados promissores por meio do registro de 1031 espécies de plantas ocorrendo nas áreas de abrangência do Projeto de Integração do São Francisco com as Bacias do Nordeste Setentrional (Pisf).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Alves de Siqueira Filho - Coordenador / Jefferson Rodrigues Maciel - Integrante / Marcondes Albuquerque Oliveira - Integrante / André Paviotti Fontana - Integrante / Fabiana de Arantes Basso - Integrante / Marcos Vinícius Meiado - Integrante / Fabrício Francisco Santos Silva - Integrante / Juliano Ricardo Fabricante - Integrante.Financiador(es): Ministério da Integração Nacional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Herbário Virtual de Plantas e Fungos de Pernambuco: uma proposta integradora
Descrição: Proposta para integrar via internet dados dos herbários de Pernambuco, incluindo os existentes nas seguintes instituições:UFPE, UFRPE, UNICAP, EMBRAPA e UNIVASF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alves de Siqueira Filho - Integrante / Leonor Costa Maia - Coordenador / Marlene Carvalho de Alencar Barbosa - Integrante / Maria Elisabeth Bandeira Pedrosa - Integrante / Rita de Cássia Araújo Pereira - Integrante / Luiz Vital Fernandes Cruz da Cunha - Integrante / Kátia Cavalcanti Pôrto - Integrante / Ângela Maria de Miranda Freitas - Integrante / Tatiana Baptista Gibertoni - Integrante / Adriana Mayumi Yano Melo - Integrante / Lucia Helena Piedade Kiill - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2016
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) Herbário Virtual da Flora e Fungos do Brasil
Descrição: O INCT Herbário Virtual da Flora e Fungos do Brasil em sua primeira fase - 2009-2015, teve como finalidade integrar visões e ações de curadores de herbários, taxonomistas, desenvolvedores de sistemas de informação e especialistas em redes na busca do objetivo comum de disponibilizar dados e informações de qualidade das coleções botânicas de forma livre e aberta na internet. As conquistas obtidas possibilitaram a aprovação de sua continuidade no edital de chamada MCTI/CNPq/CAPES/FAPs nº 16/2014. Com novos desafios para o período de 2016-2022, apresenta estratégias e linhas de ação que visam:manter e aprimorar continuamente o Herbário Virtual de forma livre e aberta na internet,, através do compartilhamento de dados dos herbários ? elos da rede; fortalecer a capacitação de recursos humanos para a taxonomia e a transferência de conhecimento para a sociedade; aprimorar e desenvolver a e-infraestrutura e ferramentas, ampliando o acesso e a usabilidade dos dados; fortalecer a infraestrutura de pesquisa das instituições participantes; promover maior aproximação com instituições de excelência no mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Alves de Siqueira Filho - Integrante / Leonor Costa Maia - Coordenador / Kátia Cavalcanti Pôrto - Integrante / ANA CAROLINE COELHO PEREIRA DA SILVA - Integrante / João Renato Stehmann - Integrante / José Rubens Pirani - Integrante / Dayane Santos Fernandes - Integrante / Maria Regina de Vasconcellos Barbosa - Integrante / Ana Odete dos Santos Vieira - Integrante / Ariane Luna Peixoto - Integrante / Dora Ann Lange Canhos - Integrante / Lana da Silva Sylvestre - Integrante / Luciane Correia Simões - Integrante / Mariângela Menezes - Integrante / Massanori Takaki - Integrante / Silvia Rodrigues Machado - Integrante / William Wayt Thomas - Integrante.
2008 - 2012
Programa de Conservação de Fauna e Flora das Áreas prioritárias da Bacia do Rio São Francisco ? Bioma Caatinga
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Alves de Siqueira Filho - Coordenador / Alisson Amorim Siqueira - Integrante / Rozzana Esther C. R. de Figueiredo - Integrante / Jefferson Rodrigues Maciel - Integrante / Jefferson Guedes de Carvalho Sobrinho - Integrante / Marcondes Albuquerque Oliveira - Integrante / Aretha Bezerra Tenorio - Integrante / Juliano Ricardo Fabricante - Integrante.Financiador(es): Ministério da Integração Nacional - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2014
Centro de Referência para Recuperação da Flora das Áreas Prioritárias na Bacia Hidrográfica do Rio São Francisco ? Bioma Caatinga
Descrição: A revitalização da Bacia Hidrográfica do Rio São Francisco (BHSF) é urgente e deve contemplar as áreas de importância biológica para a conservação da Caatinga, envolvimento da sociedade civil, inclusão social das famílias que vivem na Bacia e possuir um suporte científico defensável. O projeto ora apresentado é importante para viabilizar a conservação e o uso sustentável das áreas prioritárias para investigação científica e áreas de importância biológica, situadas dentro dos limites da BHSF, além de consolidar políticas públicas nas áreas de planejamento e meio ambiente nas esfera estadual. Entre os principais objetivos do projeto, destacamos o estabelecimento de uma rede de sementes eficiente para espécies arbóreas nativas da Caatinga, a partir da identificação de matrizes, estabelecendo um cronograma fenológico de coleta de sementes, que sirva de matéria-prima contínua para o suprimento dos viveiros de referência para produção de mudas de árvores nativas, endêmicas e ameaçadas de extinção da Caatinga. Esta etapa prevê o envolvimento direto da população local, gerando renda e promovendo a inclusão social. Adicionalmente, será implantado um Centro de Referência composto por viveiro e uma unidade de apoio, situado na Fazenda Experimental da UNIVASF, para o processamento, armazenamento e semeadura das sementes. Neste sistema serão testadas as tecnologias atuais de produção de mudas da Caatinga e uso de novas tecnologias para otimizar os sistemas de irrigação, adubação e ciclos de produção de espécies nativas da Caatinga. Este será o viveiro de referência para outras iniciativas de revitalização na BHSF. O terceiro objetivo cotempla o teste de modelos preliminares de recuperação florestal utilizando plots para estudos de médio-longo prazo (5-20 anos) na Fazenda Experimental da UNIVASF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Alves de Siqueira Filho - Coordenador / Alisson Amorim Siqueira - Integrante / Ricardo Rivelino Ramos - Integrante / Uêdija Natali Silva Dias - Integrante / JÉSSICA VIVIANE AMORIM FERREIRA - Integrante / Elaine Mayara Bonfim Nunes - Integrante / ANA CAROLINE COELHO PEREIRA DA SILVA - Integrante / MARÍLIA MICKAELE PINHEIRO CARVALHO - Integrante / José Everton Fagundes da Silva - Integrante / Thatiany Teixeira Bezerra - Integrante / Gilmara Pires Granja - Integrante / Catiane Oliveira de Souza - Integrante / Elielton da Silva Araújo - Integrante / Dayane Santos Fernandes - Integrante / João Henrique Ferreira Sabino - Integrante / Raphaela Aguiar de Castro - Integrante / Igor Gomes Pouso Tenreiro - Integrante / Handerson Leandro da Costa Silva - Integrante / Joana Paula Bispo Nascimento - Integrante / Fábio Sanchez da Cunha - Integrante / Duílio Paulino de Souza - Integrante / Marina Nabuco Araújo de Oliveira - Integrante / FABRICANTE, JULIANO RICARDO - Integrante / Isabela Brito Affonso - Integrante / Ramon Athayde de Souza Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura - Auxílio
										financeiro / Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro / Companhia de Desenvolvimento dos Vales do São Francisco e do Parnaiba - DF - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Diagnóstico de populações e estratégias reprodutivas de Aechmea muricata (A.Cam.) L.B.Sm. (Bromeliaceae): espécie endêmica da Mata Atlântica ao norte do Rio São Francisco
Descrição: Aechmea muricata (Arruda) L.B.Sm. (Bromeliaceae) é uma espécie endêmica da Mata Atlântica ao norte do Rio São Francisco (Centro de Endemismo Pernambuco) apresentando hábito facultativo, inflorescências do tipo espiga estrobiliforme e flores ornitófilas. Por apresentar distribuição restrita, é uma espécie cuja resposta à perda e fragmentação de habitat foi mais imediata e notória, sendo registrada, atualmente, em apenas três remanescentes (dois em Pernambuco e um em Alagoas). Uma vez que a polinização e a dispersão são processos-chave para a manutenção das espécies, qualquer efeito nessas interações podem ser amplificados, afetando, então, processos subsequentes. Dessa maneira, conhecer a atual demografia das populações restantes, bem como sua fenologia e biologia reprodutiva é fundamental para que possamos traçar estratégias para o seu manejo e conservação. Com base no exposto, o presente projeto tem como objetivo diagnosticar o atual ?status? das populações de Aechmea muricata, bem como obter informações acerca de suas estratégias reprodutivas, identificando ainda as possíveis causas de sua ameaça, no sentido de embasar a elaboração de um plano de conservação para a mesma. O principal produto desse projeto é a elaboração de um mapa de distribuição da espécie com estimativas de abundância local, identificação de novas populações, recomendações acerca de áreas que poderiam ser transformadas em UC´s e, com base na biologia reprodutiva, serão definidas características mínimas de qualidade de habitat para manutenção dessas populações. Todas estas informações serão integradas em uma proposta de plano de conservação da mesma o qual será disponibilizado para orgãos públicos e para a academia na forma de artigos, relatórios técnicos, resumos e notas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Alves de Siqueira Filho - Integrante / I C Machado - Integrante / Ariadna Valentina Lopes - Coordenador / Melissa Sousa Sobrinho - Integrante.
2005 - 2007
Ecologia da polinização e fenologia de plantas endêmicas da Caatinga
Descrição: Este projeto pretende inserir alunos de graduação na iniciação científica através do desenvolvimento de pesquisas pioneiras relacionadas com a fenologia e polinização de espécies de plantas endêmicas ocorrentes em áreas de prioritárias para a investigação científica e outras de reconhecida importância biológica na Caatinga nos Estados de Pernambuco e Bahia. Deste modo, o objetivo deste projeto de pesquisa é responder as seguintes questões: (1) Quais estratégias de floração e frutificação das espécies de plantas ao longo do ano? (2) em que processos ecológicos-chaves estas espécies estão envolvidas (3) quem são os polinizadores das espécies endêmicas da Caatinga? (4) Quais e como são as interações com os visitantes florais? Para isto, os estudos de campo serão conduzidos em populações naturais das espécies endêmicas nas áreas 20, 32, 33 e 34 selecionadas pelo PROBIO (Projeto de conservação e utilização sustentável da diversidade biológica brasileira) através do subprojeto ?Avaliação e ações prioritárias para a conservação da biodiversidade do Bioma Caatinga. Espera-se que este projeto possa contribuir a compreensão da biologia das espécies e respectivos planos de manejo em áreas prioritárias para a conservação na Caatinga. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Alves de Siqueira Filho - Coordenador / Maria Jaciane de Almeida Campelo - Integrante / G S G Nascimento - Integrante / Izaac Damasceno Pequeno - Integrante / Cleide Lima Seido - Integrante / Roger Fazollo da Silva - Integrante / Juliana de Fátima Gois César - Integrante / Santo, Fabio da SIlva Espírito - Integrante.Financiador(es): Fundação O Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2005 - 2007
Laboratórios de Pesquisas do Vale do São Francisco - LAPEVALE
Descrição: Este projeto representa um conjunto de pesquisas em várias áreas do conhecimento, todas voltadas para o desenvolvimento científico e tecnológico das regiões do Vale do São do Francisco e Semi-árido.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Alves de Siqueira Filho - Integrante / Mário de Miranda Vilas Boas Ramos Leitão - Coordenador / Marcelo da Silva Batista - Integrante / Helinando Pequeno de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Fragmentos de Mata Atlântica do Nordeste: biodiversidade, conservação e suas bromélias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Alves de Siqueira Filho - Coordenador / Marcelo Sobral Leite - Integrante / João Batista de Oliveira Júnior - Integrante / Elton Martinez Carvalho Leme - Integrante.Financiador(es): Instituto Souza Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
Probio/CNPq - Construção de Banco de Dados
Descrição: Os principais objetivos deste subprojeto são: (1) Construção de bancos de dados contendo informações sobre distribuição de espécies e fatores bióticos e abióticos relacionados, (2) Construção de mapas temáticos sobre distribuição de táxons a partir de base de dados usando SIG, (3) Construção e integração de mapas temáticos sobre variáveis do meio físico e meio biológico do Centro de Endemismo Pernambuco usando SIG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Alves de Siqueira Filho - Integrante / Marcelo Tabarelli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Probio/CNPq - Composição, riqueza e diversidade de espécies do Centro de Endemismo Pernambuco / Inventário Florístico de Fanerógamas
Descrição: A idéia central deste subprojeto foi relacionar a riqueza e diversidade com o tamanho dos fragmentos estudados. Esperava-se encontrar uma relação diretamente proporcional entre estas variáveis, ressaltando a importância da conservação de grandes áreas que protejam o maior número de espécies possível, principalmente aquelas endêmicas (com distribuição restrita a um ou dois fragmentos) e ameaçadas de extinção.
Os principais objetivos deste subprojeto foram: (1) elaborar um inventário florístico das Bromeliaceae, (2) determinar a composição, riqueza e similaridade entre as comunidades estudadas, (3) Identificar os grupos ecológicos (polinização e dispersão) (4) Identificar as espécies biodicadoras, endêmicas e ameaçadas, (5) auxiliar na proposta de ações e diretrizes do plano de conservação da diversidade biológica do Centro de Endemismo Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Alves de Siqueira Filho - Integrante / R Barreto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2001
Biologia reprodutiva de plantas e abelhas e suas inter-relações em ecossistemas de Pernambuco e Paraíba, Nordeste do Brasil
Descrição: Como parte das atividades do doutorado sanduíche foi realizado neste projeto uma análise quantitativa dos grãos de pólen de 25 espécies de uma comunidade de Bromeliaceae ocorrentes em área de floresta montana, localizada ao sul de Pernambuco, nordeste do Brasil.
Além disso, foram desenvolvidas outras atividades entre as quais se destacam: a) O estudo de caso sobre a biologia floral e o sistema reprodutivo de Campanula patula (Campanulaceae) em cooperação com os pesquisadores da Universidade de Bonn, b) Visitas a pesquisadores na Universidade de Bonn, Universidade de Neuchâtel e Genebra, ambas na Suíça e Viena na Áustria, c) Revisão de literatura sobre os assuntos desenvolvidos na tese, d) visita técnica aos Jardins Botânicos da Universidade de Bonn, Colônia, Neuchâtel, Genebra e Viena. Programa de Cooperação Internacional CAPES-DAAD/PROBAL (Projeto112/00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Alves de Siqueira Filho - Integrante / I C Machado - Coordenador / Ariadna Valentina Lopes - Integrante / Clemens Schlindwein - Integrante / D Wittmann - Integrante / C F Martins - Integrante / Andre Hamm - Integrante / D Schiffler - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1