2022 - Atual
AUTOMAÇÃO DE TIPOS DOCUMENTAIS DIGITAIS: ESTUDO E DESENVOLVIMENTO
Descrição: A demanda informacional na contemporaneidade exige cada vez mais das organizações rapidez e eficiência no atendimento de suas necessidades informacionais, potencializando a compreensão da relação profícua entre os arquivos e a tomada de decisão. Além disso, no âmbito da Administração Pública, sobretudo na esfera Federal, a tentativa de implantação de modelos de Governo Digital já é uma realidade definida pela Lei nº 14.129/2021, que define os princípios, regras e instrumentos para o Governo Digital e para o aumento da eficiência pública.Uma das funções arquivísticas que maior impacta na qualidade da eficiência informacional é a produção. Nesse sentido, vislumbramos na padronização documental uma das principais condições para a qualidade da produção de documentos e da gestão da informação orgânica em ambientes organizacionais. Portanto, o objetivo geral desta pesquisa é desenvolver uma ferramenta nacional de automação de tipos documentais arquivísticos, capaz de atuar na primeira fase da gestão documental, a partir da adoção de modelos digitais de documentos compostos por metadados de preenchimento. Espera-se com a criação de um sistema de automação de tipos documentais digitais com base em critérios e estudos arquivísticos de tipologia documental contribuir para o desenvolvimento tecnológico e científico da Arquivologia e Informática, e, sobretudo com as políticas de governo digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Derek Warwick da Silva Tavares - Coordenador.
2020 - Atual
ARQUIVOS E GOVERNAMENTALIDADE ALGORITMÍCA
Descrição: O estudo considera os arquivos como instituições e espaços de consignação e hermenêutica que possibilitam o controle e o acesso às informações, mas que, para, além disso, situam-se em zonas de inter-relacionamento político. Ao abordar a governamentalidade, busca situa-la como um instrumento heurístico das práticas e técnicas de execução do governo. Assim, busca descrever as dinâmicas infocomunicacionais que operam no interior dos arquivos a partir da noção de governamentalidade algorítmica. Adota como princípio metodológico o delineamento exploratório, de natureza documental bibliográfica, no uso de fontes secundárias para articular elementos teóricos, conceituais e analíticos das concepções de governamentalidade, arquivo, informação e verdade. Trata-se, portanto, de uma pesquisa que intenta apresentar o arquivo como um instrumento estratégico político-administrativo do Estado, através do uso disciplinar e vigilante de dados informacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Derek Warwick da Silva Tavares - Coordenador / José Mauro Matheus Loureiro - Integrante / Hamilton Rodrigues Tabosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Arqueologia do Saber: Cartas como Fonte de Informação e Memória
Descrição: A pesquisa utilizou-se das cartas natalinas enviadas por crianças, jovens e adultos do Estado da Paraíba à Empresa de Correios e Telégrafos do Brasil, por meio do seu programa social intitulado ?Papai Noel dos Correios? versão 2009. A pesquisa tomou esses documentos como fonte de informação e de memória, objetivando compreender como os missivistas se revelam nessa prática de escrita de si, apresentada conforme a sua forma textual e figurativa, através das imagens (desenhos) contidos nas cartas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Derek Warwick da Silva Tavares - Integrante / Brenda Alves de Andrade - Integrante / Bernardina Maria Juvenal Freire de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Arqueologia do Saber: cartas natalinas como fontes de informação e memória
Descrição: A pesquisa toma como proposta, investigar através das Cartas enviadas por crianças da Paraíba, aos Correios por meio do seu projeto: Papai Noel dos Correios; inicialmente voltando-se para os aspectos da memória, da identidade buscando compreender como os missivistas (crianças, jovens e adultos) se objetivam nessa prática de escrita, através da investigação do ethos de cada agente participante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Derek Warwick da Silva Tavares - Integrante / Bernardina Maria Juvenal Freire de Oliveira - Coordenador / Brenda Alves de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.