2019 - Atual
Trauma urbano e ressignificação
Descrição: Ao longo dos últimos anos, o Laboratório Arquitetura Subjetividade e Cultura  buscou explorar alguns temas que, apesar de muito discutidos nas ciências humanas, ainda não tinham alcançado a exploração de todas as suas potencialidades na área de Arquitetura e Urbanismo. Dentre esses temas, o conceito de trauma espacial e as ações de ressignificação do lugar trazem possibilidades de desdobramentos com potencial de aplicação não apenas em investigações de nossa área, mas, também, na prática arquitetônica e urbana. O conceito de trauma, por exemplo, muito usado na área das psicologias, é um ponto que, em nossa opinião, deveria ser levado mais em conta na análise dos espaços urbanos e arquitetônicos em cidades cuja dinâmica deixam, muitas vezes, marcas em seus habitantes, deixados à sua própria sorte para ?resolver? e ressignificar os espaços constantemente modificados à sua revelia.  A pesquisa se propõe a analisar a relação entre os conceitos de identidade, memória e ressignificação do lugar por meio do estudo de grupos sociais urbanos colocados frente a determinados traumas espaciais.  Busca-se compreender a memória afetiva do habitar por meio dos fragmentos emocionais e simbólicos que emergem nas narrativas e das apropriações espaciais cotidianas. Espera-se verificar o papel do espaço construído na ressignificação do lugar e na consequente reconstrução identitária. Com os resultados esperados, acreditamos contribuir para o avanço das fronteiras do conhecimento na área de Arquitetura e Urbanismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cristiane Rose de Siqueira Duarte - Coordenador / Ethel Pinheiro Santana - Integrante / Nathalia Moreira Carvalho - Integrante / Ilana Sancovschi - Integrante / Marilia Ceccon - Integrante / Leonardo Oliveira Muniz da Silva - Integrante / Adriana Guilhermano - Integrante.
2013 - Atual
Acessibilidade de pessoas com deficiências aos espaços físicos
Descrição: Esta pesquisa consiste em mapeamento e diagnóstico das condições de Acessibilidade de Pessoas com Deficiência aos Espaços Físicos das cidades. São levantados e analisados os principais aspectos arquitetônicos e urbanos que envolvem a acessibilidade e o desenho universal, tais como: acessos e circulações; faixas de travessia de pedestres; faixas elevadas; estacionamento; manutenção e conservação dos passeios nos termos da legislação municipal; esquinas; rampas, escadas e passarelas de pedestres; mobiliário urbano; sinalização e informação urbanas; sinalização tátil direcional ou de alerta; parques e praças; espaços públicos; pontos turísticos e serviços de transportes coletivos acessíveis. Em seguida, a segunda parte da pesquisa refere-se ao projeto de arquitetura e urbanismo propriamente dito.  Com base nas análises da acessibilidade da fase anterior, propõe-se a adaptação e/ou projetação de espaços inclusivos que permitam a locomoção de pessoas com deficiência física, sensorial e intelectual ou pessoas com mobilidade reduzida, evitando as barreiras de acessibilidade em conformidade com as normas e leis de acessibilidade existentes no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Rose de Siqueira Duarte - Coordenador / Regina Cohen - Integrante / Ethel Pinheiro Santana - Integrante.
2013 - Atual
Dimensão Subjetiva e Cultural das Ambiencias: ferramentas etnotopográficas em arquitetura e urbanismo
Descrição: O estudo das Ambiências, visto como interação homem-ambiente-cultura, é de extrema importância para a democratização das cidades, uma vez que contribui para a densidade da análise de ?cenários? urbanos e enfatiza o papel das práticas culturais nas cidades.  
Partindo do pressuposto de valorização das micro e pequenas escalas de vivência e centralidades urbanas , esta pesquisa busca compreender a importância das experiências sensíveis na construção de sentimentos e de sentidos de pertencimento dos cidadãos. O ?corpo-a-corpo? na cidade, o estar com o Outro é condição para que as pessoas sintam-se integrantes e integradas nos territórios urbanos nos quais vivem.   Com isso, acredita-se estar enriquecendo e alargando as possibilidades de compreensão da relação pessoa-ambiência sensível, e criando subsídios para novos paradigmas de intervenção na área da Arquitetura e do Urbanismo.
A pesquisa desenvolve métodos de coleta e análise de dados transdisciplinares, assim como busca validar ferramentas desenvolvidas nas últimas décadas por pesquisadores do Laboratório "Arquitetura, Subjetividade e Cultura", do Proarq / UFRJ, que compõem o conjunto de análises etnotopográficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristiane Rose de Siqueira Duarte - Coordenador / Alice  Brasileiro - Integrante / Paula Uglione - Integrante / Regina Cohen - Integrante / Ethel Pinheiro Santana - Integrante.
2012 - 2014
Ambiências Cariocas:Metodologia para o Reconhecimento das Ambiências Urbanas Sensíveis
Descrição: Os modos de vida, os hábitos, os comportamentos e desejos humanos guiam, ainda que não de forma explícita, toda racionalidade do projeto em arquitetura & urbanismo. O sujeito e suas maneiras de habitar, de pensar, e de sentir são a matriz da arquitetura enquanto realidade humana e enquanto constructo cultural. 
É nessa direção que se encontra o tema central do presente projeto, que tem por objetivo a sistematização de ferramentas de análise baseadas nas dinâmicas de ordem subjetiva e cultural na pesquisa e na prática em arquitetura & urbanismo. Pretende, com isso, favorecer o reconhecimento das ambiências e de seus habitantes por meio de abordagens ligadas a sua cultura e subjetividade, na fronteira disciplinar de ciências que corroboram com a complexidade do espaço urbano (psicologia, geografia, antropologia, arquitetura e urbanismo).
Com os estudos de caso focados nas ambiências notáveis do Rio de Janeiro, esta pesquisa se faz importante para o desenvolvimento científico e social, uma vez que a  criação de ferramentas para a interpretação dos fatores psico-culturais dos habitantes contribui na construção de novos paradigmas projetuais para as ambiências das cidades do nosso Estado.   Assim, o impacto social promovido pelos resultados da pesquisa representará o aumento da qualidade da experiência ambiental de nossa sociedade, cada vez mais exigente frente às necessidades de reinterpretações de ordem espacial e temporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristiane Rose de Siqueira Duarte - Coordenador / Ethel Pinheiro Santana - Integrante / Paula Uglione - Integrante / Alice de Barros Horizonte Brasileiro - Integrante / Regina Cohen - Integrante / Natália Rodrigues de Melo - Integrante / elza lira - Integrante / Lis Barros Vilaça - Integrante / Sonia Gomes Wagner - Integrante / Monique Ferraz Vieira - Integrante / Nathalia Moreira Carvalho - Integrante / Claudia Castellano de Menezes - Integrante.
2009 - 2013
Acessibilidade a ambiências museais
Descrição: Elaboração de um Diagnóstico das Condições de Acessibilidade de Pessoas com Deficiência aos Museus tombados pelo Instituto de Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN) localizados no Estado do Rio de Janeiro. O Diagnóstico tem como base uma investigação criteriosa no entorno e nas instalações dos museus analisados. A proposta é fruto da experiência adquirida em acessibilidade ou em espaços inclusivos para todos pelos profissionais de arquitetura do Núcleo Pró-Acesso vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Arquitetura (PROARQ), de docentes e pesquisadores da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo (FAU) da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e de outras universidades. A Equipe desenvolve esta pesquisa em parceria com profissionais do IPHAN responsáveis pela coordenação dos museus e de pesquisadores do Programa de Pós-graduação em Memória Social da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (PPGMS/UNIRIO).  Pesquisa desenvolvida e coordenada em parceria com a pós-doutoranda Regina Cohen.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiane Rose de Siqueira Duarte - Coordenador / Alice  Brasileiro - Integrante / Regina Cohen - Integrante / Sérgio Ferreira Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2008 - 2015
Ambiências Urbanas: explorando metodologias
Descrição: A pesquisa busca compreender e analisar os atributos das Ambiências Urbanas, os fatores que as tornam particulares, a capacidade que elas possuem de favorecer a apropriação, despertar a memória, participar da formação dos diversos grupos culturais que participam da formação identitária da população das cidades.
Como se sabe, Ambiências são as atmosferas materiais e morais que englobam as sensações térmicas, lumínicas, sonoras, mas também culturais e subjetivas que envolvem um determinado lugar e seus ocupantes (Amphoux, 2004; Duarte et all, 2008).
Nos últimos anos, o conceito de Ambiência vem assumindo posição de destaque nos estudos urbanos e arquitetônicos. De fato, a pesquisa em arquitetura e urbanismo já vinha se mostrando incompleta quando se analisava apenas os aspectos funcionais, formais e/ou ambientais do espaço construído como fatores isolados. Apesar de ainda ser um tema incipiente que carece de um maior aprofundamento, o estudo das Ambiências tem proporcionado novas diretrizes para projetos de intervenção espacial. 
A pesquisa aplica e valida metodologias específicas para a análise de ambiências de lugares urbanos e arquitetônicos, com vistas à compreensão das interrelações espaciais como influência da ação e da experiência dos sujeitos praticantes da cidade e da própria arquitetura.  As dinâmicas espaciais encontradas fazem emergir os pontos de encontro e as zonas de contato entre espaço e usuários, ressaltando a dimensão sensível das ambiências da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiane Rose de Siqueira Duarte - Coordenador / Alice  Brasileiro - Integrante / Osvaldo Luiz S Silva - Integrante / Regina Cohen - Integrante / Ethel Pinheiro Santana - Integrante / Katia Cristina Lopes de Paula - Integrante / Paula Uglione - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2014
Ambiências
Descrição: A partir da identificação de ambiências notáveis na cidade do Rio de Janeiro, a pesquisa aplica e valida metodologias específicas para a análise de ambiências de lugares urbanos e arquitetônicos com vistas à compreensão das interrelações espaciais como influência de ação e da experiência dos sujeitos na cidade e na própria arquitetura... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Rose de Siqueira Duarte - Coordenador / Ethel Pinheiro Santana - Integrante / Paula Uglione - Integrante / Alice de Barros Horizonte Brasileiro - Integrante / Regina Cohen - Integrante.
2005 - 2015
Análise Etnotopográfica dos Lugares
Descrição: Conhecer os mecanismos de moldagem do Lugar (Duarte, 1993) e compreender os afetos atribuídos aos ambientes são fatores fundamentais tanto para a geração de estratégias de promoção do bem estar do Homem nos espaços construídos, como para o sucesso dos projetos de arquitetura e urbanismo.
Os estudos que temos desenvolvido junto ao Grupo de Pesquisas ?Arquitetura, Subjetividade e Cultura? têm por base diversos trabalhos que, há várias décadas, têm buscado compreender a ?visão de mundo? (Geertz, 1973; Rapoport, 1969; entre outros) dos grupos de usuários de certos Lugares, por meio de leituras etnográficas dos ambientes e por meio de técnicas de investigação que perpassam a inicial observação participante até a aplicação direta de instrumentos de abordagem direta dos informantes. 
A pesquisa busca a elaboração de metodologias de análise de espaços ? que chamamos de análise etnotopográfica, por meio da criação de ferramentas que têm base no leque interdisciplinar das ciências humanas, porém adaptadas à linguagem e à sensibilidade próprias a pesquisadores da área de arquitetura e urbanismo.  
Espera-se, como resultado dos trabalhos, a sistematização de metodologia para a análise da configuração dos atributos do espaço de modo a estabelecer os tipos identitários, os significados das imagens urbanas coletivas assim como para a compreensão do espaço enquanto materialização das culturas e subjetividades.  Tendo o espaço construído como objeto de análise, será possível conhecer o homem que está por trás desse espaço como sendo o real ator, construtor e principalmente parte da construção dos Lugares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Cristiane Rose de Siqueira Duarte - Coordenador / Alice  Brasileiro - Integrante / Regina Cohen - Integrante / Ethel Pinheiro Santana - Integrante / Katia Cristina Lopes de Paula - Integrante / Paula Uglione - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2004 - 2010
Acessibilidade aos Espaços de Ensino Fundamental (Pesquisa)
Descrição: A presente pesquisa busca subsídios para estratégias de superação das desigualdades sociais sofridas por crianças com necessidades especiais e pessoas com deficiência (dependentes de cadeira de rodas, deficientes visuais e auditivos etc) nos espaços de ensino público (escolas).  Trata-se de um desdobramento de uma pesquisa anterior que analisou o espaço universitário gerando diretrizes para torna-lo mais acessível. 
A escolha do objeto de estudo, o espaço escolar, se deve à nossa convicção de que sua arquitetura deva permitir o livre acesso da sociedade aos setores de ensino.  Entendemos que, quando um único aluno for impedido de entrar numa sala de aula pela simples existência de uma barreira, as funções sociais do setor de ensino estarão imediatamente sendo colocadas em xeque.
Se pensarmos a deficiência física como uma limitação que ocorre por desajustes entre o sujeito e o contexto de suas atividades, entendemos que esta desigualdade pode ser minimizada através de uma correta concepção espacial. Pesquisamos parâmetros que visam a inclusão espacial de pessoas com deficiência (PCDs), visando a criação de arquiteturas que tenham a capacidade de permitir trocas, estimular o estabelecimento de relações e atenuar as diferenças. Com base nas pesquisas que temos desenvolvido ao longo dos últimos anos, sempre voltadas para a questão da acessibilidade, verificamos a importância de uma arquitetura verdadeiramente inclusiva como forma de superação das desigualdades sociais de pessoas fisicamente diferentes. A fim de subsidiar programas de integração contribuindo nos processos de construção de uma cidadania plena, para todos os usuários, assim como subsidiar a criação de novos paradigmas de concepção arquitetônica para o setor de ensino, buscaremos estabelecer  estratégias de atuação tanto para a criação de espaços acessíveis quanto no que concerne às atitudes a serem tomadas por dirigentes e educadores de instituições de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Rose de Siqueira Duarte - Coordenador / Regina Cohen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2003 - 2007
Espaços Acessíveis: Estratégias de Inclusão de Pessoas com deficiência nos espaços públicos
Descrição: A pesquisa busca estabelecer um conjunto de medidas que visam a inclusão de Pessoas com Deficiência (PCD), ou com Mobilidade Reduzida como, por exemplo, pessoas idosas ou obesas, deficientes físicos que se locomovem em cadeira de rodas, deficientes sensoriais (visuais e auditivos) nos espaços e edifícios publicos.
São objetivos  da pesquisa:
- detectar a acessibilidade dos espaços públicos e sua relação com a conviviabilidade dos usuários;
- compreender as barreiras arquitetônicas e urbanas em  seu contexto não apenas físico mas também em suas implicações psico-sociais;
-gerar subsídios para o planejamento de espaços mais holísticos, que envolvam um maior número de habitantes de nossas cidades;
- criar diretrizes de planejamento arquitetônico voltado para as difereças e para a diversidade humana;
- levantar edifícios e espaços públicos com valor simbólico para a população do Rio de Janeiro, a fim de estabelecer e delinear metodologia padrão de levantamento da acessibilidade física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiane Rose de Siqueira Duarte - Coordenador / Regina Cohen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Avaliação Pós-Ocupação sob a ótica Sócio-Psico-Cultural (Pes
Descrição: A necessidade da inserção de parêametros culturais na já consagrada metodologia de Avaliação Pós-Ocupação (APO) surge na medida em que um mesmo espaço pode ser interpretado de maneiras diversas, em função do grupamento cultural do seu usuário. A origem cultural de uma pessoa pode fazer com que ela avalie um determinado espaço de forma totalmente diferente de outro usuário, mascarando os resultados da avaliação. Ao considerar este fator, haverá uma contribuição na metodologia de APO, visando a melhoria não só dos espaços avaliados como também servindo de base para o planejamento de outros espaços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Rose de Siqueira Duarte - Integrante / Alice  Brasileiro - Coordenador.
2000 - 2004
Aspectos psico-culturais da Habitação (Pesquisa)
Descrição: Estudo da habitação através da análise de processos culturais da construção  dos espaços.
Análise dos valores e significados atribuídos à casa e aos espaços que compõem a moradia.
Esta pesquisa foi realizada por meio de diversos estudos de caso classificados por classe social e localização na cidade do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiane Rose de Siqueira Duarte - Coordenador / Mario Saleiro Filho - Integrante.
1999 - 2005
Aspectos psico-sociais do ambiente construído (Pesquisa)
Descrição: A pesquisa visa: 
a)- a compreensão de dados psico-culturais que participam da construção e compreensão do espaço;
b)- a verificação da relação entre o homem e o meio-ambiente em que vive;
c)- a análise de arquiteturas vernaculares/ populares com base nas tradições culturais;
d)- análise da dinâmica socio-espacial que emerge da interação entre os grupos sociais e o espaço que constroem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristiane Rose de Siqueira Duarte - Coordenador / Mario Saleiro Filho - Integrante / Eurico Antônio Calvente - Integrante / Silvia Helena Borowicz Senise - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2004
Identidade e Acessibilidade de Pessoas Portadoras de Deficiê
Descrição: A tarefa mais direta desta pesquisa é promover uma reflexão acerca de Pessoas com dificuldade de Locomoção e sua relação com os espaços de ensino e pesquisa. Com isso, pretende-se subsidiar a construção de novos paradigmas para o planejamento arquitetônico através da análise de conceitos e especificidades que delineiam a questão da acessibilidade.
Como um dos resultados da pesquisa, pretende-se estabelecer estratégias para a criação de um conjunto de melhorias físicas de acessibilidade a serem adotadas em projetos de revitalização de espaços de ensino - notadamente ensino universitário- com base nos conceitos de rota acessível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiane Rose de Siqueira Duarte - Coordenador / Regina Cohen - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
Estratégias para Institucionalização e Urbanização de Bairro
Descrição: Baseado em pesquisa de campo em favelas do programa municipal "favela-bairro", o projeto visa criar novas metodologias de intervenção urbana em favelas no Rio de Janeiro, estendendo-se, mais tarde, a todo o Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiane Rose de Siqueira Duarte - Coordenador / Luciana da Silva Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
Plano de Avaliação do Programa Favela Bairro: Impacto do Programa nos Processos Sociais e Espaciais da Favela
Descrição: A pesquisa avaliou o Programa Favela-Bairro à luz da adequação da intervenção físico-urbanística às práticas sócio-espaciais dos moradores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiane Rose de Siqueira Duarte - Integrante / Maria Júlia de O  Santos - Integrante / Lucia Costa - Integrante / Mateus Tuyama - Integrante / Fracirose Soares - Integrante / Luciana da Silva Andrade - Coordenador / Giselle Arteiro - Integrante / LOURDES ZUNINO ROSA - Integrante / ROMMEL PINTO DA LUZ DE SOUZA - Integrante / DEMOSTENES ANDRADE DE MORAES - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1998
Avaliação do Programa Favela-Bairro nos Processos Sociais e Espaciais da Favela
Descrição: Análise do desempenho do Programa Favela-Bairro através de indicadores de ordem socio-cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiane Rose de Siqueira Duarte - Coordenador / Maria Júlia de O  Santos - Integrante / Luciana da Silva Andrade - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1998
A Cidade Informal na América Latina
Descrição: Pesquisa elaborada em cooperação com a ARCI - Association de Recherche Coopérative Internationale e a USP - através da participação da Prof. Maria Ruth Sampaio.  A pesquisa consistiu na análise comparativa do crescimento de bairros informais em grandes cidades latinoamericanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiane Rose de Siqueira Duarte - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.