2022 - Atual
Cidadania Comunicativa: Lutas por direitos nas periferias da Amazônia.
Descrição: Este projeto centraliza seus esforços na compreensão do processo de constituição da comunicação exercida por sujeitos sócios políticos em processo de lutas emancipatórias na Amazônia, fundamentalmente a periférica. Demandamos, aqui, o direito ao uso, apropriação e a uma epistemologia da comunicação da periferia pela própria periferia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Célia Regina Trindade Chagas Amorim - Coordenador / Fábio Fonseca de Castro - Integrante / Milene Costa de Sousa - Integrante / Larissa Pereira Santos - Integrante / Alda Cristina Costa - Integrante / Marina Ramos Neves de Castro - Integrante / Raissa Lennon Nascimento Sousa - Integrante / Victória Fátima Nunes Vale - Integrante / Nara Cristina Moura Pessoa - Integrante / Yasmim Luiza da Costa Fonseca - Integrante / Emmanuella Bianca de Aguiar Lopes - Integrante / Marcelo Amador de Oliveira Dias - Integrante / Paula Maryse Hoyos Lima - Integrante / Ana Karoline Oliveira Figueiredo Barbosa - Integrante / Eliane dos Santos Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2017 - 2021
Cidadania comunicativa: desafios, lutas e direitos compartilhados na Amazônia
Descrição: Este projeto tem a finalidade dar continuidade as ações de pesquisa do projeto Mídias Alternativas na Amazônia em âmbito internacional, tendo como um dos escopos teóricos as Epistemologias do Sul, Cidadania e Direitos. Uma parte do projeto foi realizado na Universidade de Coimbra (Portugal), no Centro de Estudos Sociais (CES). Núcleo: Democracia, Cidadania, Direito. Os trabalhos na Universidade de Coimbra fizeram parte do Curso de Pós-doutoramento desta pesquisadora. 
A pesquisa está ancorada na investigação do processo de constituição da comunicação exercida por sujeitos sócios políticos em processo de lutas emancipatórias na Amazônia. Assim sendo, fazemos uma reflexão a respeito da comunicação desses sujeitos, como campo privilegiado de vozes e histórias que lutaram e lutam, ao longo do tempo, para não serem silenciadas pelo sistema de dominação ancorado no colonialismo, capitalismo, racismo heteropatriarcado. Problematizamos o potencial da comunicação contra-hegemônica na construção e no fortalecimento de uma narrativa que tem como primazia a representação de mundos e saberes/fazeres próprios amazônicos, negados ou considerados inexistentes pelo paradigma ocidental e a contribuição dela no processo da emancipação dos sujeitos e dos territórios da região. O fio condutor é de que a comunicação dos sujeitos sociopolíticos em luta na Amazônia atua com o duplo movimento emancipatório no espaço público local/global: a) contribui para tecer, por meio de uma ecologia amazônica de saberes, alianças solidárias contra-hegemônicas transfronteiriças com potencial para forjar a luta cotidiana pela Amazônia e pela humanização desses sujeitos e, ao mesmo tempo, b) põe em visibilidade a desumanização à qual tais sujeitos estão submetidos pelo sistema neocapitalista, imperial/global, para exigir e reparar direitos. Concede-se atenção ao movimento de grupos sociais e indivíduos em lutas emancipatórias na Amazônia e seus impactos perversos nas comunidades, povos originários e tradicionais, dentro outros excluídos do sistema global e imperial que opera na Amazônia, aqui entendida tanto a Amazônia Legal (a brasileira) quanto a internacional ou a Pan Amazônia, composta por nove países da América do Sul. A metodologia do projeto segue as diretrizes qualitativas, acionando múltiplos campos de saber ou ?ecologias de saberes? (SANTOS, 2010, 2014) para dar conta desta investigação. Assim sendo, contempla as seguintes dimensões: 1) os estudos de cidadania comunicativa, de Maria Cristina Mata; de educação/comunicação popular, de Paulo Freire; hegemonia do filósofo Antônio Gramsci; de Epistemologia do Sul, Cidadania e Direitos humanos, de Boaventura de Sousa Santos; e os relativos ao contexto social-político amazônico, com Violeta Loureiro, Manuel Dutra, Eder Paula, Lúcio Flávio Pinto, dentre outros autores; 2) conhecimento e prática das potencialidades comunicativa de grupos sociais em processo de lutas emancipatórias na Amazônia.
Palavras-Chave: Comunicação. Cidadania. Lutas. Direitos e Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Célia Regina Trindade Chagas Amorim - Coordenador / Otacílio Amaral Filho - Integrante / Natalia C R Pereira - Integrante / Lanna Paula Ramos da Silva - Integrante / Raphael castro - Integrante / Mariana Pereira da Silva - Integrante / Milene Costa de Sousa - Integrante / Adriana Campos de Lira - Integrante / Larissa Pereira Santos - Integrante / Alda Cristina Costa - Integrante / Fábio Fonseca Castro - Integrante / Nara Crsitina Moura Pessoa - Integrante / Raissa Lennon Nascimento Sousa - Integrante / Valdecir Ramos da Silva Junior - Integrante / Camila Cravo Miranda - Integrante / Victória Fátima Nunes Vale - Integrante / Renan Alves Monteiro - Integrante / Paula Maryse Hoyos Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 63 / Número de orientações: 1
2014 - Atual
Comunicação, Desenvolvimento e Sociedade na Amazônia
Descrição: O CDSA é vinculado à Faculdade de Comunicação e ao Programa de Pós-graduação Comunicação, Cultura e Amazônia, da Universidade Federal do Pará (UFPA), com parcerias com o Museu Paraense Emílio Goeldi e com a Faculdade Estácio do Pará e reúne professores e alunos dessas instituições.
Criado em 2014, o grupo agrega diversas experiências de pesquisa, ensino e extensão com o objetivo de intensificar a produção científica conjunta, o envolvimento de alunos de graduação nessa produção, o diálogo entre graduação e pós e, também, de promover um diálogo entre as duas linhas de pesquisa do mestrado em Comunicação da UFPA. 
O grupo acumula, por meio dessa experiência, cinco projetos de pesquisa financiados pelo CNPq concluídos, dois outros em desenvolvimento e têm cerca de 35 produções qualificadas em periódicos, capítulos de livros e livros. 
A proposta de refletir sobre a relação entre desenvolvimento social e comunicação no espaço amazônico reflete a experiência do grupo e se afina tanto à área de concentração do PPG Comunicação, Cultura e Amazônia como ao projeto pedagógico e acadêmico da graduação em Comuniçacão da UFPA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Célia Regina Trindade Chagas Amorim - Integrante / Luiz Cezar Silva dos Santos - Integrante / Fábio Fonseca de Castro - Coordenador / Alda Cristina Silva da Costa - Integrante / Steinbrenner, Rosane Maria Albino - Integrante / Lanna Paula Ramos da Silva - Integrante.
2013 - Atual
II Mídias Alternativas na Amazônia
Descrição: Resumo: O projeto e o grupo de pesquisa Mídias Alternativas na Amazônia nasceram em 2011 na UFPa, com a proposta de pesquisar o universo de meios de comunicação de natureza contra hegemônica, importantes no processo de democratização da região. Os objetivos são sistematizar estudos e mapear essas possibilidades midiáticas, distanciadas do modelo comunicacional voltado para a lógica do lucro imediato, a partir do período da Ditadura Militar (1964 - 1985) até os dias atuais, nas categorias Mídias Impressas e Mídias On Line. Esse contexto histórico do início da investigação se justifica pelo ?boom? da imprensa alternativa, que marcou o período noticiando os graves crimes praticados no País. Por meio desse liame histórico, é possível entender o movimento de pequenos jornais e revistas que nos anos de 1970 - 1980 lutavam pela liberdade de expressão contra o autoritarismo vigente; de 1990 em diante a bandeira é em defesa da cidadania em uma época de democracia estabelecida. Destacam-se, neste último contexto, as lutas das rádios e TVs comunitárias e, mais recentemente, as mídias sociais na internet. Assim, o foco de investigação está na ocupação territorial da Amazônia pelos militares de 1964, os impactos sócio-ambientais dos chamados grandes projetos, passando pelo período de restabelecimento da democracia, até o novo ambiente multimidiático em rede. Atualmente, já foram catalogados 100 jornais, boletins, revistas, blogs e sites alternativos de Belém do Pará e de outros Estados da região Norte do país, localizados na internet, acervos públicos e em casas de ativistas dessas mídias. Este número, aparentemente irrisório, se levarmos em consideração apenas o caráter quantitativo, se traduz de uma importância ímpar para a memória dessas mídias que até o presente momento ainda são pouco estudadas pela academia. O projeto se desenvolve em três fases interligadas: A primeira vem se caracterizando pela pesquisa exploratória na busca por meios alternativos. A segunda centra-se na sistematização de estudo e análise de dados que farão parte do Mapa das Mídias Alternativas na Amazônia. Já a terceira fase, dedicada à criação, desenvolvimento e manutenção de um Sítio Virtual, está em plena execução, em parceria com a professora Dra Rosane Steinbrenner, que também estuda o tema das rádios comunitárias na Faculdade de Comunicação (Facom). Os resultados têm sido importantes para o campo da Comunicação, destacam-se a apresentação de artigos científicos em Congresso da Comunicação, no âmbito regional, nacional e internacional (2012-2015); publicação em revistas qualificadas (2014-2015); orientações de Trabalho de Conclusão de Curso na Faculdade de Comunicação (Facom) e de dissertação de mestrado e doutorado no Programa de Pós-Graduação Comunicação, Cultura e Amazônia (PPGCOM), (2015). O projeto foi aprovado no Edital Universal 14/2013, Faixa A ? CNPq. É vinculado ao Grupo de Pesquisa intitulado Mídias Alternativas na Amazônia, com base no Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico.
Coordenação: Professora Dra. Célia Regina Trindade Chagas Amorim (UFPa).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Célia Regina Trindade Chagas Amorim - Coordenador / Otacílio Amaral Filho - Integrante / Alda Cristina Silva da Costa - Integrante / Natalia C R Pereira - Integrante / Lanna Paula Ramos da Silva - Integrante / Rosane Maria Albino Steinbrenner - Integrante / Milene Costa de Sousa - Integrante / Adriana Campos de Lira - Integrante / Larissa Pereira Santos - Integrante / Luciana Gouvêa Hage de Castro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 56
2011 - 2013
I Midias Alternativas na Amazônia
Descrição: O projeto Mídias Alternativa na Amazônia começou suas atividades em junho de 20111 com a proposta de suprir uma importante lacuna, qual seja, a necessidade de se pesquisar o universo de pequenos meios de comunicação, de natureza contra hegemônica, importantes no processo de democratização na região. Adentrar no universo das Mídias Alternativas não é uma tarefa fácil. As pesquisas nacionais e internacionais em comunicação/jornalismo ainda priorizam objetos da chamada mídia oficial. O projeto está sistematizando estudos teórico, documental e metodológico sobre essas possibilidades midiáticas, categoria impressa, e sua passagem ou não para o mundo da ?Rede das redes? (Castells, 2005), ou seja, para a internet. A finalidade é desenvolver o Primeiro Mapa das Mídias Alternativas na Amazônia do período da Ditadura Militar (1964-1985) até os dias atuais. Atualmente já foram catalogados 80 jornais, boletins e revistas de Belém do Pará e de outros Estados da região Norte do país, encontrados em acervos públicos como Museu da Universidade Federal do Pará (MUFPA), especificamente Coleção Vicente Salles; Biblioteca Pública Arthur Viana, na seção Obras do Pará, CENTUR ? Fundação Cultural do Pará Tancredo Neves; casas de ativistas dessas mídias e pela internet. Desse total, 21 figuram na lista relativa ao Regime Militar (1964-1985) e 62 na listagem do pós ditadura (1986 até os dias atuais). Este número, aparentemente irrisório, se levarmos em consideração apenas o caráter quantitativo, se traduz de uma importância ímpar para a memória dessas mídias que até o presente momento são pouco estudadas pela acadêmica. O projeto Mídias Alternativas na Amazônia enfrenta o desafio de mapear esses pequenos jornais e revistas que contam uma parte da história contemporânea da Amazônia pouco revelada nos circuitos oficiais e que marca uma luta em defesa da cidadania e da territorialidade na região. O contexto histórico do início da investigação é o período da Ditadura Militar no Brasil (1964 ? 1985). Tal escolha se justifica pelo ?boom? da imprensa alternativa, que marcou o período noticiando os graves crimes praticados no País. Este liame histórico é fundamental para se entender o movimento desses pequenos jornais que nos anos de 1970-1980 lutavam pela liberdade de expressão contra o autoritarismo vigente; de 1990 em diante a bandeira é em defesa da cidadania em uma época de democracia estabelecida. Os resultados esperados são fortalecer o campo da Comunicação, principalmente dentro da temática em questão e contribuir com o ensino de graduação e pós-graduação com material científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Célia Regina Trindade Chagas Amorim - Coordenador / Otacílio Amaral Filho - Integrante / Alda Cristina Silva da Costa - Integrante / Mariana Costa Castro - Integrante / Lidyane Braga Albim - Integrante / Ana Lúcia Oliveira da Cruz - Integrante / ;  Roberta Aragão Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amaparo à Pesquisa do Estado do Pará - Bolsa / Universidade Federal do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
2010 - 2012
Mídia Real: as encenações da cultura, da política e do público na Amazônia
Descrição: 2010 - 2012 Mídia Real: as encenações da cultura, da política e do público na Amazônia
 
 Descrição: Estudar o discurso pós-colonial na mídia a partir dos processos sociais, isto é, a mídia na sua articulação com instituições, com tecnologias e com a vida das pessoas na perspectiva de projetos coletivos de transformação social. Queremos fazer um quadro representativo destes cenários midiáticos e destes atores para mostrar o lócus da mídia em tempo real, a cultura, os espetáculos culturais, a política, a ciência, o esporte, o cotidiano das pessoas e das cidades nessa construção midiática no espaço sintetizado por um ambiente que une em um duplo complexo entre a realidade e a sua encenação pela imagem na perspectiva discursiva contemporânea entre o colonialismo e o pós-colonialismo. Uma mídia que se ordena por um viés discrepante entre a política e a prática política, que parte tanto do Estado quanto das organizações privadas, mas que se conecta diretamente a uma nova proposição de gestão de vida dos indivíduos ordenada pelas forças transnacionais do mercado numa relação neocolonialista.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 5) / Mestrado acadêmico ( 1) . 
Integrantes: Luiz Cezar Silva dos Santos - Integrante / Célia Regina Trindade Chagas Amorim - Integrante / Mauro Celso Feitosa Maia - Integrante / Otacílio Amaral Filho - Coordenador.
Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Outra... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Célia Regina Trindade Chagas Amorim - Integrante / Otacílio Amaral Filho - Coordenador / Luiz Cezar Silva dos Santos - Integrante / Mauro Celso Feitosa Maia - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.