2019 - 2019
Estudo sobre Cédula Rural Pignoratícia e Hipotecária
Descrição: Estudo técnico visando analisar a Cédula Rural Pignoratícia e Hipotecária no 94/00794-2, lavrada em 26/12/1994 e Aditivos de Retificação e Ratificação, lavrados em 26/12/1994, 30/08/1995 e 12/07/1996.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Arruda de Souza Lima - Coordenador.
2019 - 2019
Dimensão do Agronegócio do Cavalo de Raça
Descrição: O objetivo da  pesquisa foi dimensionar o mercado de
cavalos de raça. Para tanto, o levantamento ficou centrado nas principais raças criadas no
Brasil, com ênfase na evolução do número de animais e de associados, assim como as principais modalidades praticadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Arruda de Souza Lima - Coordenador.
2011 - 2013
Cálculo de índices de inflação da agroindústria sucroalcooleira na região produtora Centro-Sul Tradicional do Brasil
Descrição: O objetivo do projeto foi desenvolver, testar e aplicar uma metodologia de cálculo de índices de preços1 que mensure, com acurácia, a inflação mensal dos preços dos insumos mais expressivos utilizados no processo de produção de cana-de-açúcar, açúcar e etanol. Desta forma, além da mencionada metodologia de cálculo de índice de preços, obteve-se como produto final uma série histórica de índices de preços que reflita a inflação do conjunto de produtos e serviços pertencentes ao mercado sucroalcooleiro2 da região Centro-Sul Tradicional.
A elaboração dos índices de preços propostos resultou da conjugação das seguintes informações: i) preços de insumos necessários para a produção de cana-de-açúcar, açúcar e etanol, coletados nos principais locais de venda na região de análise; ii) preços de serviços requeridos em todos os processos de produção do setor sucroalcooleiro na região de análise; e, iii) os pesos (ponderações) que representam a importância de cada insumo e serviço em relação à média dos custos de produção de cana-de-açúcar, açúcar e etanol na região analisada, e que foram elaboradas tomando como base as informações amostradas pelo Programa de Educação Continuada em Economia e Gestão de Empresas ? PECEGE da ESALQ/USP, nas safras 2009-2010, 2010-2011, 2011-2012 e 2012-2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Arruda de Souza Lima - Coordenador / Carlos Andrés Oñate Paredes - Integrante / HAROLDO JOSÉ TORRES DA SILVA - Integrante / André Danelon - Integrante / Leticia Furtado - Integrante / Mariana Tofoli - Integrante / Monica Saldaño - Integrante / Ruan D'Aragone - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
NOVOS INSTRUMENTOS DE FINANCIAMENTO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
Descrição: Pretende-se com este projeto, com duração prevista de dois anos, pesquisar e analisar os novos instrumentos de crédito disponíveis na economia brasileira, bem como o ambiente institucional do sistema formal de crédito e seus efeitos sobre a oferta de recursos destinados ao financiamento da atividade econômica no país. Propõe-se analisar as dificuldades de acesso dos tomadores aos novos instrumentos de financiamento. Para tanto, será discutido, para o Estado de São Paulo, os custos de transação nessas operações, incentivos dos agentes para realização das operações e alternativas para redução dos atritos na concessão de crédito, tais como seguro, capital social e outras formas de reforço nas operações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Arruda de Souza Lima - Coordenador.
2008 - 2009
ESTUDO DE VALORAÇÃO ECONÔMICA DE ÁREAS NO ESTADO DE GOIÁS
Descrição: O presente estudo tem o objetivo de estimar o valor de uma propriedade 
agrícola no Estado de Goiás, pertencentes à BrasilAgro, com área total 
de 150.000 ha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Arruda de Souza Lima - Coordenador.
2008 - Atual
ANÁLISE DE MECANISMOS DE CRÉDITO E DOS MERCADOS FINANCEIROS
Descrição: Estudo dos diferentes aspectos teóricos e metodológicos do setor 
financeiro e de crédito da economia.  Avaliação de políticas públicas 
referentes ao setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Arruda de Souza Lima - Coordenador.
2008 - Atual
IMPACTOS MACROECONÔMICOS DA SECURITIZAÇÃO DE RECEBÍVEIS NO BRASIL
Descrição: O objetivo geral deste Projeto é analisar a relação das operações de securitização no Brasil e as políticas macroeconômicas. Tais operações se mostravam alternativas importantes para o crescimento e desenvolvimento do Brasil. No setor imobiliário, parcela do crescimento o volume de investimentos deve-se às operações securitizadas, que em 2008 já totalizavam cerca de R$ 1,5 bilhões até o inicio de abril. Na agricultura, entre os novos instrumentos criados em 2004, nota-se a ênfase para aqueles voltados à securitização, como, por exemplo, o Certificado de Direitos Creditórios do Agronegócio (CDCA) e o Certificado de Recebíveis do Agronegócio  (CRA). Além da análise dos aspectos teóricos dessa relação (securitização e políticas macroeconômicas), inclusive discutindo a evolução da securitização de recebíveis no Brasil, este estudo buscará a elaboração de propostas que contribuam para maior eficácia de políticas macroeconômicas, em especial a política monetária, nesse cenário de maior desintermediação financeira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Arruda de Souza Lima - Coordenador.
2005 - 2006
Estudo do Complexo do Agronegócio Cavalo
Descrição: Configuração do Complexo do Agronegócio Cavalo. Levantamento das atividades que compõem o complexo, do número de pessoas ocupadas e da movimentação financeira do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Arruda de Souza Lima - Integrante / Ricardo Shirota - Integrante / Geraldo Sant'Ana de Camargo Barros - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Agricultura Peuária e Abastecimento - Auxílio
										financeiro / Confederação Nacional da Agricultira e Pecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2005 - 2006
Levantamento de fontes de recursos ao município
Descrição: Levantamento das linhas de crédito, financiamento ou a fundo perdido, para municípios, verificando as dificuldades de acesso às instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Arruda de Souza Lima - Integrante / Antonio Carlos da Silva - Coordenador / Calixto Junior Antonucci e Silva - Integrante.