2019 - 2021
Propostas pedagógicas, metodologias e avaliação na modalidade EAD para a formação de professores: contribuições das pesquisas e desafios para a área
Descrição: A educação superior a distância tem crescido aceleradamente no Brasil. As últimas legislações que disciplinam esta modalidade contribuirão para uma expansão muito maior. A formação de professores nesta modalidade tem sido questionada, mas, para alcançar a formação em nível superior de todos os professores da educação básica, a nova modalidade pode contribuir sensivelmente, já que, buscada desde a aprovação das Diretrizes e Bases da Educação Nacional Lei Federal n.º 9.394, de 20 de dezembro de 1996, foi ratificada no Plano Nacional de Educação de 2014. Assim, verificar como estão sendo formados os professores na modalidade a distância e o que tem sido discutido em relação à avaliação da aprendizagem destes alunos são os objetivos desta pesquisa. Trata-se de uma investigação que se aproxima do que se chama pesquisa do estado da arte ou estado do conhecimento, visando  levantar e discutir os achados, com foco nas questões metodológicas e avaliativas,  das dissertações e teses  produzidas a partir de 2006 até os últimos registros disponíveis no Banco de Teses da Capes. Espera-se contribuir com o reconhecimento e divulgação das tecnologias pedagógicas que vêm sendo construídas na EaD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celia Maria Haas - Coordenador.
2019 - 2020
Avaliação da educação superior em um cenário de internacionalização: o papel da CONAES na consolidação do SINAES
Descrição: A aprovação e implantação da Lei Federal n.º 10.861/2004, que instituiu o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (Sinaes), tem, na Comissão Nacional de Avaliação da Educação (Conaes), o órgão colegiado responsável pelas definições das diretrizes que organizam os processos de avaliação, bem como a coordenação e supervisão deste sistema. Considerando a relevância da Comissão, instância deliberativa com autoridade para instrumentalizar e configurar as práticas avaliativas, esta pesquisa buscará compreender o papel que ocupa no processo de efetivação e consolidação do Sistema de Avaliação, frente às exigências estabelecidas no cenário nacional e internacional. A investigação exploratória inscreve-se no campo da Análise de Política, com especial atenção ao processo de institucionalização do referido Sistema. Os procedimentos metodológicos apoiam-se na análise documental dos registros em atas das reuniões realizadas pela Conaes, no período de 2004 a 2019, e em entrevistas com (ex)presidentes, visando compreender os encaminhamentos que constam dos documentos em estudo. Para a análise dos dados, tanto das atas em questão, como das entrevistas, será utilizado o Alceste, software destinado à Análise de Dados Textuais que permite extrair as informações mais significativas, orientadas pela análise de conteúdo. Como resultado, espera-se compreender o papel da Conaes na construção e implementação do Sinaes, bem como ampliar as reflexões acerca do sistema de avaliação da educação superior em vigor, desvelando possíveis contribuições para a melhoria da qualidade da educação, assim como identificar as respostas para as exigências e/ou expectativas da internacionalização deste nível de ensino. Esperam-se, ainda, resultados que permitam evidenciar iniciativas com potencialidade para o aprimoramento da qualidade da educação superior.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celia Maria Haas - Coordenador / Vâner Lima Silva - Integrante / Fernando Mendes Tiago - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2018
Desafios da inserção e trajetória profissional dos egressos do curso de pedagogia na Região do Grande ABC Paulista
Descrição: Este projeto de pesquisa visa investigar a inserção e a trajetória profissional dos egressos do
curso de pedagogia no período de 2010 a 2018, com o intuito de configurar o lugar ocupado
pelos pedagogos na Educação Básica e em outras áreas produtivas. Trata-se de um estudo de
acompanhamento dos egressos que incide, entre outras questões, sobre a formação inicial, as
escolhas e as vivências da inserção profissional, o enfrentamento dos desafios do início da
carreira no magistério.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Celia Maria Haas - Integrante / Nonato Assis de Miranda - Coordenador / Leandro Campi Prearo - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2017 - 2019
Política Nacional de Avaliação: o papel da Comissão Nacional de Avaliação da Educação Superior (CONAES) nas definições do SINAES em um cenário de internacionalização e transnacionalização da educação superior
Descrição: Considerando a relevância da Comissão Nacional de Avaliação da Educação Superior (Conaes), instância deliberativa com autoridade para novas e importantes definições de medidas e rumos, bem como para instrumentalizar e configurar as práticas avaliativas, esta investigação buscará compreender o papel que tal comissão vem ocupando no processo de implantação e implementação do Sinaes. Esta pesquisa se inscreve no campo da Análise de Política, com especial atenção ao processo de construção da política nacional de avaliação para a educação superior. Os procedimentos metodológicos, de natureza qualitativa e exploratória, apoiam-se na análise documental dos registros em atas das reuniões realizadas pela Conaes, no período de 2004 a 2014. Serão entrevistado os três primeiros e os três últimos presidentes de tal comissão, com o propósito de melhor compreender os encaminhamentos que constam nos documentos em estudo e ampliar as discussões acerca dos propósitos e objetivos da avaliação da educação superior. A pesquisa contará ainda, com  resgate da legislação, de documentos governamentais e institucionais, revisão de literatura, entre outros. Como resultado, espera-se contribuir para as reflexões acerca do sistema de avaliações atualmente em vigor, desvelando o processo temporal da construção e concepção da política e suas práticas de avaliação da educação superior a partir do Sinaes, bem como as respostas encontradas pela comissão para as demandas da internacionalização da educação superior nacional e dos processos de avaliação transnacionais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Celia Maria Haas - Coordenador / Fernanda de Cássia Rodrigues Pimenta - Integrante / Gladys Roberta Garcia - Integrante / Marcos Machado - Integrante / Andrea Gonçalves Mariano Souza - Integrante.
2015 - 2017
Configurando o lugar profissional dos egressos do curso de Pedagogia
Descrição: Pretende-se neste projeto interinstitucional investigar a função profissional que os egressos do curso de Pedagogia, formados após a implantação do currículo estabelecido pela Resolução CNE/CP Nº1/2006, estão exercendo e discutir os efeitos da formação recebida. Integram o projeto quatro instituições: Pontifícia Universidade Católica de São Paulo-PUC/SP; Universidade Municipal de São Caetano do Sul- USCS; Universidade Cidade de São Paulo- UNICID; localizadas no Estado de São Paulo e Universidade Federal de Ouro Preto- UFOP, do Estado de Minas Gerais.  Adotar-se-á uma metodologia com abordagem qualitativa e ter-se-ão como sujeitos os egressos do curso de Pedagogia dos anos de 2010, 2011, 2012, 2013 e 2014. Utilizar-se-á como instrumento questionário e para qualificar os dados coletados serão realizadas reuniões de grupo focal, conforme o aceite dos participantes. A pesquisa fundamenta-se teoricamente nos estudiosos de Pedagogia, entre outros, Saviani, Silva, Cruz e Libâneo, e, em teóricos críticos das políticas educacionais e de currículo. O projeto será desenvolvido, a partir do segundo semestre de 2015 com previsão de término para o final de 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Celia Maria Haas - Integrante / Helena Machado de Paula Albuquerque - Coordenador / Regina Magna Bonifácio de Araújo - Integrante / Célia Maria Fernandes Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2017
A avaliação da educação superior no Brasil: sistema implementado pelo governo federal e uso dos seus resultados na gestão institucional
Descrição: O Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior - SINAES, implementado pelo governo federal em âmbito nacional, completa 10 anos em 2014. No Brasil e no mundo, a avaliação dos sistemas de ensino pode ser considerada um dos principais instrumentos de gestão da educação, amplamente utilizado pelo poder público para a regulação de políticas públicas nesse campo. Considerada a relevância de tal iniciativa propõe-se esta pesquisa a caracterizar o sistema de avaliação da educação superior brasileira, descrevendo seus pressupostos, contornos e regulamentações e cotejar usos que as instituições de ensino superior têm feito para delinear seus planos de gestão. O estudo será baseado em análise de legislação, de documentos governamentais e institucionais e em entrevistas com gestores acadêmicos e presidentes de Comissões Próprias de Avaliação (CPA) de instituições privadas e públicas. Os procedimentos metodológicos podem ser inscritos na avaliação de política com foco na análise da implementação e uso de seus resultados em ambos os segmentos (privado e público), exigindo, portanto, uma revisão de literatura, levantamento das pesquisas sobre o assunto, coleta e análise de dados disponíveis em arquivos oficiais e em depoimentos de gestores institucionais. Como resultado, espera-se contribuir para as reflexões acerca do sistema de avaliações atualmente em vigor, discutindo seus possíveis efeitos na gestão institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Celia Maria Haas - Coordenador / Suzana Cristina Andrade de Souza - Integrante / Ricardo Antonio Torrado de Carvalho - Integrante / Viviane Lorena Buttros - Integrante / Marcus Danilo Paula Stander - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2013
Projeto de Iniciação Científica: Políticas, cenários e práticas na educação superior: o curso de pedagogia no grande abc
Descrição: Estudo que pretende mapear as Instituições de Educação Superior (IES), responsáveis pela formação inicial de professores dos sete municípios ? Santo André; São Bernardo do Campo; São Caetano do Sul; Diadema; Mauá; Rio Grande da Serra; e Ribeirão Pires ? que compõem o Consórcio Intermunicipal Grande ABC, na modalidade á distância. Trata-se de estudo de natureza qualitativa, complementado pela análise documental e coleta de dados que permitam quali-quantitativamente, delinear a situação de tal oferta. A coleta será feita em dados disponibilizados pelo E-MEC, SEMESP, IBGE e sítios das instituições. Como suporte teórico utilizou-se documentos das políticas públicas para a educação superior, políticas para a formação de professores, legislação e o apoio teórico dos autores que discutem a formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celia Maria Haas - Coordenador / Silvana Cassia Jasponte Moreno - Integrante.Financiador(es): Universidade Cidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
O Significado de ser pedagogo para os alunos concluintes de 2012, do curso de pedagogia-licenciatura da USCS
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o de identificar o significado de ser Pedagogo para os alunos, formando em 2012, da Universidade Municipal de São Caetano do Sul ? USCS, que foram formados após a implantação do novo projeto pedagógico do curso de Pedagogia- licenciatura, construído a partir das diretrizes consubstanciadas na Resolução nº 01 de 15 de maio de 2006. Utilizar-se-á uma metodologia centrada em uma pesquisa qualitativa tendo com apoio, teóricos que discutem a formação de professores, entre outros, André, Saviani, Gatti, Cruz, e Lima. Comportará duas etapas: a primeira, documental, a qual incluirá o estudo do texto legal, o exame do projeto pedagógico implantado,  suas características e peculiaridades, as dificuldades para sua implantação, as reformulações concretizadas, do contexto mais amplo que lhe deu origem ao estudo de teóricos relacionados ao tema; e a segunda, empírica, tendo como campo os alunos concluintes de 2012 da referida Universidade, que responderam um questionário para traçar o perfil, interesse, satisfação e insatisfação pelo curso, complementado pela coleta das narrativas desses alunos, visando conhecer o caminho da constituição do ser pedagogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celia Maria Haas - Coordenador / Elisangela Fregonizi Diniz Ribeiro - Integrante.Financiador(es): PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2015
Pedagogia na perspectiva do aluno: impactos da nova política educacional para o curso
Descrição: O projeto de pesquisa envolve pesquisadores de quatro instituições. Após a reflexão sobre os dados obtidos no projeto interinstitucional anterior: ?O Significado de ser pedagogo para os alunos do novo curso de Pedagogia, licenciatura? desenvolvido durante os anos de 2010 e 2011 que envolveu três universidades da região sudeste brasileira, decidiu- se dar continuidade ao estudo. Os dados apontaram, entre outros pontos, para a urgência de se esclarecer, no âmbito das políticas, o sentido da formação do pedagogo e compreender o impacto das políticas sobre as instituições formadoras e sobre os sistemas de educação básica. Entendeu-se, com base nos resultados de pesquisa, ser necessário contribuir para com a discussão sobre a identidade do curso de Pedagogia, modificada pelas Diretrizes Curriculares Nacionais, aprovadas em 2006. O atual projeto pretende conhecer, na perspectiva dos alunos dos cursos de Pedagogia das instituições participantes o que os motivou a fazer o curso, suas expectativas, o grau de satisfação, as dificuldades encontradas e se estimulariam outros jovens a cursá-los. Os procedimentos de coleta de dados serão análise dos documentos legais e projetos pedagógicos institucionais das instituições envolvidas na pesquisa, aplicação de questionários (todos os alunos dos cursos) e entrevistas narrativas de alunos selecionados com base nos questionários, conforme as necessidades da pesquisa. A análise dos dados será realizada com apoio de autores como: Magi, Licínio, Gimeno Sacristan, Ball, Apple, e Bourdieu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Celia Maria Haas - Integrante / Helena Machado de Paula Albuquerque - Coordenador / Regina Magna Bonifácio de Araújo - Integrante / Célia Maria Fernandes Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2012
O Significado de ser pedagogo para os alunos egressos de 2010, do curso de pedagogia-licenciatura da USCS
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o de identificar o significado de ser Pedagogo para os alunos egressos da Universidade Municipal de São Caetano do Sul ? USCS, que foram formados após a implantação do novo projeto pedagógico do curso de Pedagogia- licenciatura, construído a partir das diretrizes consubstanciadas na Resolução nº 01 de 15 de maio de 2006. Utilizar-se-á uma metodologia centrada em uma pesquisa qualitativa tendo com apoio, teóricos que discutem a formação de professores, entre outros Gatti, Gimeno Sacristan e Lima. Comportará duas etapas: a primeira, documental, a qual incluirá o estudo do texto legal, o exame do projeto pedagógico implantado,  suas características e peculiaridades, as dificuldades para sua implantação, do contexto mais amplo que lhe deu origem ao estudo de teóricos relacionados ao tema; e a segunda, empírica, tendo como campo os alunos egressos de 2010 da referida Universidade, que responderam dois questionários e se necessário complementado com entrevistas de alunos, docentes e coordenador. Espera-se com os resultados, subsidiar as  reformulações no Curso de Pedagogia. O Projeto de Iniciação Científica será a participação do candidato na tabulação e análise dos questionários respondidos pelos alunos concluintes de 2010, visando identificar qual o significado de ser pedagogo para o referido grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celia Maria Haas - Coordenador / Elisangela Fregonizi Diniz Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
O significado de ser pedagogo para os alunos do novo curso de pedagogia-licenciatura
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o de identificar em Instituições de ensino superior após a implantação do novo projeto pedagógico do curso de Pedagogia- licenciatura, construído a partir das diretrizes consubstanciadas na Resolução nº 01 de 15 de maio de 2006 o significado de ser Pedagogo para os alunos. Este projeto integra-se ao grupo de pesquisa em Gestão e Políticas Públicas, constituído de professores de diferentes instituições e alunos, o qual já tem desenvolvido investigações e estudos sobre o curso de Pedagogia. 
A investigação será realizada por meio de uma metodologia de pesquisa de natureza qualitativa tendo como foco uma amostra de instituições de Ensino Superior, escolhidas segundo o critério de manutenção, se pelo poder público ou privado. Incluirá instituições do município de São Paulo, da Grande São Paulo (São Caetano do Sul) e de Minas Gerais (Ouro Preto). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celia Maria Haas - Integrante / Helena Machado de Paula Albuquerque - Coordenador / Regina Magna Bonifácio de Araújo - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Outra / Universidade Federal de Ouro Preto - Remuneração / Universidade Cidade de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2014
Políticas, Cenários e Práticas na Educação Superior: o curso de Pedagogia no Grande ABC
Descrição: Estudo que pretende mapear as Instituições de Educação Superior (IES), responsáveis pela formação inicial de professores dos sete municípios ? Santo André; São Bernardo do Campo; São Caetano do Sul; Diadema; Mauá; Rio Grande da Serra; e Ribeirão Pires ? que compõem o Consórcio Intermunicipal Grande ABC, identificando políticas, cursos e práticas que as instituições propõem para a formação de professores nos cursos de licenciaturas oferecidos e, a partir do cenário de formação de professores da região do ABC, conhecer as propostas pedagógicas dos cursos de pedagogia - licenciatura, nas modalidades: PRESENCIAL e a DISTANCIA.
Desde agosto de 2011 (1ª etapa) e agosto de 2012 (2ª etapa), a aluna Elisangela Fregonizi Diniz Ribeiro, desenvolve o projeto de Iniciação Científica  - O Significado de ser pedagogo para os alunos egressos do curso de pedagogia-licenciatura da USCS, com financiamento do CNPq. Em agosto de 2012, acolheu o projeto de Iniciação Científica - Políticas, cenários e práticas na educação superior: o curso de pedagogia no Grande ABC na modalidade EaD? desenvolvido pela aluna Silvana Cassia Jasponte Moreno (UNICID).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Celia Maria Haas - Coordenador / Elisangela Fregonizi Diniz Ribeiro - Integrante / Fernanda de Cássia Rodrigues Pimenta - Integrante / Rosângela da Silva Pardo - Integrante / Alexsandre Victor Leite Peixoto - Integrante / Lucilene Aparecida Ramos - Integrante / Andrea Cristina Marin Schmidt - Integrante / Walter Rocha Oliveira - Integrante / Silvana Cassia Jasponte Moreno - Integrante / Marcela Ferreira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Cidade de São Paulo - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 53
2008 - 2009
Formação Inicial de Professores para a Educação Básica no Grande ABC
Descrição: Esta  pesquisa é um estudo exploratório da relação entre os resultados das avaliações da educação básica e a formação inicial dos professores em atuação no primeiro ciclo do ensino fundamental da região  do Consórcio Intermunicipal Grande ABC, composto pelos municípios Santo André, São Bernardo do Campo, São Caetano do Sul, Diadema, Mauá, Ribeirão Pires e Rio Grande da Serra. Tem como hipótese que a precariedade da formação inicial dos professores oferecida pelas Instituições de Educação Superior contribui para a pouca qualidade da educação escolar verificada no baixo desempenho dos alunos  pela avaliação dos sistemas de ensino municipais e estaduais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Celia Maria Haas - Coordenador / Tatiane Aparecida Macedo Lima - Integrante / Rodolfo Freitas de Araújo - Integrante / Débora Cristina Siqueira Aceti - Integrante / José Norberto Basso Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2008
Políticas Públicas de Educação: para uma análise interdisciplinar das instituições de ensino superior
Descrição: Esta pesquisa propõe-se a investigar, no cotidiano da Universidade Particular a constituição das práticas gestionárias institucionais pautadas nas exigências das Políticas Públicas de Educação, da cultura organizacional e das possibilidades impostas pelas demandas dos distintos segmentos que transitam neste contexto e resultam na construção do Projeto Pedagógico Institucional. Esta pesquisa foi iniciada em março de 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Celia Maria Haas - Coordenador / Cinthia Cristina Guidini dos Santos - Integrante / Eliana Aparecida Piedade Camargo - Integrante / Rose Meire Cirillo Furlan - Integrante / Sonia Mardelei Rodrigues Charpentier - Integrante / Rosemary de Oliveira Louback - Integrante / Rosicler Bettarelli - Integrante / Régis Toledo Caçador - Integrante / Milton Linhares - Integrante.Financiador(es): Universidade Cidade de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 56
2002 - 2005
Políticas e Gestão em Ensino Superior: espaços de aprendizagem interdisciplinar
Descrição: Esta pesquisa considera e propõe  investigar, em uma perspectiva interdisciplinar, quais são as características, como se compõe e qual é a cultura organizacional constituída  no cotidiano  da Universidade Particular, entendendo-se que essa cultura é o resultado do embate das instituições com as Políticas Públicas impostas, pelos desejos e expectativas do mantenedor, os sonhos dos dirigentes que comandam a universidade, as expectativa dos docentes, alunos e a comunidade.
Iniciada em setembro de 2002 e encerrada em fevereiro de 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Celia Maria Haas - Coordenador / Giane Elis de Carvalho Sanino - Integrante / Oswaldo Luís Mori - Integrante / Elizabeth Braga - Integrante / Regina Celi de Oliveira Souza - Integrante / Armando Sérgio Bezamat Austregésilo - Integrante / Vânia Aparecida Bandoni Sanches - Integrante / Maria Cleusa de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Cidade de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 64
2002 - 2005
Política e Gestão do Ensino Superior: espaços de aprendizagem interdisciplinar
Descrição: Esta pesquisa considera e propõe  investigar, em uma perspectiva interdisciplinar, quais são as características, como se compõe e qual é a cultura organizacional constituída  no cotidiano  da Universidade Particular, entendendo-se que essa cultura é o resultado do embate das instituições com as Políticas Públicas impostas, pelos desejos e expectativas do mantenedor, os sonhos dos dirigentes que comandam a universidade, as expectativa dos docentes, alunos e a comunidade.
Iniciada em setembro de 2002 e encerrada em fevereiro de 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celia Maria Haas - Coordenador.Financiador(es): Universidade Bandeirante de São Paulo - Remuneração.
2001 - 2003
Políticas Públicas para a Educação Superior: a questão da avaliação do sistema, da autonomia universitária e da melhoria dos cursos em uma perspectiva interdisciplinar
Descrição: Investiga as possibilidades de re-interpretação das políticas para a educação superior, acompanhando como o sistema privado de ensino responde as questões postas pelas políticas públicas visando compreender o impacto social e transformador da Universidade em seu espaço social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celia Maria Haas - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
1997 - 2002
Políticas para a Educação Superior: a questão da avaliação do sistema, da autonomia universitária e da melhoria dos cursos em perspectiva interdisciplinar
Descrição: A pesquisa foi iniciada em 1997 e incorporada na linha de pesquisa Políticas Públicas e Práticas Pedagógicas do Programa de Pós-Graduação Mestrado em Educação da Universidade Cidade de São Paulo - UNICID em 1998. Investiga as possibilidades de re-interpretação das políticas para a educação superior, acompanhando como o sistema privado de ensino superior responde as questões postas pelas políticas públicas visando compreender o impacto social em seu espaço geográfico e social.
Iniciada em agosto de 1997 e concluída em agosto de 2002. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Celia Maria Haas - Coordenador / Rosemeire Macedo Ambrozano - Integrante / Denise Pirillo Nicida - Integrante / Sandra Maria Roque Nantes de Castilho - Integrante / Zuleika Blanco - Integrante / Marcus Vinicius Gava - Integrante.Financiador(es): Universidade Cidade de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 68
1997 - 2002
Políticas Públicas para a Educação Superior: a questão da avaliação do sistema, da autonomia universitária e da melhoria dos cursos em uma perspectiva interdisciplinar
Descrição: Investiga as possibilidades de re-interpretação das políticas para a educação superior, acompanhando como o sistema privado de ensino superior responde as questões postas pelas políticas públicas visando compreender o impacto social em seu espaço geográfico e social.
Iniciada em agosto de 1997 e concluída em agosto de 2002. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celia Maria Haas - Coordenador.Financiador(es): Universidade Cruzeiro do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 13
1991 - 1996
A interdisciplinaridade na construção de um projeto de universidade: a paixão pela prática
Descrição: O presente trabalho, produto de pesquisa realizada no doutoramento, objetiva, a partir da descrição e análise de uma experiência vivida, discutir a dinâmica de construção de uma universidade que pretende ter a interdisciplinaridade como pressuposto para ação pedagógica. A análise a ser empreendida incluirá algumas condições consideradas essenciais para a consecução de práticas educacionais que se pretendam interdisciplinares, a saber: a. a importância das coordenações de cursos no exercício de liderança e na condução da proposta interdisciplinar; b. o estudo aprofundado da legislação que envolve as questões educacionais;
c. a capacitação docente continuada; d. o detalhamento do projeto pedagógico; e. a análise cotidiana da prática efetivada; f. a discussão sobre o valor do grupo, uma vez que a prática interdisciplinar pressupõe a parceria, a troca e o diálogo; g. a consideração das ingerências de ordem política em que são vividos os conflitos, os confrontos e suas conseqüentes negociações. A concretização da proposta interdisciplinar se dá no cotidiano, no fazer o dia-a-dia da Educação, com suas realizações, oposições e, principalmente, com seus objetivos bem determinados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celia Maria Haas - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Santo Amaro - Remuneração.Número de produções C, T & A: 12