2022 - Atual
Gêneros textuais e multimodalidade: práticas discursivas e letramento
Descrição: Este projeto, inserido na linha de pesquisa Leitura e Formação do Leitor, do Programa de Pós-graduação em Letras da UPF, aborda os gêneros discursivos e multimodalidade para letramento e multiletramento do leitor e tem como objetivo contribuir para o ensino de língua a partir do binômio gêneros discursivos e multimodalidade e, desse modo, refletir e (re)pensar a noção de (multi)letramento na contemporaneidade. Isso se justifica pelo fato de que, se a ideia bakhtiniana de que os gêneros correspondem a tipos relativamente estáveis de enunciados, é preciso repensar as implicações que as instabilidades genéricas ocasionam à leitura e à escrita de textos, em decorrência do exacerbado processo de informatização, sobremaneira no ambiente de ensino, seja em nível fundamental, médio ou superior. O conceito de gênero adotado nesta pesquisa considera a proposta bakhtiniana e de estudiosos contemporâneos, em especial aqueles que se propõem a (re)discutir essa temática em consonância com a virtualização do conhecimento. Destacamos alguns deles: Bakhtin (2011), Cope e Kalantzis (2000), Kress (2000), Lemke (2010), Maingueneau (2008, 2010), Melo e Rojo (2014), Motta-Roth (2011), Rojo e Moura (2012), Santaella (2008, 2013) entre outros delimitados na revisão de literatura. Os corpora de pesquisa compreendem gêneros discursivos diversificados, primários e secundários, em especial os que se circulam em ambientes virtuais de comunicação, em diferentes suportes e mídias. Este projeto caracteriza-se como exploratório e descritivo, com abordagem qualitativa na análise. Neste proejto, busca-se (re)discutir as noções e funcionalidades dos gêneros discursivos, que, embora essa discussão venha sendo fortemente investigada no espaço acadêmico, há necessidade de (re)pensar que as formas de comunicação e interação experimentaram consideráveis metamorfoses em virtude do aparecimento de novos suportes midiáticos e virtuais, que implicam novas formas de leitura e de mediação, de ensino e de produção de textos nos variados gêneros discursivos, além da compreensão leitora para formação de leitores (multi)letrados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ernani Cesar de Freitas - Coordenador / Miguel Rettenmaier - Integrante / Luciana Maria Crestani - Integrante / Mayara Corrêa Tavares - Integrante / Wesley Pinto Hoffmann - Integrante / Luis Henrique Boaventura - Integrante / Fabiane Verardi - Integrante / Daiane Zamoner - Integrante / Renata Viebrantz Morello - Integrante.
2022 - Atual
A polarização do discurso político em interações verbais nas redes sociais
Descrição: As pesquisas que compõem este estudo de cunho interdisciplinar investigam a crescente polarização político- ideológica em interações verbais nas redes sociais, no escopo do projeto de pesquisa ?Linguagem e discurso: cartografias do ódio e da intolerância em discursos sociopolítico-culturais nas redes sociais?, vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Letras da Universidade de Passo Fundo. O objetivo geral é analisar o contrato de comunicação, as estratégias discursivas e a encenação do ato de linguagem pelos sujeitos ubíquos ocupantes de lados opostos da polarização que ocorre no embate comunicativo nas redes sociais. O marco teórico se situa sobre as bases e pressupostos da Teoria Semiolinguística em Patrick Charaudeau (2004, 2011, 2014, 2017); do ato ético responsável em Mikhail Bakhtin (2012); da comunicação ubíqua em Lucia Santaella (2013, 2014); da violência verbal, pós-verdade e a apropriação ideológica da língua de acordo com Charaudeau (2019, 2020, 2021); e da polêmica, identidade e estereótipos conforme Amossy (2010, 2017). O problema de pesquisa apresenta-se mediante os seguintes questionamentos: como ocorre a encenação dos atos éticos que levam à não implementação do contrato de comunicação entre os sujeitos ubíquos nas redes sociais? Como e quais estratégias discursivas são utilizadas na construção de sentidos na polarização sociocomunicativa? Que fatores de natureza ideológica e cultural participam no processo de (in)comunicabilidade entre os lados opostos da polarização nos discursos políticos que transitam nas redes sociais? Pretende-se demonstrar que há, de um ponto de vista enunciativo, uma incomunicabilidade entre as oposições da polarização discursiva da política nacional que pode ser explicada a partir de dois fatores: (1) pela não implementação do contrato comunicacional entre o enunciador ubíquo (EUu), ocupante de múltiplos espaços sociais simultaneamente, com o seu parceiro da troca linguageira (TUu), localizado no lado oposto do espectro; e (2) porque discursos altamente polarizados são substanciados por (meta)narrativas conflitantes que servem de arcabouço para a tese política defendida pelos extremos da polarização que se verifica nas redes sociais. Os estudos se pautarão por pesquisas exploratório-descritivas, bibliográficas, documentais e de campo, com abordagem qualitativa em relação à Teoria Semiolinguística, à filosofia do ato responsável, à comunicação ubíqua e à cenografia e ethos discursivo. Os corpora configuram-se por e nas interações travadas nos embates discursivos que ocorrem nas redes sociais (Twitter, Facebook, Instagram...) acerca da incomunicabilidade entre os lados opostos da polarização sociocomunicativa com relação a diferentes repercussões ao longo dos anos; essas repercussões, de natureza política e ideológica, giram em torno e a partir, por exemplo, das eleições presidenciais de 2018, da resposta do governo federal à COVID-19 e dos discursos antimáscara e antivacina que dominam(aram) as redes sociais durante a pandemia em 2020 e 2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ernani Cesar de Freitas - Coordenador / BOAVENTURA, LUIS HENRIQUE - Integrante / Wesley Pinto Hoffmann - Integrante / ANTUNES JUNIOR, FERNANDO SIMÕES - Integrante / Kaian Lago - Integrante / CHIODELLI CHAISE, MARIA JOANA - Integrante / GONÇALVES, IVERTON GESSÉ RIBEIRO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2022 - Atual
Estudos enunciativos na atividade de trabalho: cenografia e ethos em discursos socioprofissionais
Descrição: Esta pesquisa de natureza interdisciplinar tem como centralidade os estudos enunciativos, a discursividade e a interação no âmbito das atividades socioprofissionais. Aborda a interação verbal que revela a imagem de si, do enunciador, o ethos discursivo construído pela cenografia enunciativa que se verifica nas diversas instâncias sócio-históricas e culturais. Essa temática justifica-se devido à crescente importância de estudos interdisciplinares que envolvem a Linguística Aplicada e a Ergologia. O objetivo geral deste estudo visa contribuir para o conhecimento, a análise e a compreensão de discursos socioprofissionais divulgados em variados gêneros de comunicação, interna e externa de instituições, bem como para os estudos relativos à interface entre linguagem, trabalho e comunicação. A linguagem é aqui compreendida como resultado de uma atividade humana, de um agir discursivo no mundo que nos situa, numa posição que confere destaque a contribuições interdisciplinares referentes ao mundo do trabalho, em especial as advindas da ergologia (SCHWARTZ, 2000a, 2000b, 2003, 2010,2014), Schwartz e Durrive (2016), adotando-se, na interface teórico-metodológica, a análise do discurso de base enunciativa - cenografia e ethos (MAINGUENEAU, 1997, 2001, 2008a, 2008b). Quanto aos procedimentos metodológicos, utilizamos abordagem qualitativa, em especial técnicas do modelo epistemológico denominado método indiciário (GINZBURG, 1986). Os corpora de pesquisa constituem-se de materialidades colhidas em atividades de campo, bem como variados gêneros discursivos de comunicação interna e externa de organizações que veiculam discursos em diferentes suportes midiáticos. Na pesquisa, procura-se evidenciar como o ethos discursivo é construído através de escolhas enunciativas que caracterizam a cenografia, que confere um tom e uma corporalidade ao enunciador, o fiador que age discursivamente a partir do que diz e como diz. Essa maneira de dizer, de comunicar confere uma autoridade particular aos discursos proferidos - poder outorgado pelo estatuto enunciativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ernani Cesar de Freitas - Coordenador / Keila de Quadros Schermack - Integrante / Briane Schmitt - Integrante / Kaian Lago - Integrante / Luis Henrique Boaventura - Integrante / Elaine Ribeiro - Integrante / Julia Caroline Goulart Blank - Integrante / Gabriel Nodari Pereira - Integrante / Marcelo dos Santos - Integrante / Luciana Simor Verardi - Integrante / Laura Cristina Noal Madalozzo - Integrante.
2022 - Atual
Linguagem e discurso: cartografias do ódio e da intolerância em discursos sociopolítico-culturais nas redes sociais
Descrição: Esta pesquisa investiga a encenação do ato de linguagem em interações verbais nas redes sociais em um contexto de intensa polarização política. O objetivo geral é analisar o contrato de comunicação, as estratégias discursivas e a encenação do ato de linguagem pelos sujeitos ubíquos ocupantes de lados opostos da polarização do embate comunicativo que ocorre nas redes sociais. O marco teórico se situa sobre as seguintes bases e pressupostos da Teoria Semiolinguística em Patrick Charaudeau (2004, 2014, 2017); da cenografia, ethos e identidade verbal em Dominique Maingueneau (2008, 2020) e Ruth Amossy (2019); do ato ético responsável em Mikhail Bakhtin (2012); da comunicação ubíqua em Lucia Santaella (2013, 2014); e questões sobre polêmica e violência verbal em Charaudeau (2019) e Amossy (2017). Pretende-se demonstrar que há uma incomunicabilidade entre as oposições da polarização discursiva da política nacional, explicada em parte pela não implementação do contrato comunicacional entre o enunciador ubíquo (EUu), ocupante de múltiplos espaços sociais simultaneamente, com o seu parceiro da troca linguageira (TUu), localizado no lado contrário, e que discursos altamente polarizados são substanciados por metadiscursos, cada um servindo de arcabouço para a tese política defendida pelos extremos da polarização comunicativa que se verifica nas redes sociais. O estudo se pautará pela pesquisa exploratório-descritiva, bibliográfica, documental e pesquisa de campo, com abordagem qualitativa em relação à Teoria Semiolinguística, à filosofia do ato responsável, à comunicação ubíqua e à cenografia e ethos discursivo. Os corpora configuram-se por e nas interações travadas nos embates discursivos que ocorrem em nas redes sociais (Twitter, Facebook, Instagram?) acerca da incomunicabilidade entre os lados opostos da polarização sociocomunicativa com relação a diferentes repercussões ao longo dos anos; essas repercussões giram em torno, por exemplo: do falecimento da ex-primeira-dama Dona Marisa Letícia, em fevereiro de 2017, do cancelamento da exposição "Queermuseu: Cartografias da Diferença na Arte Brasileira" no espaço Santander Cultural, em Porto Alegre, em setembro de 2017, da execução de Marielle Franco, vereadora no Rio de Janeiro, em março de 2018, e da resposta do governo federal à pandemia da COVID-19, em 2020. Este Projeto resultou aprovado no Edital MCTIC/CNPq n. 28/2018 - CHAMADA UNIVERSAL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ernani Cesar de Freitas - Coordenador / Briane Schmitt - Integrante / Kaian Lago - Integrante / Luis Henrique Boaventura - Integrante / Marcelo dos Santos - Integrante.
2020 - 2022
Gêneros discursivos, multimodalidade e ensino: da experiência da leitura à prática do (multi)letramento
Descrição: Este projeto de pesquisa se insere na linha de pesquisa "Linguagens e ensino" do Programa de Pós-Graduação em Processos e Manifestações Culturais, da Universidade Feevale. Aborda temáticas que contemplam a formação do leitor em atividades de ensino e socioprofissionais que se baseiam nos gêneros discursivos e na multimodalidade com foco nas práticas leitoras para (multi)letramento, visto que a comunicação e a linguagem contemporâneas têm suscitado produtivas reflexões acerca de suas reconfigurações, especialmente em situações que se vinculam com as noções de gênero textual discursivo e multimodalidade. As práticas leitoras, que são eventos sócio-histórico-culturais, exigem que os envolvidos na dinâmica comunicativa convertam-se em efetivos sujeitos que, por meio das textualidades multissemióticas, estabelecem novas formas de interação, colaboração e comunicação que repercutem na cultura letrada do sujeito. Nesse movimento, ao passo em que surge uma nova leitura, marcada pela multiplicidade e por novas tecnologias, surgem também um novo leitor e uma nova necessidade, o multiletramento. Neste projeto, o objetivo geral visa discutir e refletir questões relativas ao estudos e ensino de língua materna no que diz respeito à utilização de gêneros discursivos como mediadores da interação verbal, considerando a multimodalidade nas práticas leitoras que contribuem para o (multi)letramento do sujeito, na escola e na sociedade. A base teórica que fundamenta o estudo ancora-se na BNCC e nos conceitos: de gênero conforme perspectiva bakhtiniana (BAKHTIN, 2011); de multimodalidade e (multi)letramento (KRESS, 2000; ROJO, 2012; DIONISIO, 2011); de hipertexto e interatividade (SANTAELLA, 2008); de cena de enunciação, cenografia e ethos discursivo (MAINGUENEAU, 2008, 2010). Quanto aos procedimentos metodológicos, a abordagem utilizada é a qualitativa, especialmente o modelo epistemológico - paradigma indiciário ? proposto por Ginzburg (1989). Os corpora de pesquisa consistem em materialidades diversas, divulgadas em meios físicos ou digitais (livros, revistas, jornais, sites, blogs, redes sociais etc.) que tenham foco na formação do leitor, mediante práticas leitoras que privilegiem a utilização de gêneros textuais diversos, sobretudo os que se apresentam em suportes virtuais e dispõem de propriedades multimodais. Com esta pesquisa, procura-se rediscutir as noções e funcionalidades dos gêneros textuais na contemporaneidade ? era tecnológica, visto que há necessidade de (re)pensar que as formas de comunicação sofreram consideráveis metamorfoses em virtude do aparecimento de novos suportes, midiáticos e virtuais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ernani Cesar de Freitas - Coordenador / Fernanda Maitê Becker de Moura - Integrante / Joseane Isabel da Silva - Integrante / Jessica Tamara Graebin - Integrante.Número de produções C, T & A: 36 / Número de orientações: 3
2020 - 2022
Cultura, Comunicação e Trabalho: práticas linguageiras e a construção do sujeito e da identidade em situação de trabalho
Descrição: Este trabalho interdisciplinar aborda a atividade laboral mediante interface entre as noções de cultura, de comunicação e de linguagem e trabalho. Consiste na imbricação dos discursos institucionais às interações verbais em contextos específicos - situação de trabalho - e na manifestação de aspectos culturais e identitários, de sujeitos e organizações, decorrentes dessa interdependência. As temáticas que integram o objeto deste estudo justificam-se devido à crescente importância de estudos interdisciplinares que envolvem a Comunicação, a Linguística Aplicada e a Ergologia. Como objetivo geral, esta pesquisa visa contribuir para o conhecimento e a compreensão da comunicação manifesta nos discursos produzidos em situação de trabalho. A ancoragem teórico-metodológica deste estudo reside, centralmente, no ponto de vista que cultura, comunicação, linguagem e trabalho são compreendidos como resultado da atividade humana, de um agir discursivo no mundo que situa os indivíduos numa posição que confere especial destaque a contribuições interdisciplinares referentes ao mundo do trabalho advindas da ergologia (SCHWARTZ, 2014; SCHWARTZ; DURRIVE, 2009; SAINSAULIEU, 2014), da comunicação/interação verbal (BAKHTIN, 2010, 2011; FAIRHUST; PUTNAM, 2010), da cultura (BOURDIEU, 2002; GEERTZ, 2008) e da análise do discurso de base enunciativa sócio-histórica (MAINGUENEAU, 1997, 2001, 2008, 2012) e semiolinguística (CHARAUDEAU, 2008, 2010, 2012). Este estudo exploratório-descritivo utiliza técnica de análise qualitativa a partir da pesquisa documental, do estudo de casos múltiplos, com abordagem qualitativa. Os corpora de pesquisa constituem-se de gêneros discursivos específicos (relatórios de gestão, atas administrativas, jornais de empresa, reuniões de trabalho, entrevistas etc.), que circulam por meio de suportes midiáticos diversos (impressos, redes sociais, intranet, internet), nos quais se ancoram a comunicação organizacional. A análise do discurso dá as referências para a análise e interpretação do objeto empírico que evidenciam como a cenografia, na situação de comunicação, constrói o ethos discursivo como imagem de si, e também do outro, refletindo e refratando sentidos, mediante escolhas enunciativas nas interações verbais no trabalho enquanto atividade, e, desse modo, manifestando elementos culturais e identitários dos sujeitos e das organizações.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ernani Cesar de Freitas - Coordenador / Emanuele Barbosa - Integrante / Ingrid Teixeira da Silveira - Integrante / Laura Colombo Guarese - Integrante.
2020 - 2022
Gêneros textuais e multimodalidade: práticas discursivas e letramento
Descrição: Este projeto, inserido na linha de pesquisa Leitura e Formação do Leitor, do Programa de Pós-graduação em Letras da UPF, aborda os gêneros discursivos e multimodalidade para letramento e multiletramento do leitor e tem como objetivo contribuir para o ensino de língua a partir do binômio gêneros discursivos e multimodalidade e, desse modo, refletir e (re)pensar a noção de (multi)letramento na contemporaneidade. Isso se justifica pelo fato de que, se a ideia bakhtiniana de que os gêneros correspondem a tipos relativamente estáveis de enunciados, é preciso repensar as implicações que as instabilidades genéricas ocasionam à leitura e à escrita de textos, em decorrência do exacerbado processo de informatização, sobremaneira no ambiente de ensino, seja em nível fundamental, médio ou superior. O conceito de gênero adotado nesta pesquisa considera a proposta bakhtiniana e de estudiosos contemporâneos, em especial aqueles que se propõem a (re)discutir essa temática em consonância com a virtualização do conhecimento. Destacamos alguns deles: Bakhtin (2011), Cope e Kalantzis (2000), Kress (2000), Lemke (2010), Maingueneau (2008, 2010), Melo e Rojo (2014), Motta-Roth (2011), Rojo e Moura (2012), Santaella (2008, 2013) entre outros delimitados na revisão de literatura. Os corpora de pesquisa compreendem gêneros discursivos diversificados, primários e secundários, em especial os que se circulam em ambientes virtuais de comunicação, em diferentes suportes e mídias. Este projeto caracteriza-se como exploratório e descritivo, com abordagem qualitativa na análise. Neste proejto, busca-se (re)discutir as noções e funcionalidades dos gêneros discursivos, que, embora essa discussão venha sendo fortemente investigada no espaço acadêmico, há necessidade de (re)pensar que as formas de comunicação e interação experimentaram consideráveis metamorfoses em virtude do aparecimento de novos suportes midiáticos e virtuais, que implicam novas formas de leitura e de mediação, de ensino e de produção de textos nos variados gêneros discursivos, além da compreensão leitora para formação de leitores (multi)letrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ernani Cesar de Freitas - Coordenador / Miguel Rettenmaier - Integrante / Luciana Maria Crestani - Integrante / Mayara Corrêa Tavares - Integrante / Wesley Pinto Hoffmann - Integrante / Kaian Lago - Integrante / Miquela Piaia - Integrante / Luis Henrique Boaventura - Integrante / Fabiane Verardi - Integrante / Eduardo Zapparoli - Integrante / Douglas Klein Altmann - Integrante / Daiane Zamoner - Integrante.Número de produções C, T & A: 50 / Número de orientações: 3
2020 - 2022
Linguagem e discurso: cartografias do ódio e da intolerância em discursos sociopolítico-culturais nas redes sociais
Descrição: Esta pesquisa investiga a encenação do ato de linguagem em interações verbais nas redes sociais em um contexto de intensa polarização política. O objetivo geral é analisar o contrato de comunicação, as estratégias discursivas e a encenação do ato de linguagem pelos sujeitos ubíquos ocupantes de lados opostos da polarização do embate comunicativo que ocorre nas redes sociais. O marco teórico se situa sobre as seguintes bases e pressupostos da Teoria Semiolinguística em Patrick Charaudeau (2004, 2014, 2017); da cenografia, ethos e identidade verbal em Dominique Maingueneau (2008, 2020) e Ruth Amossy (2019); do ato ético responsável em Mikhail Bakhtin (2012); da comunicação ubíqua em Lucia Santaella (2013, 2014); e questões sobre polêmica e violência verbal em Charaudeau (2019) e Amossy (2017). Pretende-se demonstrar que há uma incomunicabilidade entre as oposições da polarização discursiva da política nacional, explicada em parte pela não implementação do contrato comunicacional entre o enunciador ubíquo (EUu), ocupante de múltiplos espaços sociais simultaneamente, com o seu parceiro da troca linguageira (TUu), localizado no lado contrário, e que discursos altamente polarizados são substanciados por metadiscursos, cada um servindo de arcabouço para a tese política defendida pelos extremos da polarização comunicativa que se verifica nas redes sociais. O estudo se pautará pela pesquisa exploratório-descritiva, bibliográfica, documental e pesquisa de campo, com abordagem qualitativa em relação à Teoria Semiolinguística, à filosofia do ato responsável, à comunicação ubíqua e à cenografia e ethos discursivo. Os corpora configuram-se por e nas interações travadas nos embates discursivos que ocorrem em nas redes sociais (Twitter, Facebook, Instagram?) acerca da incomunicabilidade entre os lados opostos da polarização sociocomunicativa com relação a diferentes repercussões ao longo dos anos; essas repercussões giram em torno, por exemplo: do falecimento da ex-primeira-dama Dona Marisa Letícia, em fevereiro de 2017, do cancelamento da exposição "Queermuseu: Cartografias da Diferença na Arte Brasileira" no espaço Santander Cultural, em Porto Alegre, em setembro de 2017, da execução de Marielle Franco, vereadora no Rio de Janeiro, em março de 2018, e da resposta do governo federal à pandemia da COVID-19, em 2020. Este Projeto resultou aprovado no Edital MCTIC/CNPq n. 28/2018 - CHAMADA UNIVERSAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ernani Cesar de Freitas - Coordenador / Viviane Demetrio da Silva - Integrante / Kaian Lago - Integrante / Maria Joana Chiodelli Chaise - Integrante / Luis Henrique Boaventura - Integrante / Eduardo Zapparoli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 64 / Número de orientações: 3
2020 - 2022
Estudos enunciativos na atividade de trabalho: cenografia e ethos em discursos socioprofissionais (renovação)
Descrição: Esta pesquisa de natureza interdisciplinar tem como centralidade os estudos enunciativos, a discursividade e a interação no âmbito das atividades socioprofissionais. Aborda a interação verbal que revela a imagem de si, do enunciador, o ethos discursivo construído pela cenografia enunciativa que se verifica nas diversas instâncias sócio-históricas e culturais. Essa temática justifica-se devido à crescente importância de estudos interdisciplinares que envolvem a Linguística Aplicada e a Ergologia. O objetivo geral deste estudo visa contribuir para o conhecimento, a análise e a compreensão de discursos socioprofissionais divulgados em variados gêneros de comunicação, interna e externa de instituições, bem como para os estudos relativos à interface entre linguagem, trabalho e comunicação. A linguagem é aqui compreendida como resultado de uma atividade humana, de um agir discursivo no mundo que nos situa, numa posição que confere destaque a contribuições interdisciplinares referentes ao mundo do trabalho, em especial as advindas da ergologia (SCHWARTZ, 2000a, 2000b, 2003, 2010,2014), Schwartz e Durrive (2016), adotando-se, na interface teórico-metodológica, a análise do discurso de base enunciativa - cenografia e ethos (MAINGUENEAU, 1997, 2001, 2008a, 2008b). Quanto aos procedimentos metodológicos, utilizamos abordagem qualitativa, em especial técnicas do modelo epistemológico denominado método indiciário (GINZBURG, 1986). Os corpora de pesquisa constituem-se de materialidades colhidas em atividades de campo, bem como variados gêneros discursivos de comunicação interna e externa de organizações que veiculam discursos em diferentes suportes midiáticos. Na pesquisa, procura-se evidenciar como o ethos discursivo é construído através de escolhas enunciativas que caracterizam a cenografia, que confere um tom e uma corporalidade ao enunciador, o fiador que age discursivamente a partir do que diz e como diz. Essa maneira de dizer, de comunicar confere uma autoridade particular aos discursos proferidos - poder outorgado pelo estatuto enunciativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ernani Cesar de Freitas - Coordenador / Keila de Quadros Schermack - Integrante / Kaian Lago - Integrante / Luis Henrique Boaventura - Integrante / Elaine Ribeiro - Integrante / Neuzer Helena Munhoz Bavaresco - Integrante / Julia Caroline Goulart Blank - Integrante / Eduardo Zapparoli - Integrante.Número de produções C, T & A: 28 / Número de orientações: 1
2018 - 2020
Linguagem e discurso: cartografias do ódio e da intolerância em discursos sociopolítico-culturais nas redes sociais
Descrição: Esta pesquisa investiga a encenação do ato de linguagem em interações verbais nas redes sociais em um contexto de intensa polarização política. O objetivo geral é analisar e classificar as razões para a não implementação do contrato de comunicação entre os sujeitos ubíquos, ocupantes de lados opostos da polarização política nas redes sociais. O marco teórico se situa sobre três bases: o ato ético em Mikhail Bakhtin (2012), a comunicação ubíqua em Lucia Santaella (2014) e a Teoria Semiolinguística em Patrick Charaudeau (2004, 2014). Pretende-se demonstrar que há uma incomunicabilidade entre as oposições da polarização política nacional, explicada em parte pela não implementação do contrato comunicacional entre o enunciador ubíquo (EUu), ocupante de múltiplos espaços sociais simultaneamente, com o seu parceiro da troca linguageira (TUu), localizado no lado contrário, e que discursos altamente polarizados são substanciados por metadiscursos, cada um servindo de arcabouço para a tese política defendida pelos extremos da polarização. O estudo se pautará pela pesquisa exploratório-descritiva, bibliográfica e com abordagem qualitativa em relação à Teoria Semiolinguística, à filosofia do ato responsável e à comunicação ubíqua. Os corpora configuram-se por e nas interações travadas em diferentes redes sociais (Twitter e Facebook) acerca da incomunicabilidade entre os lados opostos da polarização em discursos sociopolítico-culturais nas redes sociais, como, por exemplo, as repercussões em torno do falecimento da ex-primeira-dama Dona Marisa Letícia, em fevereiro de 2017, do cancelamento da exposição "Queermuseu: Cartografias da Diferença na Arte Brasileira" no espaço Santander Cultural, em Porto Alegre, em setembro de 2017, e da execução de Marielle Franco, vereadora no Rio de Janeiro, em março de 2018.
Projeto aprovado no Edital MCTIC/CNPq n. 28/2018 - CHAMADA UNIVERSAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ernani Cesar de Freitas - Coordenador / Viviane Demetrio da Silva - Integrante / Luis Henrique Boaventura da Silva - Integrante / Briane Schmitt - Integrante / Maria Joana Chiodelli Chaise - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2017 - 2020
Gêneros discursivos, ensino e multimodalidade: práticas leitoras para (multi)letramento
Descrição: Este projeto de pesquisa se insere na linha de pesquisa "Língua e literatura: reflexões sobre a linguagem" do Mestrado Profissional em Letras, da Universidade Feevale. Aborda temáticas que contemplam gêneros discursivos e multimodalidade com foco nas práticas leitoras para (multi)letramento, visto que a comunicação e a linguagem contemporâneas têm suscitado produtivas reflexões acerca de suas reconfigurações, especialmente em situações que se vinculam com as noções de gênero e multimodalidade. As práticas leitoras, que são eventos sócio-histórico-culturais, exigem que os envolvidos na dinâmica comunicativa convertam-se em efetivos sujeitos que, por meio das textualidades multissemióticas, estabelecem novas formas de interação e colaboração. Nesse movimento, ao passo em que surge uma nova leitura, marcada pela multiplicidade e por novas tecnologias, surgem também um novo leitor e uma nova necessidade, o multiletramento. Neste projeto, o objetivo geral visa discutir e refletir questões relativas ao estudos e ensino de língua materna no que diz respeito à utilização de gêneros discursivos como mediadores da interação verbal, considerando a multimodalidade nas práticas leitoras que contribuem para o (multi)letramento do sujeito, na escola e na sociedade. A base teórica que fundamenta o estudo ancora-se nos conceitos: de gênero conforme perspectiva bakhtiniana (BAKHTIN, 2011); de multimodalidade e (multi)letramento (KRESS, 2000; ROJO, 2012; DIONISIO, 2011); de hipertexto e interatividade (SANTAELLA, 2008); de cena de enunciação, cenografia e ethos discursivo (MAINGUENEAU, 2008, 2010). Quanto aos procedimentos metodológicos, a abordagem utilizada é a qualitativa, especialmente o modelo epistemológico - paradigma indiciário ? proposto por Ginzburg (1989). Os corpora de pesquisa consistem em gêneros textuais diversos, sobretudo os que se apresentam em suportes virtuais e dispõem de propriedades multimodais. Com esta pesquisa, procura-se rediscutir as noções e funcionalidades dos gêneros textuais na contemporaneidade ? era tecnológica, visto que há necessidade de (re)pensar que as formas de comunicação sofreram consideráveis metamorfoses em virtude do aparecimento de novos suportes, midiáticos e virtuais. É por esse motivo que gêneros discursivos, multimodalidade e letramento ganham (e devem ganhar) espaço em pesquisas acadêmicas que se preocupam em estudar e analisar novas formas de linguagem que se apresentam no cenário atual, da tecnologia e da virtualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Ernani Cesar de Freitas - Coordenador / Maitê Francine Bohn - Integrante / Lovani Volmer - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2016 - 2020
Cultura, Comunicação e Trabalho: práticas linguageiras e a construção do sujeito e da identidade em situação de trabalho
Descrição: Este trabalho interdisciplinar aborda a atividade laboral mediante interface entre as noções de cultura, de comunicação e de linguagem e trabalho. Consiste na imbricação dos discursos institucionais às interações verbais em contextos específicos - situação de trabalho - e na manifestação de aspectos culturais e identitários, de sujeitos e organizações, decorrentes dessa interdependência. As temáticas que integram o objeto deste estudo justificam-se devido à crescente importância de estudos interdisciplinares que envolvem a Comunicação, a Linguística Aplicada e a Ergologia. Como objetivo geral, esta pesquisa visa contribuir para o conhecimento e a compreensão da comunicação manifesta nos discursos produzidos em situação de trabalho. A ancoragem teórico-metodológica deste estudo reside, centralmente, no ponto de vista que cultura, comunicação, linguagem e trabalho são compreendidos como resultado da atividade humana, de um agir discursivo no mundo que situa os indivíduos numa posição que confere especial destaque a contribuições interdisciplinares referentes ao mundo do trabalho advindas da ergologia (SCHWARTZ, 2014; SCHWARTZ; DURRIVE, 2009; SAINSAULIEU, 2014), da comunicação/interação verbal (BAKHTIN, 2010, 2011; FAIRHUST; PUTNAM, 2010), da cultura (BOURDIEU, 2002; GEERTZ, 2008) e da análise do discurso de base enunciativa sócio-histórica (MAINGUENEAU, 1997, 2001, 2008, 2012) e semiolinguística (CHARAUDEAU, 2008, 2010, 2012). Este estudo exploratório-descritivo utiliza técnica de análise qualitativa a partir da pesquisa documental, do estudo de casos múltiplos, com abordagem qualitativa. Os corpora de pesquisa constituem-se de gêneros discursivos específicos (relatórios de gestão, atas administrativas, jornais de empresa, reuniões de trabalho, entrevistas etc.), que circulam por meio de suportes midiáticos diversos (impressos, redes sociais, intranet, internet), nos quais se ancoram a comunicação organizacional. A análise do discurso dá as referências para a análise e interpretação do objeto empírico que evidenciam como a cenografia, na situação de comunicação, constrói o ethos discursivo como imagem de si, e também do outro, refletindo e refratando sentidos, mediante escolhas enunciativas nas interações verbais no trabalho enquanto atividade, e, desse modo, manifestando elementos culturais e identitários dos sujeitos e das organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ernani Cesar de Freitas - Coordenador / Fernando Simões Antunes Junior - Integrante / Emanuele Barbosa - Integrante / Fernanda Maitê Becker de Moura - Integrante / Ingrid Teixeira da Silveira - Integrante / Laura Colombo Guarese - Integrante.Número de produções C, T & A: 92
2014 - 2020
Estudos enunciativos na atividade de trabalho: cenografia e ethos em discursos socioprofissionais
Descrição: Esta pesquisa de natureza interdisciplinar tem como centralidade os estudos enunciativos, a discursividade e a interacão no âmbito das atividades socioprofissionais. Aborda a interação verbal que revela a imagem de si, do enunciador, o ethos discursivo construído pela cenografia enunciativa que se verifica nas diversas instâncias sócio-históricas e culturais. Essa temática justifica-se devido à crescente importância de estudos interdisciplinares que envolvem a Linguística Aplicada e a Ergologia. O objetivo geral deste estudo visa contribuir para o conhecimento, análise e compreensão de discursos socioprofissionais divulgados em variados gêneros de comunicação, interna e externa de instituições, bem como para os estudos relativos à interface entre linguagem, trabalho e comunicação. A linguagem é aqui compreendida como resultado de uma atividade humana, de um agir discursivo no mundo que nos situa, numa posição que confere destaque a contribuições interdisciplinares referentes ao mundo do trabalho, em especial as advindas da ergologia (SCHWARTZ, 2000a, 2000b, 2003, 2010), adotando-se a análise do discurso de base enunciativa - cenografia e ethos (MAINGUENEAU, 1997, 2001, 2008a, 2008b). Quanto aos procedimentos metodológicos, utilizamos abordagem qualitativa, em especial técnicas do modelo epistemológico denominado método indiciário (GINZBURG, 1986). Os corpora de pesquisa constituem-se de gêneros discursivos de comunicação interna e externa de organizações que veiculam discursos em variados suportes midiáticos. Na pesquisa, procura-se evidenciar como o ethos discursivo é construído através de escolhas enunciativas que caracterizam a cenografia, que confere um tom e uma corporalidade ao enunciador, o fiador que age discursivamente a partir do que diz e como diz. Essa maneira de dizer, de comunicar confere uma autoridade particular aos discursos proferidos - poder outorgado pelo estatuto enunciativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ernani Cesar de Freitas - Coordenador / Claudia Stumpf Toldo - Integrante / Luis Henrique Boaventura da Silva - Integrante / Iverton Gessé Ribeiro Gonçalves - Integrante / Rita de Cássia Dias Verdi Fumagalli - Integrante / Briane Schmitt - Integrante / Lucas Frederico Andrade de Paula - Integrante / Mayara Corrêa Tavares - Integrante / Kaian Lago - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 89
2014 - 2020
Gêneros textuais e multimodalidade: práticas discursivas e letramento
Descrição: Este projeto, inserido na linha de pesquisa Leitura e Formação do Leitor, do Programa de Pós-graduação em Letras da UPF, aborda os gêneros textuais e multimodalidade e tem como objetivo contribuir ao ensino de língua a partir do binômio gêneros textuais e multimodalidade e, desse modo, repensar a noção de letramento na contemporaneidade. Isso se justifica pelo fato de que, se a ideia bakhtiniana de que os gêneros correspondem a tipos relativamente estáveis de enunciados, é preciso repensar as implicações que as instabilidades genéricas ocasionam à leitura e à escrita de textos, em decorrência do exacerbado processo de informatização, sobremaneira no ambiente de ensino, seja em nível fundamental, médio ou superior. O conceito de gênero adotado nesta pesquisa considera a proposta bakhtiniana e estudiosos contemporâneos, em especial aqueles que se propõem a rediscutir essa temática em consonância com a virtualização do conhecimento. Para citar alguns: Bakhtin (1979/2010), Marcuschi (2008, 2011), Dionisio (2011), Meurer e Motta-Roth (2002), Maingueneau (1997), Charaudeau (2010), Fiorin (2008), entre outros delimitados na revisão de literatura. A pesquisa caracteriza-se como qualitativa, especialmente o modelo epistemológico - paradigma indiciário proposto por Ginzburg (1989). Os corpora de pesquisa consistem em gêneros textuais diversos, sobretudo os que se apresentam em suportes virtuais e dispõem de propriedades multimodais. Com esta pesquisa, procura-se rediscutir as noções e funcionalidades dos gêneros textuais, que, embora essa discussão tenha sido fortemente investigada no espaço acadêmico, há necessidade de (re)pensar que as formas de comunicação sofreram consideráveis metamorfoses em virtude do aparecimento de novos suportes, midiáticos e virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ernani Cesar de Freitas - Coordenador / Miguel Rettenmaier - Integrante / Fabiane Verardi Burlamaque - Integrante / Luciana Maria Crestani - Integrante / Cristiano Oldoni - Integrante / Luis Henrique Boaventura da Silva - Integrante / Briane Schmitt - Integrante / Rafael da Silva Moura - Integrante / Mayara Corrêa Tavares - Integrante / Ana Lucia Rodrigues Guterra - Integrante / Édina Menegat Mecca - Integrante / Wesley Pinto Hoffmann - Integrante / Kaian Lago - Integrante / Miquela Piaia - Integrante.Número de produções C, T & A: 90
2011 - 2015
Atividade de comunicação e trabalho: ethos e cultura em discursos institucionais
Descrição: Este projeto de pesquisa de natureza interdisciplinar aborda a atividade de comunicação e trabalho, linguagem e cultura. Apresenta como foco de estudo a relação entre o discurso institucional e as práticas discursivas em contextos específicos ? situação de trabalho, a partir da interação verbal que revela traços culturais e, por consequência, a própria identidade da organização social. As temáticas objeto deste estudo justificam-se devido à crescente importância de estudos interdisciplinares que envolvem a Comunicação, a Linguística Aplicada e a Ergologia. Como objetivo geral, esta pesquisa visa contribuir para o conhecimento e a compreensão dos discursos organizacionais divulgados em textos de comunicação interna e, dessa forma, para os estudos relativos à interface entre comunicação, linguagem e trabalho. Do ponto de vista da teoria, a comunicação, o trabalho e a linguagem são aqui compreendidos como resultado da atividade humana, de um agir discursivo no mundo que nos situa, numa posição que confere especial destaque a contribuições interdisciplinares referentes ao mundo do trabalho e, mais especificamente, às contribuições advindas da ergologia (SCHWARTZ, 2000, 2003, 2010) e da análise do discurso de base enunciativa ? Semântica Global (MAINGUENEAU, 1997, 2001, 2008). Quanto aos procedimentos metodológicos, a abordagem insere-se dentre as técnicas de análise qualitativas, em especial no que se refere ao modelo epistemológico método indiciário (GINZBURG, 1986). Os corpora de pesquisa constituem-se de gêneros textuais de comunicação interna que veiculam discursos institucionais. Na pesquisa, procura-se evidenciar como o ethos discursivo é construído através de escolhas enunciativas que caracterizam a cenografia, que confere um tom e uma corporalidade ao enunciador, o fiador que age discursivamente a partir do que diz e como diz. Essa maneira de dizer, de comunicar confere uma autoridade particular aos discursos proferidos - poder outorgado pelo estatuto enunciativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ernani Cesar de Freitas - Coordenador / Gislaine Feiten Haubrich - Integrante / Luisa Boeira da Silva - Integrante / Alexandra Thomas Rosanelli - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Remuneração.Número de produções C, T & A: 81
2009 - 2012
Práticas linguageiras em situações de trabalho: a construção do ethos discursivo em jornal interno de empresa
Descrição: Este projeto situa-se no escopo da linha de pesquisa denominada Linguagem e Trabalho. Apresenta como objeto de interesse a relação entre o discurso empresarial e as práticas de linguagem em contextos específicos ? situação de trabalho. Quanto ao objetivo geral, busca-se analisar a constituição do ethos discursivo manifestado no jornal interno de empresa, corpus de pesquisa. Do ponto de vista da teoria, a linguagem é aqui compreendida como resultado de uma atividade humana, de um agir discursivo no mundo que nos situa, numa posição que confere especial destaque a contribuições interdisciplinares referentes ao mundo do trabalho e, mais especificamente, nas contribuições advindas da ergologia (SCHWARTZ, 1994, 1997, 2001) e da análise do discurso de base enunciativa (MAINGUENEAU, 1997, 2001, 2008). Quanto aos procedimentos metodológicos, a abordagem insere-se dentre as técnicas de análise qualitativas (NKOMO; COX JR., 1996), e ao modelo epistemológico denominado método indiciário (GINZBURG, 1989). O desenvolvimento desta pesquisa demonstra a priori que o ethos discursivo confere uma autoridade particular a seus enunciados - poder conferido por seu estatuto enunciativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ernani Cesar de Freitas - Coordenador / Maria Cecilia Perez de Souza-e-Silva - Integrante.
2008 - 2012
Gestão, profissionalização e sucessão nas empresas familiares de pequeno e médio porte no Vale do Sinos
Descrição: A pesquisa tem como objetivo investigar e analisar os processos de gestão, profissionalização e sucessão das empresas familiares de pequeno e médio porte na região do Vale do Sinos (RS). O estudo terá sua fundamentação teórica baseada no Modelo de Desenvolvimento Tridimensional (GERSICK et al. 2006), que é composto por três dimensões: propriedade, família e empresa. Este modelo será utilizado por ser, atualmente, um dos referenciais utilizados para a compreensão das empresas familiares. Quanto aos procedimentos metodológicos a pesquisa será do tipo exploratória, com aplicação de entrevistas semi-estruturadas. Além da revisão bibliográfica sobre o tema, serão feitos estudos de casos múltiplos devido à variabilidade de negócios das empresas. Pela complexidade do estudo e a interação das variáveis, a pesquisa será qualitativa quanto a sua abordagem e os resultados serão apurados através do processo de interpretação, no qual se podem diferenciar diversos ?procedimentos? para se lidar com o texto. Esses procedimentos recebem a denominação de codificação aberta, codificação axial e codificação seletiva (FLICK, 2004). Na análise de conteúdo, serão feitas descrições analíticas das repostas obtidas pela pesquisa, pois, conforme Bardin (2004), a descrição analítica funciona segundo procedimentos sistemáticos e objetivos de descrição do conteúdo das mensagens. Os resultados obtidos poderão contribuir para o conhecimento, ainda pouco existente, da gestão das empresas do tipo familiar. Prevê-se maior interação entre aluno, universidade e setor empresarial, e essa simbiose permite ao discente um estudo que o prepare para conhecer e entender a sociedade contemporânea, vindo a criticá-la e organizá-la com base no conhecimento científico. Dessa interação, vislumbram-se desdobramentos em termos acadêmicos e profissionais, que poderão contribuir para o aprimoramento profissional, das organizações e, por conseqüência, do próprio desenvolvimento regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (5) . Integrantes: Ernani Cesar de Freitas - Coordenador.
2008 - 2010
Capital Social, Religiosidade e Desenvolvimento no Sul do Brasil
Descrição: Este projeto de pesquisa investiga e analisa as relações existentes entre religiosidade (pentecostal e neopentecostal) e capital social na tradição de Putnam (2000), comparando os resultados entre duas regiões do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ernani Cesar de Freitas - Coordenador / Margarete Panerai Araujo - Integrante / SERJE SCHMIDT - Integrante / Everton Rodrigo Santos - Integrante / Mary Sandra Guerra Ashton - Integrante.Financiador(es): Centro Universitario Feevale - Auxílio
										financeiro / Centro Universitario Feevale - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
GESTÃO EM MICRO, PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS
Descrição: Estuda as práticas de gestão utilizadas pelas organizações, bem como sua atuação na comunidade na qual estão inseridas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Ernani Cesar de Freitas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15