2010 - 2012
Edital MCT/CNPq Nº 014/2010 Universal- Sensor a fibra ótica para a monitoração da salinidade em ambientes hídricos
Descrição: Propomos a utilização de um transdutor a fibra ótica (uma CLPG, cascaded long period grating) para determinação da salinidade em ambientes hídricos. Com vistas a obter um transdutor com sensibilidade e resolução otimizados, pretendemos estudar o dispositivo do ponto de vista de um interferômetro com cavidade de comprimento ótico variável, determinando a influência deste parâmetro no desempenho do sensor produzido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marianne Sumie Kawano - Integrante / FABRIS, J.L. - Integrante / MULLER, M. - Coordenador / Bárbara Rutyna Heidemann - Integrante / Ricardo Canute Kamikawachi - Integrante / Gustavo Rafael Collere Possetti - Integrante / Amanda Zorzi Guembaroski - Integrante / Marlon Demichei - Integrante / Rita Zanlorensi Costa Visneck - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Programa de Apoio a Pesquisa Básica e Aplicada-chamada 14/2008-convênio 400/2009- Novas Tecnologias para Caracterização e Controle de Qualidade do Biodiesel
Descrição: O projeto de pesquisa está relacionado com o desenvolvimento de novas técnicas para caracterização e controle de qualidade do biodiesel. Embora aplicadas inicialmente em escala laboratorial, as técnicas em questão poderão ser expandidas para monitoração em escala industrial dos processos envolvidos. De maneira geral, serão desenvolvidas pesquisas para desenvolvimento e análise da viabilidade do emprego de transdutores baseados em redes em fibras óticas na análise da qualidade do biodiesel. Espera-se, por meio da correlação entre os dados resultantes das análises realizadas com as novas técnicas aqui propostas e os resultados de técnicas tradicionais de caracterização de biodiesel, contribuir para o desenvolvimento de novas metodologias e processos para controle de qualidade deste biocombustível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marianne Sumie Kawano - Integrante / FABRIS, J.L. - Integrante / MULLER, M. - Coordenador / Ricardo Canute Kamikawachi - Integrante / Rodrigo Ricetti - Integrante / Tarik Kaiel Machado Cardoso - Integrante / Camila Koppe - Integrante / Amanda Zorzi Guembaroski - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Programa de Apoio a Pesquisa Básica e Aplicada-chamada 14/2008-convênio 400/2009- Novas Tecnologias para Caracterização e Controle de Qualidade do Biodiesel
Descrição: O projeto de pesquisa está relacionado com o desenvolvimento de novas técnicas para caracterização e controle de qualidade do biodiesel. Embora aplicadas inicialmente em escala laboratorial, as técnicas em questão poderão ser expandidas para monitoração em escala industrial dos processos envolvidos. De maneira geral, serão desenvolvidas pesquisas para desenvolvimento e análise da viabilidade do emprego de transdutores baseados em redes em fibras óticas na análise da qualidade do biodiesel. Espera-se, por meio da correlação entre os dados resultantes das análises realizadas com as novas técnicas aqui propostas e os resultados de técnicas tradicionais de caracterização de biodiesel, contribuir para o desenvolvimento de novas metodologias e processos para controle de qualidade deste biocombustível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marianne Sumie Kawano - Integrante / FABRIS, J.L. - Integrante / MULLER, M. - Coordenador / Ricardo Canute Kamikawachi - Integrante / Gustavo Rafael Collere Possetti - Integrante / Rodrigo Ricetti - Integrante / Amanda Zorzi Guembaroski - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.