2022 - Atual
A divulgação científica em ciências e o uso de vídeos em língua inglesa: um banco de dados
Descrição: O projeto tem como principal objetivo a formação de um banco de dados sobre vídeos para uso didático no Ensino de Química. Aprovado pelo Edital 04/2022 PIBIC/CNPq com bolsa para a estudante Izadora Izidoro Freitas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Izadora Izidoro Freitas - Integrante.
2021 - 2022
A vida fora da Terra: conhecimento científico e aplicações didáticas
Descrição: O projeto tem o objetivo de investigar o tema ?Vida fora da Terra?, a fim de compreender o estado da arte sobre o tema, bem como sua inserção no contexto didático do Ensino Médio. Aprovado pelo edital complementar 12/2021 PROPI com bolsa do CNPq para a aluna Mariah Medanha de Souza Ferreira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Mariah Medanha de Souza Ferreira - Integrante.
2021 - 2021
A importância da monitoria para a formação profissional de engenheiros agrônomos
Descrição: Projeto aprovado pelo Edital 01/2021 pela profa. Tatiana Boff, com o objetivo geral de investigar a eficiência da monitoria como forma de enriquecimento profissional e pessoal tanto dentro como fora do âmbito da universidade. Principalmente como formadora de alicerces vitais para bons profissionais nas áreas atuantes dos Engenheiros Agrônomos. Projeto transf. para Carla Queiroz em out/21. Bolsista PIBIC IFTM: Eduardo Paolazzi.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Tatiana Boff - Integrante / Eduardo Paolazzi - Integrante.
2021 - 2021
A divulgação científica nas mídias sociais: Ciência e Covid-19
Descrição: A compreensão dos papéis da divulgação Científica tanto na propagação do conhecimento quanto no combate as Fake News, pode contribuir na construção da relação pesquisador-sociedade tornando viável a existência de uma comunidade científica, que viabiliza a disseminação da ciência e estimula o desenvolvimento do senso crítico nos indíviduos. Ademais,  essa proposta de pesquisa intenciona a  obtenção de conhecimento sobre as influências das mídias sociais na disseminação do conhecimento, e só após o entendimento desses impactos nas escolhas e condutas dos indivíduos se torna possível o desenvolvimento de correlações da atividade de divulgação midiática com a atual crise sanitária vivenciada com pandemia da Covid-19. Diante das análises e resultados obtidos, provavelmente será possível a edificação de uma maior compreensão do tema discutido além de representar a posição em que o campus Uberlândia se encontra sobre os questionamentos levantandos. Essa proposta de pesquisa se justifica também pela incrementação de atividades visando a ciência e a implementação da prática de investigação científica que é propagada no ambiente acadêmico de nível básico, por meio do Clube de Ciências BIOQUIF, que trabalhada incentivando a ciência no campus Uberlândia desde 2018 e do qual orientadora do projeto e aluno pesquisador fazem parte.
Projeto aprovado pelo edital 02/2021 com bolsa institucional para o aluno do Ensino Médio, Nathan Almeida Cardoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Tatiana Boff - Integrante / Nathan Almeida Cardoso - Integrante.
2021 - 2021
Os zumbis da natureza: investigando a parasitologia das espécies entomofúngicas do gênero ophiocordyceps
Descrição: Projeto aprovado pela profa. Tatiana Boff pelo Edital PROPI/IFTM 02/2021, com objetivo geral de investigar as especializações e estratégias biológicas dos entomofungos do gênero Ophiocordyceps nas interações de parasitismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Tatiana Boff - Integrante / Maria Eduarda Cunha Lúcio - Integrante.
2021 - 2021
Avaliação Tecnológica de Formulações à Base de Batata Jicama (Pachyrizus erosus)
Descrição: O consumo de hortaliças não convencionais é estimulado pelo governo brasileiro como forma de aproveitamento da biodiversidade brasileira e suprimento de necessidades nutricionais de forma acessível (BRASIL, 2010), principalmente para a população de baixa renda. A Jicama constitui-se potencial uma hortaliça não convencional pouco explorada no Brasil, especialmente para o consumo humano e em produtos formulados, visto que depende tanto do acesso à planta quanto a um possível pré-preparo. Em função da facilidade na propagação e no cultivo, torna-se interessante para o cultivo doméstico, como fonte de nutrientes de baixo custo, fonte alternativa de fibras e sais minerais para melhorar a qualidade nutricional de alimentos. Como possível fonte de fibras, proteínas e minerais, entre outros, as formulações propostas podem vir a ser uma opção para melhoria da qualidade nutricional da dieta com sua inclusão. Tanto na forma in natura como em preparações cozidas e assadas, muito há que se investigar para checar sua palatabilidade, características e formas aceitáveis de consumo, o que justifica essa proposta de pesquisa.
Projeto aprovado pelo edital 01/2021 com bolsa institucional para a aluna Clara Maria de Brito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Clara Maria de Brito - Integrante / Boitrago, Wilson Joaquim - Integrante.
2021 - Atual
Educação Sexual: um debate acadêmico
Descrição: O projeto busca investigar o tema ?Vida fora da Terra?, a fim de compreender o estado da arte sobre o tema, bem como sua inserção no contexto didático do Ensino Médio. Aprovado pelo edital complementar 12/2021 com bolsa do CNPq para a aluna Maria Eduarda Rodrigues Duarte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Maria Eduarda Rodrigues Duarte - Integrante.
2020 - 2021
Análises físico e químicas da água do IFTM Campus Uberlândia
Descrição: Descrição: Edital 12 de 2019, bolsista Carol Soares Duarte. Colaboradores : Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz e Eduardo Santos Almeida. Projeto Análises físico química da água do IFTM Campus Uberlândia. PIBIC Jr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Integrante / Claudia Maria Tomás Melo - Coordenador / Eduardo Santos Almeida - Integrante / Carol Soares Duarte - Integrante.
2020 - 2021
Concepções sobre ciência: história e realidade
Descrição: O projeto tem objetivo principal a exploração das concepções históricas e atuais acerca da ciência, do cientista, do trabalho científico e da divulgação científica estratificado em grupos sociais e acadêmicos. Projeto aprovado pelo edital PROPI/IFTM n. 05/2020 com bolsa de IC CNPq (PIBIC EM CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Tatiana Boff - Integrante / Verônica Cristina Soares Brás - Integrante.
2020 - 2020
Elaboração e caracterização de chips de batata jicama (Pachyrhizus erosus)
Descrição: Elaborar chips de batata jicama e caracterizá-los, química e sensorialmente. Aluna com bolsa PIBIC/IFTM aprovada pelo edital 11/2019 e vigente de março a dezembro de 2020... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Claudia Maria Tomás Melo - Integrante / Eduardo Santos Almeida - Integrante / Clara Maria de Brito - Integrante.
2020 - 2020
Elaboração e Caracterização de Barra de Cereais para Atletas de Alta Performance
Descrição: Edital 11 de 2019. Bolsista Mateus Jorge Gomes da Silva. Colaboradores:Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz e Eduardo Santos Almeida..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Integrante / Claudia Maria Tomás Melo - Coordenador / Eduardo Santos Almeida - Integrante / Mateus Jorge Gomes Silva - Integrante.
2019 - 2020
ELABORAÇÃO E ANÁLISE FÍSICO- QUÍMICA DE SABÃO ELABORADO  COM ÓLEO RESIDUAL DE FRITURA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Integrante / Claudia Maria Tomás Melo - Coordenador / Eduardo Santos Almeida - Integrante / WENYA APARECIDA FERNANDES OLIVEIRA - Integrante.
2019 - 2020
Perfil comercial de PANCs na região urbana de Uberlândia
Descrição: O projeto tem como principal objetivo fazer o levantamento da disponibilidade comercial de algumas PANCs de Minas Gerais, dentro da região urbana do município de Uberlândia.
Bolsa para o aluno de Ensino Técnico Integrado em Alimentos - PIBIC EM CNPq, edital interno n. 07/2019. Início em Agosto/2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Claudia Maria Tomás Melo - Integrante / Leonardo de Jesus Siqueira - Integrante.
2019 - 2020
Caracterização de folhas, sementes e farinha de Moringa Oleífera
Descrição: Edital 14/2018, objetiva caracterizar quimicamente folhas, sementes e farinha de folhas da Moringa Oleítfera. Bolsista; Mateus Jorge Gomes Silva, PIBIC FAPEMIG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Integrante / Claudia Maria Tomás Melo - Coordenador / Eduardo Santos Almeida - Integrante / Luis Augusto da Silva Domingues - Integrante / Sandro Marcelo de Souza - Integrante.
2019 - 2019
Aceitabilidade de ora-pro-nóbis em bebidas mistas não fermentadas de frutas
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar sensorialmente e caracterizar quimicamente sucos de frutas não fermentados, adicionados de ora-pro--nóbis. Projeto aprovado pelo edital 15/2018 com bolsa para a aluna Yasmin Vitória de Souza Silva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Rejane de Oliveira Ramos - Integrante / Yasmin Vitória Souza Silva - Integrante.
2019 - 2019
Clube de Ciências: potencialidade educativa no ensino de Química
Descrição: O projeto tem como objetivo propor novas formas de aprendizagem a partir de temas de interesse do aluno, através de metodologias ativas. Projeto aprovado pelo Edital 15/2018 com bolsa para o aluno Leonardo Xavier Santos (até set/2019). A partir de out/2019 aluna Verônica Cristina Soares Brás. (Bolsa PIBIC Institucional).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Tatiana Boff - Integrante / Leonardo Xavier Santos - Integrante / kamilla da Silva Fernandes - Integrante / Verônica Cristina Soares Brás - Integrante.
2019 - 2019
Caracterização química de produtos alimentícios elaborados com ora-pro-nóbis
Descrição: O projeto tem como objetivo caracterizar quimicamente produtos elaborados com ora-pro-nóbis. Projeto aprovado pelo Edital 14/2018 com bolsa FAPEMIG para a aluna Amanda de Ávila Silveira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Claudia Maria Tomás Melo - Integrante / Amanda de Ávila Silveira - Integrante.
2019 - 2019
Clube de ciências: potencialidade educativa no ensino de Biologia
Descrição: Com a globalização e após a revolução da tecnologia o conhecimento científico alcançou novos horizontes. Com isso foi possível unir diferentes pensamentos, pesquisas e trabalhos, de tal forma que resultou em uma evolução nos métodos científicos. Isso trouxe, por conseguinte, uma demanda que requer cidadãos diferentes. À vista disso, se faz necessário que as pessoas entendam a ciência como um bem de uso, que sejam capazes de aplicar os conhecimentos científicos adquiridos em problemáticas distintas do cotidiano. Entretanto, o ensino das ciências não acompanhou o mesmo ritmo. No Brasil, se sabe que ainda há desinteresse, por parte dos jovens, quanto às matérias de ciências, como física, química e biologia (consideradas por muitos assuntos extremamente complexos). Isso pode ser explicado pela deficiência na formação profissional dos docentes, falta de apoio e incentivo, ou ainda, uma má infraestrutura. Sob esse viés, é preciso que as escolas ensinem os alunos a enxergar a presença e a aplicação das ciências na rotina, de maneira contextualizada e cativante, para que o estudante crie interesse em aprender. A partir disso que surge os Clubes de Ciências, como uma alternativa de estreitar o relacionamento entre os educandos e as ciências. Investigar a influência do uso de ações práticas/lúdicas na melhoria da formação do aluno de nível médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Integrante / Tatiana Boff - Coordenador / Cinthia Maria Felicio - Integrante / kamilla da Silva Fernandes - Integrante.
2018 - 2019
Aceitabilidade de ora-pro-nóbis em produtos de panificação
Descrição: O projeto pretende analisar sensorialmente produtos formulados com a inclusão de folhas de ora-pro-nóbis. Aprovado pelo Edital n.20/2017 da PROPI com bolsa FAPEMIG para a aluna Beatriz Delfino Santos - aluna do curso técnico em Alimentos integrado ao Ensino Médiio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Deborah Santesso Bonnas - Integrante / Beatriz Delfino Santos - Integrante.
2018 - 2019
Aceitabilidade de ora-pro-nóbis em produtos salgados
Descrição: O projeto pretende analisar sensorialmente produtos salgados elaborados com a inclusão de folhas de ora-pro-nóbis. Aprovado pelo edital n.18/2018 PROPI, com bolsa FAPEMIG para a aluna Andrea Andrade Jatobá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Deborah Santesso Bonnas - Integrante / Andréa Andrade Jatobá - Integrante.
2017 - 2018
Estudo das características dos projetos de pesquisa de nível médio no IFTM ? parte 2
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar as características dos projetos de nível médio no âmbito do IFTM.
Projeto aprovado pelo Edital 06/2017 com vigência entre Agosto/2017 e Julho/2018, com bolsa do CNPq para o aluno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Cínthia Maria Felício - Integrante / Matheus Marçal Gomes de Freitas - Integrante.
2017 - 2018
Estudo de características reprodutivas e fenológicas de cactáceas do gênero Pereskia ? Parte 3
Descrição: O projeto tem como principal objetivo a manutenção do viveiro experimental de plantas do gênero Pereskia, seu registro e descrição das suas características. Aprovado pelo edital PROPI 11/2017 BIC EM CNPq com bolsa para o aluno. Vigência entre setembro de 2017 e julho 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Tatiana Boff - Integrante / Arthur Henrique Camargos da Silva Soares - Integrante.
2016 - 2017
Estudo das características dos projetos de pesquisa de nível médio no IFTM
Descrição: Estudar a atividade de pesquisa de nível médio/técnico gerando dados que possam expor o modelo vigente. Aprovado pelo Edital PIVIC 11/2016, 1ª chamada, vigência entre outubro/2016 e março/2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Cínthia Maria Felício - Integrante / Paulo Vítor dos Anjos Queiroz - Integrante.
2015 - 2016
Caracterização física e química de produtos alimentícios elaborados com Ora-pro-nóbis
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar o incremento nutricional em produtos alimentícios processados com uso de folhas secas de Ora-pro-nóbis. 
Projeto aprovado pelo Edital 12/2014 do IFTM com bolsa para 1 aluno FAPEMIG.
Projeto submetido, aprovado e orientado por mim e pela professora Claudia Maria Tomás Melo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Claudia Maria Tomás Melo - Integrante / Luciany Braga de Paiva Gomes - Integrante.
2015 - 2016
Estudo de características reprodutivas e fenológicas de cactáceas do gênero Pereskia ? Parte 2
Descrição: Motivados pelo pouco conhecimento e estudo das características reprodutivas das cactáceas do gênero Pereskia, e pela importância do aproveitamento de vegetais não convencionais como alimento e fonte de nutrientes e de substâncias bioativas, propõe-se a manutenção das plantas em cultivo no viveiro do IFTM ? Câmpus Uberlândia e o estudo da reprodução e da fenologia de plantas do gênero Pereskia.
Projeto aprovado pelo Edital 05/2015 da PROPI/IFTM com bolsa de IC na modalidade BIC EM CNPq para o aluno.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Integrante / Tatiana Boff - Coordenador / Nicolly Caroline Santos Delatorre - Integrante.
2015 - 2016
Compostos fenólicos e atividade antioxidante em plantas consideradas medicinais
Descrição: Aprovado pelo Edital Nº04/2015. Convocação de Projetos de Pesquisa para Bolsas de Iniciação Científica PIBIC CNPq e PIBIC Ações Afirmativas (PIBIC -Af) CNPq - VIGÊNCIA 03/2015 a 02/2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Integrante / Claudia Maria Tomás Melo - Coordenador / Vanessa Cristina Fernandes - Integrante.
2015 - 2016
Comparação de métodos de determinação de umidade em alimentos
Descrição: Aprovado pelo Edital Nº03/2015 Convocação de Projetos de Pesquisa para Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação PIBITI/CNPq do IFTM VIGÊNCIA AGOSTO DE 2015 a JULHO DE 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Integrante / Claudia Maria Tomás Melo - Coordenador.
2015 - 2016
Compostagem dos resíduos orgânicos do viveiro de mudas do IFTM - Câmpus Uberlândia
Descrição: Compostagem de resíduos sólidos orgânicos do refeitório e do viveiro de mudas do IFTM - Câmpus Uberlândia. Projeto contemplado com bolsa para um aluno - FAPEMIG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Integrante / Alessandra Gomes Pena - Integrante / Ana Paula Pereira da Silva - Integrante / Reginaldo Rodrigues de Andrade - Coordenador / Alexandre Justino Silva - Integrante.
2015 - 2015
Compostagem dos resíduos orgânicos do viveiro de mudas e do refeitório do IFTM - Campus Uberlândia MODELO DIDÁTICO
Descrição: Construção de compartimentos para compostagem dos resíduos sólidos orgânicos do refeitório e do viveiro de mudas do IFTM - Câmpus Uberlândia. PIVIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Integrante / Alessandra Gomes Pena - Integrante / Ana Paula Pereira da Silva - Integrante / Reginaldo Rodrigues de Andrade - Coordenador / Alexandre Justino Silva - Integrante.
2015 - 2015
Emergência de plântulas de babaçu
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Integrante / Alessandra Gomes Pena - Integrante / Ana Paula Pereira da Silva - Integrante / Reginaldo Rodrigues de Andrade - Coordenador / Davidson Jean da Costa Pereira - Integrante.
2014 - 2016
Acompanhamento de cultivo à campo de mudas de Tectona grandis (TECA) - 2
Descrição: Devido a pouca divulgação das qualidades, do potencial, e também de possíveis técnicas de cultivo, em nossa região, pretende-se com este projeto continuar avaliando a campo o crescimento inicial das mudas de Tectona grandis (Teca), do projeto IMPLEMENTAÇÃO E ACOMPANHAMENTO DE CULTIVO À CAMPO DE MUDAS DE Tectona grandis (TECA) já implantado, a fim de disponibilizar informações e material vegetal que possa viabilizar a ampliação de trabalhos de iniciação científica e de extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Integrante / Hélio Gomes Fonseca - Integrante / Ana Paula Pereira da Silva - Integrante / Reginaldo Rodrigues de Andrade - Coordenador / Daniel Aparecido Rosa Martos - Integrante.
2014 - 2016
Extração e quantificação de compostos fenólicos e atividade antioxidante em diferentes variedades de pimentas
Descrição: Hoje há uma grande tendência da população mais informada em consumir alimentos com propriedades funcionais, pois pesquisas tem afirmado que estes alimentos promovem benefícios à saúde, apresentando poder curativo e preventivo em função da presença de compostos com propriedades antioxidantes. Há evidências da diminuição do risco e desenvolvimento de algumas doenças crônico-degenerativas. Baseado neste contexto, esta pesquisa tem como objetivo determinar compostos fenólicos e atividade antioxidantes em amostras de pimentas bode amarela e vermelha , cumari , malagueta, biquinho, ouro, caiena, chapéu de bispo, tabasco, de cheiro , cambuci, dedo-de-moça, pimenta do reino, e pimentão magali. As análises serão realizadas no laboratório de Físico-Química do Instituto Federal do Triângulo Mineiro.
Projeto aprovado pelo Edital 05/2014 PIBIC/Af PROPI/IFTM, com bolsa de IC para o aluno, vigência entre agosto/2014 e julho/2015.
Continuidade com a aprovação pelo edital  EDITAL Nº 04/2015- PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA, PIBIC/FAPEMIG e INSTITUCIONAL DO IFTM - VIGÊNCIA DA BOLSA: AGOSTO DE 2015 a JULHO DE 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Integrante / Claudia Maria Tomás Melo - Coordenador / Michelly da Silva Ribeiro - Integrante.
2014 - 2015
Bombons trufados com folhas secas de Ora-pro-nóbis
Descrição: Objetiva-se melhorar a qualidade nutricional de alimento de alta aceitabilidade com a inclusão de folhas secas de Ora-pro-nóbis ao mesmo. Projeto aprovado pelo Edital 08/2013 do IFTM, com bolsa concedida pela FAPEMIG ao aluno, modalidade PIBIC. Vigência: março/2014 - fevereiro/2015. Aluna Carolina Furan Paz - bolsista até setembro/2014. Aluna Luciany Braga de Paiva Gomes a partir de outubro/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Claudia Maria Tomás Melo - Integrante / Carolina Furlan Paz - Integrante / Luciany Braga de Paiva Gomes - Integrante.
2014 - 2015
Quebra de dormência e emergência de plântulas de baru (Dypterix alata vog.)
Descrição: Descrição: Os frutos dos quais serão retiradas as sementes para a produção de mudas de Dipteryx alata Vog. são oriundos de plantas matrizes sem sintomas de doenças e deficiências, localizadas no município de Uberlândia, próximo aos distritos de Cruzeiro dos Peixotos e de Martinésia. As sementes serão retiradas de aproximadamente 2.000 frutos utilizando-se um equipamento denominado Pit bul. Após a retirada, as sementes serão classificadas em 2 grupos, um contendo as mais compridas e largas (CL) e o outro composto pelas mais curtas e cilíndricas (CC). Serão separadas 432 sementes (CL), das quais 216 serão escarificadas com lixa (CLE) e as outras 216 serão mantidas intactas (CLI). Vinte e quatro horas antes da semeadura, 108 sementes (CLE) e 108 sementes (CLI) serão imersas em água e, as outras não, resultando nos tratamentos T1=(CLEIm), T2=(CLEñIm), T3=(CLIIm) e T4=(CLIñIm). O mesmo procedimento será adotado para as sementes (CC), resultando nos tratamentos T5=(CLEIm), T6=(CLEñIm), T7=(CLIIm) e T8=(CLIñIm). A sementes de todos os tratamentos ficarão em imersão por 5 minutos em solução de hipoclorito de sódio (3%) e a seguir serão semeadas individualmente em tubetes contendo 180 cm3 de substrato comercial, a aproximadamente 2 cm de profundidade, que receberá irrigação tipo aspersão por nebulização em 5 turnos de rega diários com 10 minutos de duração cada. A partir do inicio da emergência será realizada a contagem diária do número de plântulas durante 30 dias.
Projeto aprovado pelo Edital 04/2014 da PROPI/IFTM, com vigência entre agosto/2014 e julho de 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Integrante / Alessandra Gomes Pena - Integrante / Reginaldo Rodrigues de Andrade - Coordenador / Matheus Henrique Medeiros - Integrante / Dielisson José Pereira - Integrante.
2014 - 2015
Estudo de características reprodutivas e fenológicas de cactáceas do gênero Pereskia
Descrição: Motivados pelo pouco conhecimento e estudo das características reprodutivas das cactáceas do gênero Pereskia, e pela importância do aproveitamento de vegetais não convencionais como alimento e fonte de nutrientes e de substâncias bioativas, propõe-se a manutenção das plantas em cultivo no viveiro do IFTM ? Câmpus Uberlândia e o estudo da reprodução e da fenologia de plantas do gênero Pereskia.
Projeto aprovado pelo Edital 04/2014 da PROPI/IFTM com bolsa de IC na modalidade BIC EM CNPq para o aluno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Reginaldo Rodrigues de Andrade - Integrante / Carlos Alberto da Costa Lima Jaldin - Integrante / Tatiana Boff - Integrante.
2014 - 2015
Implementação e acompanhamento de cultivo à campo de mudas de Tectona grandis (TECA)
Descrição: Devido a pouca divulgação das qualidades, do potencial, e também de possíveis técnicas de cultivo, em nossa região, pretende-se com este projeto continuar avaliando a campo o crescimento inicial das mudas de Tectona grandis (Teca), do projeto IMPLEMENTAÇÃO E ACOMPANHAMENTO DE CULTIVO À CAMPO DE MUDAS DE Tectona grandis (TECA) já implantado, a fim de disponibilizar informações e material vegetal que possa viabilizar a ampliação de trabalhos de iniciação científica e de extensão.
Projeto aprovado pelo Edital 04/2014 - PROPI/IFTM com bolsa do CNPq para o aluno (modalidade BIC EM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Integrante / Ana Paula Pereira da Silva - Integrante / Reginaldo Rodrigues de Andrade - Coordenador / Daniel Aparecido Rosa Martos - Integrante.
2014 - 2014
Método de Kjedahl: estudo para otimização visando redução de reagentes
Descrição: O projeto tem como objetivo verificar o limite de redução de reagentes para determinação de proteínas pelo método de Kijeldahl, em vários tipos de matrizes alimentares. Projeto aprovado pela 4ª chamada do Edital 06/2013 do IFTM, sem concessão de bolsa ao aluno (modalidade PIVIC). Vigência: março/2014 a julho/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Integrante / Claudia Maria Tomás Melo - Coordenador / Michelly da Silva Ribeiro - Integrante / Eduardo Santos Almeida - Integrante.
2014 - 2014
Fibra alimentar em folhas de Ora-pro-nóbis cultivadas sob déficit hídrico intermitente no solo
Descrição: Projeto tem como objetivo quantificar o teor de fibra alimentar em folhas de Ora-pro-nóbis que foram cultivadas sob déficit hídrico intermitente no solo.
Aprovado pelo Edital 06/2013 do IFTM (PIVIC), 4ª chamada, com vigência entre fevereiro/2014 e julho/2014, sem bolsa para o aluno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Claudia Maria Tomás Melo - Integrante / Patrícia dos Anjos Ribeiro - Integrante / Reginaldo Rodrigues de Andrade - Integrante.
2014 - 2014
Elaboração e Análise de Hambúrguer de filé de tilápia adicionado com aveia, linhaça e proteína de soja
Descrição: Este trabalho tem por objetivo elaborar hambúrguer utilizando filé de tilápia como substituto da carne moída tradicional, proteína de soja, aveia e linhaça como ingredientes fontes de nutrientes, realizar análise sensorial, como forma de avaliar sua aceitação entre potenciais consumidores e realizar análises físico-químicas e microbiológicas.
Projeto aprovado pelo Edital 08/2013 PROPI/IFTM com vigência entre março e dezembro de 2014, com bolsa institucional IC para o aluno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Integrante / Claudia Maria Tomás Melo - Coordenador / Thuanny Silva Rodrigues - Integrante.
2014 - 2014
Teor de proteína em frutos de Noni
Descrição: A Morinda citrifolia (Noni) é uma planta originária do sudoeste Asiático e tem despertado grande interesse em projetos de pesquisa para a possível comprovação das propriedades nutricionais e medicinais que lhe são atribuídas. Diversos componentes fitoquímicos foram identificados, dentre eles os compostos fenólicos representam o maior grupo de micronutrientes funcionais presentes nos frutos de Noni. É pouco exigente quanto à fertilidade dos solos onde é cultivada, no entanto as concentrações de nutrientes nas partes da planta podem variar em função do ambiente e do tempo de cultivo. Por isso, objetivou-se avaliar o teor de proteína nos frutos de Noni, de plantas cultivadas em dois locais, região urbana de Uberlândia (UDI) e Câmpus Uberlândia (IFTM), com 2 anos e 1 ano de cultivo respectivamente, tendo recebido duas e uma adubação de cobertura, respectivamente, utilizando-se 100 g de NPK (4-14-8) por vez. Serão realizadas, também, avaliações biométricas e da biomassa dos fruto.
Projeto desenvolvido no período de fevereiro de 2014 a julho/2014, no período de renovação automática das bolsas de BIC EM (CNPq) aprovadas pelo Edital 09/2012 da PROPI/IFTM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Integrante / Reginaldo Rodrigues de Andrade - Coordenador / Matheus Henrique Medeiros - Integrante.
2014 - 2014
Crescimento inicial de plantas de Tectona grandis em função de doses de adubo mineral
Descrição: Com este trabalho pretende-se comparar, por meio de avaliações biométricas ( diâmetro do coleto, altura do caule) e do acúmulo de massa na parte aérea e no sistema radicular, o crescimento inicial de plantas de Tectona grandis cultivadas em substratos constituídos de esterco curtido de bovino, de areia e de solo, com a adição de diferentes doses de adubo mineral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Integrante / Ana Paula Pereira da Silva - Integrante / Reginaldo Rodrigues de Andrade - Coordenador / Daniel Aparecido Rosa Martos - Integrante / Olávio Gabriel Pereira - Integrante.
2013 - 2014
Caracterização estomática de cactáceas do gênero Pereskia
Descrição: Objetiva quantificar e estabelecer relações entre os estõmatos e células epidérmicas presentes em cinco espécies de plantas do gÊnero Pereskia. Projeto aprovado pelo Edital 09/2012 do IFTM, na modalidade BIC EM, com bolsa fornecedia pelo CNPq ao aluno. Vigência entre fevereiro/2013 e julho/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Ana Cláudia Vieira Borges - Integrante / Reginaldo Rodrigues de Andrade - Integrante / Nágilla Dalliane Feliciano - Integrante / Yasmim Regina Dias de Castro - Integrante.
2013 - 2014
Análise centesimal de folhas e caules de Pereskia grandifolia Haw. cultivadas em substratos orgânicos
Descrição: O objetivo é a determinação de proteínas, cinzas e umidade das folhas e caules de P. grandifolia Haw. cultivadas em quatro tipos de substrato.
Projeto aprovado pelo Edital 09/2012 do IFTM, com bolsa para o aluno na modalidade BIC EM CNPq e vigência entre fevereiro/2013 e janeiro/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Integrante / Bianca Naves Silva - Integrante / Reginaldo Rodrigues de Andrade - Coordenador.
2013 - 2014
Aceitabilidade de hortaliça não convencional, ora-pro-nóbis, em serviço de alimentação coletiva institucional
Descrição: Objetiva avaliar a aceitabilidade e estimular o consumo das folhas de ora-pro-nóbis por meio da sua inclusão em pratos servidos no refeitório do IFTM-Câmpus Uberlândia.
Projeto aprovado pelo Edital 10/2012 do IFTM, com bolsa da FAPEMIG para o aluno. Vigência da bolsa: março/2013 a fevereiro/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Integrante / Claudia Maria Tomás Melo - Integrante / Aline Alves Montenegro Freitas - Integrante / Reginaldo Rodrigues de Andrade - Integrante / Deborah Santesso Bonnas - Coordenador / Márcia de Freitas Rosa - Integrante / Mariana Gonçalves Silva - Integrante.
2013 - 2014
Elaboração e análise de produto cárneo com albedo de maracujá
Descrição: O projeto tem como objetivo aproveitar resíduos de maracujá (albedo) para elaboração de produto cárneo, após processamento prévio e em diferentes proporções de substituição ao produto cárneo padrão. Aprovado pelo Edital 06/2013 (1ª chamada) do IFTM, sem concessão de bolsa para o aluno, com vigência entre outubro/2013 e julho/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Claudia Maria Tomás Melo - Integrante / Giulia Maria da Costa Segato - Integrante.
2013 - 2014
Crescimento inicial de plantas de Morinda citrifolia em função de doses de adubo mineral
Descrição: Objetiva-se comparar, por meio de avaliações biométricas e do acúmulo de massa na parte aérea e no sistema radicular, o crescimento inicial de plantas cultivadas em substratos constituídos de composto orgânico, areia e solo, variando-se doses de adubo mineral. Projeto aprovado pelo Edital 09/2012 do IFTM, na modalidade BIC EM, com bolsa financiada pelo CNPq ao aluno. Vigência entre fevereiro/2013 e janeiro/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Integrante / Reginaldo Rodrigues de Andrade - Coordenador / Protásio Braz da Silva Neto - Integrante.
2013 - 2014
Criação de website para divulgação de cactáceas do gênero Pereskia
Descrição: Criar um website dentro de princípios éticos de divulgação de conteúdo e técnicos do design, como repositório de informações de cactáceas do gênero Pereskia. Projeto aprovado pelo Edital 09/2012 na modalidade BIC EM, com bolsa fornecida ao aluno pelo CNPq e vigência entre fevereiro/2013 e julho/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Integrante / Reginaldo Rodrigues de Andrade - Integrante / Rogério Ribeiro Cardoso - Coordenador / Celso Alves Borges Neto - Integrante / Silone Ferreira da Silva - Integrante.
2013 - 2014
Estudo da composição centesimal de folhas de cactáceas do gênero Pereskia
Descrição: Objetiva caracterizar por meio de análises químicas as substâncias presentes em folhas de três espécies de cactáceas do gênero Pereskia. Projeto aprovado pelo edital 10/2012 do IFTM, com pagamento de bolsa financiada pelo IFTM ao aluno e vigência entre março/2013 e dezembro/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Claudia Maria Tomás Melo - Integrante / Lara Soares Santos - Integrante / Reginaldo Rodrigues de Andrade - Integrante.
2013 - 2014
Complementação da alimentação de coelhos confinados com Ora-pro-nóbis (Pereskia aculeata Miller)
Descrição: O objetivo do trabalho é avaliar o ganho de peso de láparos desmamados das raças Califórnia e Nova Zelândia alimentados com ração e folhas de ora-pro-nóbis no IFTM - Câmpus Uberlândia. Projeto aprovado pelo Edital 09/2012, na modalidade BIC EM, com bolsa financiada pelo CNPq ao aluno. Vigência de fevereiro de 2013 a julho/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Integrante / Reginaldo Rodrigues de Andrade - Integrante / Susana Elisa Rieck - Coordenador / Hélida Fernandes Leão - Integrante / Larissa Coimbra Carvalho - Integrante / Gabriel Moreira Ramos - Integrante.
2013 - 2014
Chocolate com folhas de Opra-pro-nóbis
Descrição: O objetivo do projeto é obter formulação de chocolate (tipo bombom) com inclusão de folhas de ora-pro-nóbis, de forma a melhorar as características nutricionais. Projeto aprovado pelo Edital 06/2013 (1ª chamada), modalidade PIVIC, bolsa para o aluno. Vigência: outubro/2013 a fevereiro/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Claudia Maria Tomás Melo - Integrante / Carolina Furlan Paz - Integrante.
2012 - 2014
Manejo e produção de mudas de cactáceas do gênero Pereskia
Descrição: O projeto tem por objetivo observar o desenvolvimento das cactáceas em cultivo no viveiro, em ambiente protegido, bem como fazer o manejo das plantas para dispor de material vegetal para propagação e análises químicas. Projeto aprovado pela primeira vez pelo Edital 08/2011 do IFTM, na modalidade BIC EM, com bolsa concedida ao aluno pelo CNPq, com vigência entre fevereiro de 2012 e janeiro de 2013. Projeto renovado pela aprovação no Edital 09/2012 do IFTM, com bolsa concedida ao aluno pelo CNPq na modalidade BIC EM e vigência entre fevereiro/2013 e julho/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Luiz Carlos Pavani - Integrante / Reginaldo Rodrigues de Andrade - Integrante / Lucas Pereira Lemes Pires - Integrante / Marco Túlio Gonçalves Peres - Integrante / Carlos Alberto da Costa Lima Jaldin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Uso de diferentes substratos na formação de mudas de Morinda citrifolia em ambiente protegido
Descrição: Objetiva avaliar o crescimento de plantas de NONI em diferentes substratos. Projeto aprovado pelo Edital 08/2011 do IFTM, na modalidade BIC EM, com bolsa concedida ao aluno pelo CNPq. Vigência:  fevereiro/2012 a janeiro/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Integrante / Reginaldo Rodrigues de Andrade - Coordenador / Vinícius Sousa Baldoíno - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação do teor de fibra bruta, fibra detergente ácido, detergente neutro e fibra enzimática em partes comestíveis não convencionais de olerícolas
Descrição: Objetiva quantificar e comparar o teor de fibras em vegetais, em suas partes não usualmente utilizadas. Projeto aprovado pelo Edital 07/2011 do IFTM, na modalide PIBIC com bolsa financiada pela FAPEMIG para o aluno, com vigência entre março/2012 e fevereiro/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Integrante / Claudia Maria Tomás Melo - Coordenador / Lorrayne Mamede Oliveira - Integrante / Patrícia dos Anjos Ribeiro - Integrante.
2012 - 2013
Uso de diferentes substratos na formação de mudas de Pereskia grandifolia Haw em ambiente protegido
Descrição: Objetiva produzir mudas e avaliar o crescimento de Pereskia grandifolia em diferentes substratos, em vasos. Projeto aprovado pelo Edital 08/2011 do IFTM, modalidade BIC EM, com bolsa concedida ao aluno pelo CNPq. Vigência: fevereiro/2012 a janeiro/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Integrante / Reginaldo Rodrigues de Andrade - Coordenador / Bianca Naves Silva - Integrante.
2012 - 2013
Estudo da composição centesimal e atividade antioxidade de amostras de jurubeba (Solanum paniculatum )
Descrição: O projeto objetiva conhecer a composição centesimal e atividade antioxidanete de amostras do fruto de jurubeba (Solanum paniculatum), uma planta nativa das regiões Norte e Nordeste do Brasil. Esta planta é comum no cerrado brasileiro, cresce de 4 a 5 metros em altura, produzindo pequenos frutos de coloração verde e sabor amargo, que são utilizados na culinária em algumas regiões do Brasil. A planta é considerada uma droga oficial na Farmacopeia Brasileira, sendo conhecida por nomes como jurubeba, jurubeba-verdadeira, jupeba, juribeba, jurupeba, gerobeba e joá-manso.
Projeto aprovado pelo Edital 04/2012 PROPI/IFTM com bolsa Institutcional para o aluno, vigência entre agosto/2012 e janeiro/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Integrante / Claudia Maria Tomás Melo - Coordenador / Aline Alves Montenegro Freitas - Integrante.
2012 - 2012
Fatores antinutricionais em folhas de cactáceas do gênero Pereskia
Descrição: O projeto objetiva detectar e quantificar a presença de substâncias químicas de ação antinutricional em folhas de cactáceas do gênero Perskia. Projeto aprovado pelo Edital 07/2011 do IFTM, com bolsa financiada pelo próprio IFTM e vigência entre março/2012 e dezembro/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Sergio Antonio Lemos de Morais - Integrante / Luiz Carlos Pavani - Integrante / Reginaldo Rodrigues de Andrade - Integrante / Dione Chaves Macedo - Integrante / Lara Soares Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2011 - 2012
Aproveitamento de frutos de ora-pro-nóbis para elaboração de produtos caseiros
Descrição: Objetivo: elaborar produtos com frutos de ora-pro-nóbis, aumentando seu aproveitamento e aceitabilidade. Foram trabalhados nesse projeto licor, picolé, sorvete e geleia, de forma voluntária pelos alunos, sem concessão de bolsa e sem registro por meio de editais específicos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Luiz Carlos Pavani - Integrante / Reginaldo Rodrigues de Andrade - Integrante / Lara Soares Santos - Integrante / Lorrayne Mamede Oliveira - Integrante / Aline Alves Montenegro Freitas - Integrante / Patrícia dos Anjos Ribeiro - Integrante / Leandra P. Silva - Integrante / Viviane A. de C. Silvani - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Elaboração e avaliação de bolo fortificado com folhas de ora-pro-nobis in natura
Descrição: Objetiva-se incluir folhas de Ora-pro-nóbis in natura na confecção de bolos (tipo caseiro) a partir de massas pré-formuladas comerciais. Projeto aprovado pelo Edital 07/2010 do IFTM na modalidade PIBIC, com bolsa concedida ao aluno pela FAPEMIG. Vigência: março/2011 a fevereiro/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Sergio Antonio Lemos de Morais - Integrante / Luiz Carlos Pavani - Integrante / Lidiane Rosa - Integrante / Reginaldo Rodrigues de Andrade - Integrante.
2010 - 2012
Catalogação de plantas vivas e produção de mudas por estaquia de ora-pro-nobis (Pereskia aculeata Mill.) no município de Uberlândia-MG
Descrição: O projeto tem o objetivo de identificar plantas vivas de ora-pro-nobis no município de Uberlândia, a partir da comunidade que mora, estuda ou trabalha no IFTM-Udia. Projeto aprovado pela primeira vez pelo Edital 04/2010 do IFTM, modalidade BIC EM, com bolsa paga pelo CNPq ao aluno. Vigência entre outubro/2010 e janeiro/2012. Projeto aprovado pela segunda vez pelo edital 08/2011 do  IFTM, modalidade BIC EM, com bolsa paga pelo CNPq ao aluno. Vigência entre fevereiro/2012 e janeiro/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Luiz Carlos Pavani - Integrante / Reginaldo Rodrigues de Andrade - Integrante / Gabriela Martins Santos - Integrante / Fabrícia de Matos Oliveira - Integrante / Ana Cláudia Vieira Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Estudo do teor de proteico e de minerais em folhas de ora-pro-nobis (Pereskia aculeata Mill.) catalogadas no município de Uberlândia - MG
Descrição: O projeto tem o objetivo de determinar o teor protéico e de minerais em plantas de ora-pro-nobis em cultivo no município de Uberlândia, em plantas previamente catalogadas. Projeto aprovado pelo Edital 04/2010 do IFTM, modalidade BIC EM, com bolsa paga pelo CNPq ao aluno. Vigência entre outubro/2010 e janeiro de 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Luiz Carlos Pavani - Integrante / Reginaldo Rodrigues de Andrade - Integrante / Fabrícia de Matos Oliveira - Integrante / Ravisa de Oliveira Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Cultivo de ora-pro-nóbis sob déficit hídrico no solo
Descrição: Projeto com objetivo de acompanhar o crescimento de plantas de Ora-pro-nóbis em cultivo protegido, em vasos e com redução intermitente de potencial mátrico no solo. Projeto aprovado pelo Edital 01/2010 do IFTM, com bolsa de IC para a aluna financiada pelo ...... com vigência entre maio/2010 e fevereiro de 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Luiz Carlos Pavani - Integrante / Reginaldo Rodrigues de Andrade - Integrante / Jéssica Pinheiro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2010 - 2011
Uso de composto orgânico e lâminas de irrigação na formação de mudas de Pereskia aculeata Mill em ambiente protegido
Descrição: Avaliar a formação de mudas e cresciemento de plantas de Pereskia aculeata em diferentes substratos. Projeto aprovado pelo Edital 04/2010 do IFTM, com bolsa concedida pelo CNPq ao aluno, cujo período de vigência foi de outubro/2010 até janeiro/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Integrante / Luiz Carlos Pavani - Integrante / Hyann Markos Pereira Vieira - Integrante / Reginaldo Rodrigues de Andrade - Coordenador / João Antônio Galbiatti - Integrante.
2010 - 2010
Estudo da composição centesimal de Ora-Pro-Nobis (Pereskia aculeata Mill.)  cultivada sob níveis de radiação solar.
Descrição: Objetivo principal: caracterizar por meio de análises físico-químicas folhas e caules de plantas de ora-pro-nóbis cultivadas sob restrição à incidência de luz solar direta. Projeto aprovado pelo Edital 01/2009 do IFTM, com bolsa financiada pelo IFTM para a aluna, com vigência de março/2010 a dezembro/2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Regina Amorim dos Anjos Queiroz - Coordenador / Luiz Carlos Pavani - Integrante / Cristina Maria dos Santos Moraes - Integrante / Reginaldo Rodrigues de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 2