2013 - Atual
LITERATURA JUVENIL BRASILEIRA: a constituição do objeto, suas modalidades narrativas e proposta metodológica de leitura através da construção de base de dados digital
Descrição: O tema proposto para esta pesquisa desdobra-se em três segmentos. O primeiro diz respeito à definição da Literatura Juvenil enquanto objeto específico dentro do esquadro da Teoria da Literatura, a partir do levantamento e da análise crítica de um corpus de obras narrativas literárias brasileiras que se apresentam com essa designação, em seu selo editorial, seguido da classificação das obras segundo modalidades narrativas e da descrição dos procedimentos de composição de cada grupo, de modo a chegar a um constructo teórico que instrumentalize o estudo do gênero exercido no Brasil. O segundo segmento dedica-se à construção de uma metodologia alternativa de leitura da literatura juvenil na escola, contendo um banco de textos brasileiros organizados segundo as modalidades definidas e um programa de acesso às etapas do trabalho, de modo que o professor possa fazer suas escolhas, planejando, assim, materiais e atividades de leitura para seus alunos. O terceiro trata do desenvolvimento de suporte tecnológico para conectar metodologia e banco de dados estruturado em uma apresentação apropriada para o uso do material por graduandos de Letras, participantes da pesquisa. Esse segmento ocupa-se também da preparação de recursos humanos para utilização da metodologia e da tecnologia desenvolvidas, bem como para divulgação dos resultados e consequente multiplicação do número de educadores preparados para o ensino em novos meios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Teixeira de Aguiar - Coordenador / Mauricio Piccini - Integrante / Luis Fernando Kalife Jr - Integrante / Simone Kniphoff dos Santos - Integrante / Carlos Coimbra Chaves - Integrante / Daiane da Silva - Integrante / Camila Nunes de Souza - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Jogos digitais na leitura literária
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vera Teixeira de Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Literatura e jogos digitais:aspectos lúdicos e cognitivos na formação de leitores e educadores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vera Teixeira de Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2012
Interstícios: literatura juvenil e formação do leitor - arte e indústria cultural
Descrição: Integração da atuação de docente de quatro programas de P´s-Grdaução de diversas regiões do país ( PUCRS, UNESP/ASSIS, UEM, UFG) em torno de temática comum - literatura juvenil e leitura, para a produção e pesquisa coletiva, original e sistemática na área, incrementando a formação de recursos humanos acadêmicos, em diferentes níveis, bem comoa  integração entre Universidade e Ensino Básico, de modo a promover forte impacto científico e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vera Teixeira de Aguiar - Coordenador.
2008 - 2011
Acervo Literário Dyonélio Machado
Descrição: Organização dos materais do acervo e publicação do e-book "Com a palavra, Dyonélio Machado". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Teixeira de Aguiar - Coordenador.
2008 - 2010
Leitura Literária para séries iniciais: base do conhecimento
Descrição: Reunião de um leque de atividades desenvolvidas para a leitura literária nas séries iniciais do Ensino Fundamental, organizadas como base de conhecimentos. Tais atividades são oriundas de uma metodologia, previamente elaborada a aprtir de uma hermenêutica de Paul Ricouer, divididas em cinco etapas, quais sejam: estímulo lúdico, leitura em roda, reflexão sobre leitura, atividade criativa e desfecho lúdico. Para cada uma dessas etapas são elencadas uma série de atividades que permitem o desenvolvimento do método.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Teixeira de Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2009
Acervo de cartilhas, seletas e outros materiais de leitura: um movimento histórico, cultural e científico
Descrição: organização de um acervo de materiais representativos da história do aprendizado da leitura, análise dos materiais doa cervo constituído do ponto de vista de sua natueza cultural e científica. identificação, com base nas análises, das transformações culturais e cientifícas ocorridas na linha de tempo. Por fim, elaboração de um folder e deum site contendo informações relativas ao acervo constituído e disponiblização dos mesmos para estudos e pesquisas de áreas afins ao aprendizado da leitura e à formação de leitores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Teixeira de Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Literatura na escola - projeto de incentivo à leitura
Descrição: Promoção da leitura na escola a partir da qualificação dos professores, do comprometimento dos pais e do trabalho com os alunos, de modo a provocar mudanças de comportamento através da çeitura de textos literários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Teixeira de Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2005
Literatura e cognição: uma proposta de formação inicial e conitnuada de professores de letras
Descrição: Projeto que tem por finalidade repassar so sresultados de pesquisas sobre leitura e cognição levadas a efeito em pogramas de pós-graduação da pucrs, aos alunos de licenciatura em letras e professores em classe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vera Teixeira de Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2005
A construção lírica e a formação do leitor - repercurssões do cânone na imprensa (1841-1930)
Descrição: Levantamento e identificação dos elementos que contribuíram para a formação do leitor, a partir das publicações em jornais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Teixeira de Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - 2004
As crianças contam histórias - a recepção dos contos de fadas
Descrição: Estudo da recepção dos contos de fadas por crianças, através do estímulo a leitura e contação de histórias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Teixeira de Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
O imaginário cultural sul rio-grandense simbólica e poética e a formação do leitor
Descrição: Estudo das influências e itens que compopem o imaginário cultural sul rio-grandense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Teixeira de Aguiar - Coordenador / Ana Maria Lisboa de Mello - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2001
Leitura e espaço cultural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Teixeira de Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 2000
Pró-leitura na formação do leitor: experiêncis do projeto em nível nacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Teixeira de Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1998 - 2000
A vida literária no RS: 1930-1945
Descrição: Traçar um painel da circulação da literatura na sociedade rio-grandense, a partir das atividades desenvolvidas pelas agências culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vera Teixeira de Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1997 - 2012
Oficinas de leitura no CLIC - A formação de educadores para formar leitores
Descrição: Projeto com vistas a capacitação de professores no âmbito literário para o desenvolvimento da leitura de crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vera Teixeira de Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1997 - 1998
Poesia e cognição: uma experiência de 1º grau par alunos do curso de licenciatura em Letras da PUCRS
Descrição: Atualizar o ensino de literatura infantil no Curso de Letras da PUCRS, através da exposição dos alunos à prática de ensino da poesia em primeiro grau, tomando por base so conhecimentos produzidos pelo CPGL e os recursos oferecidos pelo Centro de Informática na Educação, da PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Teixeira de Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - 1998
A vida literária no Rio Grande do Sul: 1870-1930
Descrição: Traçar um painel da circulação da literatura na sociedade rio-grandense, a partir das atividades desenvolvidas pelas agências culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vera Teixeira de Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1995 - 1997
Criança e poesia: desenvolvimento cognitivo e leitura da poesia
Descrição: Elaboração de material de trabalho com a poesia, na pré-escola, com a fnalidade de desenvolver a inteligência cognitiva e a sensibilidade estética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Teixeira de Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1995 - 1997
Oficina de criação literária textual em diferentes linguagens como produção de sentido e construção de conhecimento - PROLER
Descrição: Estabelecimento de uma correlação entre o desenvolvimento da percepção imaginativa e a construção da identidade pessoal e grupal da criança na comunidade, pressupondo a relação entre leitura e imaginário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Teixeira de Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1995 - 1997
Indexação de bibliografia básica de Teoria da Literatura
Descrição: Indexação da bibliografia básica de Teoria da Literatura, segundo as categorias de assunto, autor e veículo, com a criação de um banco de textos fundamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vera Teixeira de Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.