2022 - Atual
TECNOLOGIA SOCIAL E INOVAÇÃO NA RESIDÊNCIA MULTIPROFISSIONAL EM CTS: insumos sobre a produção do habitat, agroecologia, economia solidária e saúde ecossistêmica
Descrição: Este projeto vincula-se às atividades do curso multiprofissional em CTS - Ciência, Tecnologia e Sociedade na modalidade Residência (Pós-Graduação Lato Sensu + Extensão), caracterizado por uma prática pedagógica e de planejamento escolar do tipo PEX ? pesquisa associada com ensino e integradas com extensão ? sem cortes, de tal forma que não há separação entre aula e pesquisa, trabalhos individuais e trabalhos de grupos, e funcionará em formato híbrido (presencial e remoto/on line).   Esta pesquisa se vincula ao programa de extensão e ao curso que envolve formação e educação na perspectiva da tecnologia social e da tecnociência solidária a partir de três diretrizes: 1) trabalhar códigos técnicos e padrões na proposição dos MPAL ? Microprojetos e Programas de Ação Local mediante assessoria sociotécnica com foco em processos participativos descentralizados junto aos grupos sociais inicialmente pertencentes a sete territórios no entorno do DF. 2) implantar metodologia que leve em conta novas linguagens para expressar a política cognitiva (popular, comunitária e identitária) de lideranças comunitários e de movimentos sociais, a fim de ampliar a compreensão, reflexão, apropriação e desenvolvimento compartilhado de soluções diante das barreiras socioculturais 3) formas associativas comunitárias e autogestionárias de sistema socioeconômico aberto, amparado nos valores da cooperação e da solidariedade denominado de economia solidária.
Assim, o objetivo desta pesquisa é gerar insumos sobre metodologias em tecnologia social e sistemas inovadores no âmbito do Grupo de Pesquisa e Extensão Periférico, trabalhos emergentes, registrado no CNPq desde 2017, sobre a produção do habitat, agroecologia, economia solidária e saúde ecossistêmica em dois momentos: (1)  a partir de experiências acumuladas no Brasil e (2) também de Vivências Territoriais transdisciplinares que estarão vinculadas ao programa de extensão e ao curso de Residência CTS. Pretende-se organizar dois catálogos ilustrados como resultados que poderão ser úteis à Associação Brasileira em Ensino, Pesquisa e Extensão em Tecnologia Social - ABEPETS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liza Maria Souza de Andrade - Coordenador / João Vitor Lopes Lima Farias - Integrante / Ana Luiza Aureliano Silva - Integrante.Financiador(es): Universiadade de Brasília - Bolsa.
2022 - Atual
Residência Multiprofissional CTS - Habitat, Agroecologia, Economia Solidária e Saúde Ecossistêmica: Vivências Territoriais
Descrição: O Programa de Residência Multiprofissional CTS - Habitat, Agroecologia, Economia Solidária e Saúde Ecossistêmica tem como objetivo viabilizar as Vivências Territoriais junto ao Curso Lato Sensu aprovado pelo Decanato de Pesquisa e Pós-graduação em maio de 2022, para criar Microprojetos e Programas de Ação Local (MPAL) com possibilidades de arranjos a partir de trilhas temáticas de experiências das lideranças comunitárias e de movimentos sociais para implantar modelos próprios (às comunidades) de assessoria sociotécnica e tecnológica oriundas de movimentos sociais e entidades civis que lutam por políticas públicas em quatro campos - três interdisciplinares e um transdisciplinar: - Habitat (habitação/arquitetura/urbanismo/ambiente);- Agroecologia (soberania alimentar/agricultura familiar/integração campo e cidade); - Saúde (vigilância epidemiológica/saúde coletiva/ da família/saneamento/ ecossaneamento e infraestrutura ecológica). E um quarto campo transdisciplinar: -Trabalho associado (economia solidária/formação e educação/ocupação/renda e tecnociência solidária).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (35)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Liza Maria Souza de Andrade - Coordenador / Guilherme Nery Lacerda - Integrante / Raíssa Gramacho - Integrante / Ricardo Toledo Neder - Integrante / Vânia Raquel Teles Loureiro - Integrante / Juliette Anna Fanny Lenoir - Integrante / Valmor Cerqueira Pazos Filho - Integrante / Ana Luiza Aureliano Silva - Integrante / Valmor Cerqueira Pazos - Integrante / Flaviane de Carvalho Canavesi - Integrante / Acácio Machado Alves - Integrante / Gustavina Alves da Silva - Integrante / Heloísa Melo Moura - Integrante / Aldira Guimaraes Duarte Dominguez - Integrante / Mariela Alexandra Peña Aymara - Integrante / Gabriel Ribeiro Couto - Integrante / Thaynara Godoi dos Santos - Integrante / Raquel Oliveira de Albuquerque - Integrante / Luciana Abiorana Cavalcante - Integrante / Lúcio Silva Carneiro Júnior - Integrante / Fabíola Caroline Furtardo Barros Carneiro - Integrante / ABEL TEIXEIRA ESCOVEDO - Integrante / ALEXANDRA CAVALCANTE SALOMÃO SILVA - Integrante / ALICE MARIA DE OLIVEIRA - Integrante / CÍNTHIA MARIANE NOLAÇO DE OLIVEIRA - Integrante / CINTIA LORENA DA SILVA ISLA - Integrante / CRISTIANDREA CICILIATO - Integrante / EDNA DE ALMEIDA - Integrante / FERNANDA KELLER CAMPOS OLIVEIRA - Integrante / FRANCISCO OCTAVIO BITTENCOURT DE SOUSA - Integrante / GEOVANA ROCHA DE FIGUEIREDO SANTOS - Integrante / ISLA NOVAES NASCIMENTO - Integrante / JERÔNIMO GREGÓRIO DA SILVA NETO - Integrante / JÉSSICA NUNES FRANCO - Integrante / JÉSSYCA NÁDIA BARBOSA RIBEIRO - Integrante / LARISSA BRENDA CORDEIRO DE SOUZA - Integrante / LETÍCIA PACHECO DOS PASSOS CLARO - Integrante / LUCAS ANTÔNIO MAZOCCO - Integrante / LUIS PAULO SILVA DOS REIS - Integrante / MATHEUS DE SOUZA OLIVEIRA - Integrante / MICHELLE DUARTE OLIVEIRA - Integrante / NADI RABELO DOS SANTOS - Integrante / PAULA IOHANA RAZEIRA - Integrante / PRISCILLA CASTRO DA SILVA - Integrante / RAFAEL DOS REIS BASTOS - Integrante / TALLYRAND MOREIRA JORCELINO - Integrante / THIAGO TEIXEIRA MENDONÇA - Integrante / VITORIA JALES BARTHOLO DE OLIVEIRA - Integrante / WATSON PEREIRA CHAVES - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.
2022 - Atual
A PRODUÇÃO DO HABITAT E OS ECOSSISTEMAS URBANOS E RURAIS: Diagnóstico socioespacial e sustentabilidade urbana nos Municípios de Cavalcante - GO e Alto Paraíso - GO
Descrição: Este projeto está inserido no projeto maior financiado pela FAP-DF ?A produção do habitat no território do DF e entorno, os ecossistemas urbanos e rurais e a assessoria sociotécnica: tipologias e padrões espaciais, informalidade, redes solidárias, tecnologia social, agroecologia e lugares saudáveis e sensíveis à água?, coordenado pela professora Liza Andrade. Tem integração com a tese de doutorado em andamento do Programa de Pós-graduação da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo intitulada "Planejamento territorial participativo para o ecossistema turístico em cidades de pequeno porte da Chapada dos Veadeiros", desenvolvida por Lívia Cristina Barros da Silva Wiesinieski, professora do Centro de Excelência em Turismo ? CET. A tese tem como objetivo elaborar e sistematizar parâmetros (padrões) de planejamento territorial participativo para o ecossistema turístico em cidades de pequeno porte na região a Chapada dos Veadeiros e subsidiar a revisão do plano diretor dos municípios, a partir da experiência em Alto paraíso de Goiás e Cavalcante no entorno do Parque Nacional da Chapada dos Veadeiros, uma integração entre as áreas de Urbanismo, Turismo e Meio Ambiente.
O Parque Nacional da Chapada dos Veadeiros, localizado no noroeste do Goiás, é um dos destinos mais procurados para o ecoturismo por sua bela paisagem natural com cachoeiras e cânions, formando um cenário reconfortante e descontraído aos visitantes. Sendo além disso, uma região que abriga o Sítio Histórico e Patrimônio Cultural Kalunga, onde situam-se as comunidades quilombolas Kalunga, estando entre as maiores do país de acordo com o "Perfil das Comunidades Quilombolas: Alcântara, Ivaporunduva e Kalunga" (2005). 
Por ser um local com muita atividade turística, os municípios próximos, especialmente Cavalcante e Alto Paraíso de Goiás suprem a procura por pousadas, hotéis, bares, restaurantes, entre outras necessidades dos turistas, algo que acentuou a especulação imobiliária,  compra e venda de terrenos, a criação de novos empreendimentos, a urbanização não planejada da cidade e a invasão de áreas de preservação ambiental a partir da expansão para além do estabelecido pelo zoneamento dos municípios. Ademais, as novas construções vêm seguindo um padrão diferente do existente na região, com o uso de materiais mais nocivos ao meio ambiente. Para a execução destas metodologias, pretende-se realizar visitas locais aos municípios de Alto Paraíso e Cavalcante para dialogar com as comunidades permitindo uma troca de saberes e o levantamento de informações necessárias para o diagnóstico, entendendo as demandas da comunidade e o funcionamento urbano. Serão igualmente necessários, imagens de drones registros fotográficos da região, das áreas livres públicas, das tipologias edilícias e da diversidade das vivências no espaço urbano, bem como de croquis para a real compreensão da forma urbana. 
Posteriormente, as informações adquiridas serão organizadas, sistematizadas e analisadas a partir dos pressupostos das 4 dimensões da sustentabilidade, classificando-as como adequadas ou não adequadas conforme os princípios do texto já citado, escrito por Andrade e Lemos (2015), e sugerindo propostas alternativas para as situações encontradas a partir de uma busca por referências. Priorizando o urbanismo tático, a arquitetura vernacular, a infraestrutura verde, o ecosaneamento e a preservação cultural, histórica e natural nas propostas. Ademais, todo o conhecimento adquirido será documentado para o livre acesso a todos, permitindo novas pesquisas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Liza Maria Souza de Andrade - Coordenador / Caio Monteiro Damasceno - Integrante / Talita Maboni - Integrante / Angélica Azevedo e Silva - Integrante / Livia Cristina Barros Da Silva Wiesinieski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Cidades Sustentáveis, Democracia e Tecnologia Social: Caminhos para uma Licenciatura em Arquitetura e Urbanismo
Descrição: Dentre as Áreas de Tecnologias Prioritárias do MCTIC, esta pesquisa se adequa à área de Tecnologias para o Desenvolvimento Sustentável, considerando o setor: Cidades Inteligentes e Sustentáveis. Em um contexto multidisciplinar que associa as áreas de Planejamento Urbano e Educação,  essa pesquisa se enquadra em dois dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da Agenda 2030 da ONU: O ODS 11 ? Cidades e comunidade sustentáveis, que tem como objetivo ?Tornar as cidades e os assentamentos humanos inclusivos, seguros, resilientes e sustentáveis? com foco nos itens 11.7 ?proporcionar o acesso universal a espaços públicos seguros, inclusivos, acessíveis e verdes, em particular para as mulheres e crianças, pessoas idosas e pessoas com deficiência? e 11.3 ?aumentar a urbanização inclusiva e sustentável, e a capacidade para o planejamento e a gestão participativa, integrada e sustentável dos assentamentos humanos, em todos os países?.
Está alinhada também ao ODS 4 - Educação de Qualidade,  com foco nos itens 4.a: ?Construir e melhorar instalações físicas para educação, apropriadas para crianças e sensíveis às deficiências e ao gênero e que proporcionem ambientes de aprendizagem seguros, não violentos, inclusivos e eficazes para todos? e 4.7:  ?Até 2030, garantir que todos os alunos adquiram conhecimentos e habilidades necessárias para promover o desenvolvimento sustentável, inclusive, entre outros, por meio da educação para o desenvolvimento sustentável e estilos de vida sustentáveis, direitos humanos, igualdade de gênero, promoção de uma cultura de paz e não-violência, cidadania global, e valorização da diversidade cultural e da contribuição da cultura para o desenvolvimento sustentável?. Nesse contexto pretende-se contribuir com estudos nesta direção para o processo formativo do Arquiteto e Urbanista, também como educador colaborando com a construção de cidades mais sustentáveis e democráticas por meio do desenvolvimento de tecnologias sociais. O objetivo principal é construir ferramentas que sejam úteis a uma possível licenciatura em arquitetura e urbanismo, por meio de duas frentes de trabalho que valorizam o papel da educação em arquitetura e urbanismo. A primeira frente, se debruça sobre um levantamento qualitativo de ações brasileiras que busquem viabilizar a participação das crianças e dos jovens nos processos participativos de planejamento urbano, decodificando assim o ?urbanês? (Maricato 2002), para uma linguagem mais acessível. Já a segunda frente se baseia na possibilidade da ?gamificação? como estratégia para viabilizar a metodologia do Grupo Periférico em todos os espaços, adentrando também o espaço escolar, uma vez que a metodologia do grupo trata justamente da decodificação dos territórios, por meio de uma metodologia ativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liza Maria Souza de Andrade - Coordenador / Ana Luiza Aureliano Silva - Integrante / Ana Vitoria Gomes Silva - Integrante / Michele Pereira de Oliveira - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - 2021
OCUPAÇÕES INFORMAIS E DIREITO À ÁGUA E SANEAMENTO: mapeamento, dimensionamento e diretrizes para o suprimento hídrico emergencial
Descrição: Esta pesquisa trata da relação entre as Ocupações Informais do DF e o Direito à Água e ao Saneamento que tem como objetivo gerar estudos e mapas sobre o território do Distrito Federal para alertar quanto a necessidade de expandir o abastecimento de água e saneamento para as áreas não atendidas das favelas e periferias, considerando que a exigibilidade do direito à água e ao saneamento para o enfrentamento da COVID-19 é fundamental e imprescindível para a efetividade das ações de saúde pública. Procura atender a medida 5 da Carta Aberta do ONDAS à sociedade brasileira ?ONDAS e a epidemia da COVID-19 do dia 28 de março de 2020 na qual demanda do poder público, incluindo reguladores e prestadores de serviços públicos de saneamento básico, a implementação de 10 medidas emergenciais e estratégicas relativas ao saneamento e acesso à água para reduzir os impactos da crise nos segmentos mais pobres e vulneráveis. No Distrito Federal atualmente há 464 ocupações informais que não estão no mapa do PDOT de 2009 como ARIS ou ARINES. Um mapa com essas novas áreas foram apresentadas pela Secretaria de Estado de Desenvolvimento Urbano e Habitação - SEDUH no II Fórum do Núcleo DF Metropolitano do Projeto Brasil Cidades na Semana Universitária 2019 da FAU/UnB. O decreto nº 40.254, de 11 de novembro de 2019 dispõe sobre procedimentos aplicáveis aos processos de Regularização Fundiária Urbana - Reurb no Distrito Federal nos termos da Lei Federal nº 13.465, de 11 de julho de 2017. No Art. 2º apresenta como um dos objetivos da Reurb, ?identificar os núcleos urbanos informais que devam ser regularizados, organizá-los e assegurar a prestação de serviços públicos aos seus ocupantes, de modo a melhorar as condições urbanísticas e ambientais em relação à situação de ocupação informal anterior?. A Assembleia Geral da ONU declarou em 2010 que o acesso à água limpa e segura e ao saneamento básico são direitos humanos fundamentais. Nessa abordagem, a pesquisa busca aproximar a saúde das agendas política e social das cidades e construir um forte movimento para a saúde pública em nível local baseada nos princípios da Carta de Otawa para Cidades Saudáveis e a Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável pelo ODS 11 (Tornar as cidades e os assentamentos humanos inclusivos, seguros, resilientes e sustentáveis) e também pelo ODS 6 (Assegurar a disponibilidade e gestão sustentável da água e saneamento para todos), promovendo a mobilização social e sua interface com iniciativas de prevenção, sob a ótica da saúde ecossistêmica que inclui os parâmetros de meio ambiente, saúde, governança e economia. Serão utilizado dados da SEDUH, da Caesb e do PLANSAB ? Plano Nacional de Saneamento Básico 2019, entre outros, como referências para dimensionamentos da demanda hídrica. Processar os Shapes e Rasters no software livre e gratuito QGis3.10.4, para gerar diversos mapas temáticos necessários. Espera-se como produtos gerar mapas georeferenciados temáticos e diretrizes emergenciais para as ocupações informais terem acesso à água e saneamento junto aos parceiros deste projeto: técnicos da CAESB, SINDÁGUA-DF, SEDUH, FIOCRUZ, CODEPLAN, DEFENSORIA PÚBLICA DO DF, BrCidades Núcleo DF, FAMA-DF. Esta pesquisa se dará no âmbito dos Grupos de Pesquisa e Extensão da FAU/UnB ?Água e Ambiente Construído? (PEAC Brasília Sensível à Água) e Periférico, trabalhos emergentes? (PEAC/Periférico).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liza Maria Souza de Andrade - Coordenador / André Luís de Faria Dantas - Integrante / Vinícius Silva Rezende. - Integrante / Ricardo Toledo Neder - Integrante / Márcia Cordeiro - Integrante / Juliette Anna Fanny Lenoir, - Integrante / Renata do Canto dos Santos - Integrante / Jefferson Oliveira Motta Leite - Integrante / Wagner de Jesus Martins - Integrante / Cecília de Faria Sampaio - Integrante / Gustavo Belisario d'Araújo Couto - Integrante / Rodrigo Duzsinski - Integrante / Valmor Cerqueira Pazos Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2020 - 2021
TECNOLOGIA CONTRA O RACISMO AMBIENTAL E APOIO ÀS COMUNIDADES AFRORURAIS: análise da preservação comunitária dos recursos hídricos e conservação ambiental no Quilombo Mesquita.
Descrição: O objetivo principal da pesquisa é mapear e analisar a preservação comunitária ambiental e dos recursos hídricos dentro do território do Quilombo Mesquita a importância da água e recursos ambientais para a subsistência dos quilombolas bem como a dicotomia dos processos de impactos ambientais na ocupação não quilombolas dentro deste território. Espera-se fazer uso da tecnologia para mapeamento do território em dois níveis: (i) através do sensoriamento remoto com a produção de mapas temáticos elaborados com auxílio de Sistemas de Informação Geográficas (SIG) com uso de imagens de satélite no software QGIS e VANT e (ii) tecnologia da cartografia social baseando-se em diagnóstico participativo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Liza Maria Souza de Andrade - Coordenador / Mariane da Silva  Paulino - Integrante / Manoel Barbosa Neres - Integrante / Wallison Braga Costa - Integrante / Teresa Bernadete Medina Ferreira - Integrante / Raissa Almeida de Magalhães - Integrante / Nina Beatriz de Araujo e Gallina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2020 - Atual
Cidades saudáveis, agroecologia e soberania alimentar: (re)significação para enfrentamento do Covid19 nas regiões periurbanas e periféricas do DF
Descrição: O alimento diversificado de impacto positivo na saúde, conforme o Guia Alimentar do Ministério da Saúde, tem nos alimentos in natura e minimamente processados a base alimentar nutricional promotora de um sistema alimentar social e ambientalmente sustentável. Esta pesquisa, no âmbito do planejamento urbano e regional, relaciona cidades sustentáveis saudáveis, agroecologia e soberania alimentar com objetivo de estudar o território do Distrito Federal nas interfaces da alimentação, produção agroecológica no continuum rural-urbano e saúde alimentar pública no enfretamento ao COVID19. Visa compreender questões do abastecimento de alimentos por circuito curto (abastecimento intrarregional), desde as redes de solidariedade e os fluxos de suprimento das necessidades essenciais das populações e regiões periurbanas e periféricas, considerando que a dieta alimentar de qualidade é uma exigência do organismo humano ao reforço do sistema imunológico para a possível resposta terapêutica. No que tange às escolhas alimentares, cabe a oportunidade de escolher alimentos protagonizados pela agricultura familiar de modelos agroecológicos em territórios disputados. Os sistemas agroecológicos diversificados permitem a melhor alimentação e impacto positivo na saúde, em razão do agrossistema estabelecido. Outras ?agriculturas alternativas? (agricultura orgânica, agricultura biodinâmica, agricultura natural, agricultura biológica, agricultura ecológica) derivadas da agroecologia apresentam maior qualidade do alimento se o ciclo produtivo completo for analisado em razão dos aspectos tecnológicos e ecológicos, que se diferenciam enquanto agricultura sustentável e agricultura convencional.
No contexto do Distrito Federal, na relação cidade-campo existe uma potencialidade para fortalecer a integração de políticas devido à dimensão territorial que envolve a abordagem de um sistema alimentar urbano fundamentado na relação com o espaço rural (periurbano) de produção agroecológica. Exemplos de circuitos curtos de abastecimento são as CSAs, segundo o NEA/UnB, no DF existem 38 CSAs, das quais 20 relatam que durante a pandemia teve aumento na procura das cestas domiciliares, o grupo Prospera de CSAs está abastecendo cerca de 80 famílias (300 pessoas) semanalmente. 
Em contrapartida, outros assentamentos da Reforma Agrária não inseridos na CSAs enfrentam dificuldades de abastecer o mercado local por estagnação das feiras e distribuição no CEASA e mercados locais, e consequentes perda de produção. Logo, passaram a doar a produção, suprindo as comunidades vulneráveis sem acesso aos circuitos curtos de abastecimento por falta de renda necessária à compra do alimento. No Brasil todo, o MST contribui com o enfrentamento ao COVID-19 por meio de doação solidária de alimentos saudáveis da agricultura familiar, especialmente no Sul do Brasil, dou cinco toneladas de alimentos para mais de 500 famílias. 
O objetivo principal desta pesquisa é avançar no levantamento das redes de abastecimento, em especial no enfrentamento ao COVID-19. Quanto aos objetivos específicos tem por: a) fomentar as relações de sistema alimentar e aspectos socioespaciais urbanos e rural que remetem uma abordagem sobre cidade saudável; b) identificar o ciclo do sistema alimentar existente nas regiões periurbanas e periféricas enquanto seus atores (agentes e receptores) e atividades de produção de alimentos pela agroecologia; c) verificar a existência das redes do sistema alimentar na região periurbana e periférica para subsistência local que permita soberania alimentar por circuitos curtos de abastecimento, em momentos de normalidade, crises e epidemiologias; d) gerar gráficos, imagens e mapas que indiquem a relação do sistema alimentar da região periurbana e periférica no território do Distrito Federal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Liza Maria Souza de Andrade - Coordenador / Natália da Silva Lemos - Integrante / Ricardo Toledo Neder - Integrante / Juliette Anna Fanny Lenoir, - Integrante / João Vitor Lopes Lima Farias - Integrante / Valmor Cerqueira Pazos Filho - Integrante / Ana Luiza Aureliano Silva - Integrante / Valmor Cerqueira Pazos - Integrante / Laila Beatriz de Almeida - Integrante / Flaviane de Carvalho Canavesi - Integrante / Acácio Machado Alves - Integrante / Gustavina Alves da Silva - Integrante / Mariela Alexandra Peña Aymara - Integrante / Alice Regina Nobre Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2020 - Atual
A PRODUÇÃO DO HABITAT NO TERRITÓRIO DO DF E ENTORNO, OS ECOSSISTEMAS URBANOS E RURAIS E A ASSESSORIA SOCIOTÉCNICA: tipologias e padrões espaciais, informalidade, redes solidárias, tecnologia social, agroecologia e lugares saudáveis e sensíveis à água
Descrição: Projeto de Pesquisa para recredenciamento no PPG-FAU como professora permanente.
A PRODUÇÃO DO HABITAT NO TERRITÓRIO DO DF E ENTORNO, OS ECOSSISTEMAS URBANOS E RURAIS E A ASSESSORIA SOCIOTÉCNICA: tipologias e padrões espaciais, informalidade, redes solidárias, tecnologia social, agroecologia e lugares saudáveis e sensíveis à água.
A pesquisa está inserida no Grupos de Pesquisa e Extensão ?Periférico, trabalhos emergentes? integrada ao Grupo ?Agua e Ambiente Construído? do PPG-FAU com interface das Áreas de Pesquisa do PPG-FAU, Projeto e Planejamento, linha  de pesquisa Paisagem, Território e Políticas Públicas e Tecnologia do Ambiente Construído, na linha de pesquisa Sustentabilidade, Qualidade e Eficiência do Ambiente Construído.  Trata-se de projeto de pesquisa guarda-chuva tem como objetivo reunir um conjunto de estudos sobre a produção do habitat no território do DF nas bacias hidrográficas englobando os ecossistemas urbanos e rurais sob a ótica transescalar em dois níveis: (1) o nível da paisagem do planejamento urbano e regional para contribuir no planejamento espacial das ocupações humanas no continnum rural-urbano do território e; (2) o nível da comunidade da escala microrefinada do desenho social das ocupações emergentes, das redes de solidariedade, da infraestrutrura socioecológica e das habitações que possibilitam alcançar lugares  mais sustentáveis, saudáveis e sensíveis à água. Pretende integrar todas as pesquisas para formar uma base de dados e auxiliar os trabalhos transdisciplinares de assessoria sociotécnica na Extensão na Pós-graduação com o projeto de Residência Multiprofissional em Ciência Tecnologia e Sociedade ? Habitat, Agroecologia, Trabalho e Saúde, quanto nos projetos de pesquisa e extensão na graduação. Os trabalhos de pesquisa, extensão e ensino estão inseridos no Núcleo de Política CTS (Ciencia, Tecnologia, Sociedade) do Centro de Estudos Avançados Multidisciplinares da UnB. O projeto conta com a parceria do Programa de Extensão Incubadora de Cooperativa Populares da FUP/UnB - ITCP TEC SOL ? UNB Planaltina, o Núcleo de Agroecologia e Agricultura Orgânica, da Faculdade de Agricultura e Medicina Veterinária/FAV e do CDS-UnB; e o grupo HISTEBR ? História, Sociedade e Educação no Brasil, Faculdade de Educação/FE. Conta também com o apoio e participação na Faculdade de Direito/Grupo Direito Achado na Rua/Promotoras Legais Populares; e na Faculdade de Saúde/FS com professores e pesquisadores da linha de Agentes Comunitários de Saúde/Saúde da Família. O conjunto de trabalhos envolve várias comunidades, associação de moradores e movimentos sociais do DF e entorno (MST, MTST, CONAQ, Quilombo Mesquita, Grupo Mulheres Poderosas, Comunidade Renascer, Comunidade Bem Viver, Oca do Sol e membros do movimento da Serrinha do Paranoá) e técnicos de órgãos governamentais (Defensoria Pública, ADASA, Fiocruz, SEDUH, Caesb, Sind?água, SEAGRI) e membros do ONDAS . O projeto de pesquisa e extensão está inserido nas seguintes redes nacionais e internacionais: a rede sociotécnica do Projeto Brasil Cidades (BrCidades), a Rede Moradia - Assessoria (coordenado pelo Laboratório de Habitação e Assentamentos Humanos da FAUUSP), as Nucleações do Programa de Residência AU+E da FAU/UFBA (coordenado pelo LabHabitar da FAU/UFBA) e a rede latino-americana Grupo PAISA (antigo SIG PAISASSAN). Tem intenções de se inserir também da Red ULACAV latino-americana a partir de 2021(produção social do habitat) e contribuir na futura criação da rede nacional ?Convergência Socioecológica em Arquitetura-Urbanismo: saberes, projetos e práticas?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Liza Maria Souza de Andrade - Coordenador / Natália da Silva Lemos - Integrante / Guilherme Nery Lacerda - Integrante / Sofia de Freitas Portugal - Integrante / Thalyta Fernandes - Integrante / Mariane Paulino - Integrante / MARCOS VINÍCIUS CORTES FERREIRA - Integrante / Vinícius Silva Rezende. - Integrante / Márcia Cordeiro - Integrante / Diogo Sakai - Integrante / Juliette Anna Fanny Lenoir - Integrante / Átila Rezende Fialho - Integrante / Valmor Cerqueira Pazos - Integrante / Lívia Barros Wiesinieski - Integrante / Ana Luiza Aureliano - Integrante / Renata Canto - Integrante / Felipe dos Santos - Integrante / Mariela Alexandra Peña Aymara - Integrante / Gabriel Ribeiro Couto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Outra.Número de produções C, T & A: 73 / Número de orientações: 5
2019 - 2021
BRASÍLIA SENSÍVEL À ÁGUA para aplicação piloto na expansão urbana da Serrinha do Paranoá - EDITAL 03/2018 FAP - DF- DEMANDA ESPONTÂNEA -
Descrição: O projeto "Brasília sensível à água para aplicação piloto na expansão urbana da Serrinha do Paranoá sob a ótica dos padrões da infraestrutura ecológica integrados aos padrões de inclusão social a partir de Soluções baseadas na Natureza" foi submetido ao EDITAL 03/2018 - SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE PESQUISA CIENTÍFICA, TECNOLÓGICA E INOVAÇÃO - DEMANDA ESPONTÂNEA da FAP-DF. A proposta submetida foi aprovada e o resultado preliminar foi publicado no DODF, dia 27/12/2018. O projeto está em andamento desde então sendo útil à comunidade da Serrinha do Paranoá e ao MPDFT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Liza Maria Souza de Andrade - Coordenador / Natália da Silva Lemos - Integrante / Vânia Teles Loureiro - Integrante / Maria Consolacion Udry - Integrante / Vinícius Silva Rezende. - Integrante / Márcia Cordeiro - Integrante / Diogo Sakai - Integrante / Catia dos Santos Conserva - Integrante / Valmor Cerqueira Pazos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 33 / Número de orientações: 2
2019 - 2021
Estudo sobre território de uso tradicional nas vilas da RESEX Corumbau - o caso de Caraíva - PROJETO SUBMETIDO AO ICMBIO
Descrição: Projeto de Extensão e Ação Contínua ? PEAC do grupo ?Periféricos, trabalhos emergentes?, da FAU/UnB em parceria com a UFSB, tem como objetivo apresentar soluções sustentáveis para as problemáticas presentes nas comunidades tradicionais da RESEX Marinha do Corumbau, tendo como estudo de caso a Vila de Caraíva, no extremo sul da Bahia. Essas comunidades vêm sofrendo com a ausência do território terrestre incluso no Plano de Manejo da reserva - o qual contempla somente a parte marítima costeira dessas comunidades, facilitando o processo de gentrificação e a perca da cultura e identidade tradicional do local. Essas soluções foram obtidas a partir de um processo participativo com a comunidade, por meio de entrevista semiestruturada, onde foram identificados os principais problemas da comunidade, a identidade local, os saberes existentes e os padrões espaciais presentes na Vila de Caraíva, sendo estes analisados de acordo com as dimensões de sustentabilidade social, cultural e emocional, econômica e ambiental. Além dos métodos e procedimentos para a aplicação dos princípios de sustentabilidade utilizados para solucionar a problemática, o projeto tem como produto final a elaboração de uma cartilha, que apresente para os moradores da região possíveis cenários de reabilitação sustentável, arquitetônica e urbanística, de forma didática, direta e que possa ser reproduzida futuramente pela própria comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liza Maria Souza de Andrade - Coordenador / Marcos Vinícius Corte Vieira - Integrante / Paulo Dimas Rocha de Menezes - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2019 - 2020
ECOSSISTEMA URBANO - análise dos impactos da ocupação urbana da Chácara Santa Luzia nos fluxos de água e na vegetação nativa nas bordas do Parque  Nacional de Brasília e propostas de  adequação comEditais ProIC/DPG/UnB ? PIBIC/PIBIC-AF (CNPq) 2019/2020 -
Descrição: ECOSSISTEMA URBANO: análise dos impactos da ocupação urbana da Chácara Santa Luzia nos fluxos de água e na vegetação nativa nas bordas do Parque  Nacional de Brasília e propostas de  adequação com Soluções baseadas na Natureza SbN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liza Maria Souza de Andrade - Coordenador / Vinícius Silva Rezende. - Integrante / Sarah Evangelista Rodrigues - Integrante / Italo Phellipe Pomares Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.
2019 - Atual
SANTA LUZIA RESISTE
Descrição: O Grupo de Pesquisa e Extensão Periférico, registrado no CNPq tem atuado em vários territórios do DF e entorno com o desenvolvimento de pesquisas sobre temas periféricos e marginalizados no âmbito do sistema acadêmico relacionados à produção do espaço no campo e na cidade (Reforma Urbana e a Reforma Agrária), integrados no formato de ?pesquisa-ação? por meio de metodologias ativas e mobilização social com uma visão ?transdisciplinar? e ?transescalar?, abrangendo movimentos populares, comunidades da periferia, entidades ambientalistas bem como comunidades camponesas e tradicionais. 
No âmbito do Polo de Extensão da UnB na Estrutural o grupo está desenvolvendo vários trabalhos de pesquisa e extensão no território, especificamente na Ocupação Informal da Chácara Santa Luziae e necessita de apoio financeiro para dar continuidade aos projetos para ajudar a população no processo de resistência a remoções. Os Projetos de Pesquisa e Extensão são: 
?	CIDADES SAUDÁVEIS: mobilização e agenciamento de ações de infraestrutura ecológica para melhoria do habitat. Edital no 1 DEX/DDIR 2017 - Polo Estrutural. Professores: Liza Andrade, Vânia Loureiro, Natália Lemos, Ricardo Neder. Bolsistas: Julia Pascoal e Mariana. Contribuição: Débora De Boni. 
?	PLANO DE BAIRRO DE SANTA LUZIA. Edital DEX nº01/2019 ? Atividades de Extensão na Cidade Estrutural Edital 36/2018 CNPQ/MCTIC/MDS Tecnologia Social. Professores: Liza Andrade, Vânia Loureiro, Natália Lemos e Ricardo Neder.
Trabalhos Finais de Diplomação do Grupo Periférico: Átila Rezende e Sofia Portugal
?	INFORMALIDADE E ÁGUA: a necessidade de se implementar território sensíveis à água na luta pelo direito à cidade. Projeto de Pesquisa PIBIC 2018/2019 - Edital PROIC 2018/2019. Professora: Liza Andrade. Bolsistas: Guilherme Nery e Gabriel Perucchi (PIBIC indicado ao Prêmio Destaque)
A pesquisa investiga os impactos ambientais relacionados à água na Chácara Santa Luzia na Cidade Estrutural, nas proximidades do Parque Nacional de Brasília e da Área de Relevante Interesse Ecológico Cabeceira do Valo no Córrego Cabeceira do Valo. A Agência Fiscalizadora do Distrito Federal - AGEFIS e o Instituto Brasília Ambiental (IBRAM) exigem a remoção dos moradores na faixa de 300m da divisa com o Parque Nacional. 
O projeto ?Santa Luzia Resiste? pretende contribuir com estudos e  responder a seguinte questão à população e ao MPDFT: há como manter a população no local com a aplicação do Plano de Bairro com pequenas remoções para criação de um parque linear e aplicação de padrões de infraestrutura verde e de espaços sensíveis água?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liza Maria Souza de Andrade - Coordenador / Guilherme Nery Lacerda - Integrante / Sofia de Freitas Portugal - Integrante / Gabriel Perucchi - Integrante / Vinícius Silva Rezende. - Integrante / Sarah Evangelista Rodrigues - Integrante / Italo Phellipe Pomares Pereira - Integrante / Juliette Anna Fanny Lenoir, - Integrante / Átila Rezende Fialho - Integrante / Cinthia Nolaço - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 1
2018 - 2021
TECNOLOGIA SOCIAL, INOVAÇÃO E URBANISMO PARTICIPATIVO: novas ferramentas de democratização e popularização do conhecimento científico do Grupo Periférico - Edital ProIC/DPG/UnB ? 2017/2018? PIBIT (CNPq) 2018/2019 -
Descrição: Considerando o urbanismo como lugar de produção de conhecimento e de intervenção crítica, propositiva e comum sobre a cidade e o território, procurou-se nesta pesquisa demonstrar a produção do conhecimento advinda do vínculo entre universidade e sociedade, dos trabalhos de extensão, desenvolvida pelo Grupo de Pesquisa e Extensão ?Periférico, trabalhos emergentes? da FAU/UnB como tecnologia social, inovação e urbanismo participativo, por meio da divulgação dos trabalhos desenvolvidos como forma de democratizar o conhecimento científico e receber contribuições das comunidades envolvidas e acadêmica a partir dessas trocas.Trabalhou-se  o processo de construção da criação de site especializado no WIX, do Youtube, Facebook, Instagram, tornando público a linguagem e a metodologia utilizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Liza Maria Souza de Andrade - Coordenador / Karen Brenda Mendes da Silva - Integrante / Juliette Anna Fanny Lenoir - Integrante / Ana Luiza Aureliano Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 2
2018 - 2021
FUNDO ROTATIVO SOLIDÁRIO COMO TECNOLOGIA SOCIAL para redes de mediadores/formadores territoriais de políticas integrativas trabalho, habitat & ambiente entre grupos sob risco socioambiental. -Edital Tecnologia Social 36/2018 CNPQ/MCTIC/MDS
Descrição: Edital 36/2018 CNPQ/MCTIC/MDS Tecnologia Social ?Fundo Rotativo Solidário como Tecnologia Social para redes de mediadores/formadores territoriais de políticas integrativas trabalho, habitat & ambiente entre grupos sob risco social (vulnerabilidade socioambiental, subemprego/desemprego) no Distrito Federal. O objetivo é implantar fundos rotativos solidários enquanto tecnologia social que exige a formação e capacitação de grupos, em igualdade de gênero, para atuar com o perfil de Mediadores/Formadores Territoriais em questões e demandas sociais urbanas e rurais específicas convertidas em microprojetos com famílias no Cadunico. Pretende-se envolver as famílias na criação de microprojetos vinculados nos territórios com possibilidades de arranjos locais a partir de trilhas temáticas de experiências com tecnologia social. É uma parceria do GRUPO DE PESQUISA OBMTS ? Observatório do Movimento pela Tecnologia Social na América Latina e Caribe. O grupo de pesquisa a Incubadora de Cooperativa Populares e Economia Solidária e Tecnologia Social da FUP/UnB e o Grupo de Pesquisa e Extensão "Periférico, trabalhos emergentes"  da FAU/UnB  com desdobramentos na construção da RESIDÊNCIA MULTIPROFISSIONAL EM CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE - CTS: HABITAT, AGROECOLOGIA, TRABALHO E SAÚDE EM TERRITÓRIOS DO DF E ENTORNO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Liza Maria Souza de Andrade - Integrante / Natália da Silva Lemos - Integrante / Vânia Teles Loureiro - Integrante / Mariane da Silva  Paulino - Integrante / Ricardo Toledo Neder - Coordenador / Wildo Araújo - Integrante / Átila Rezende Filho - Integrante / Monique Gomes Loureiro - Integrante / Juliette Anna Fanny Lenoir - Integrante / Lívia Barros Wiesinieski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2018 - 2019
INFORMALIDADE E ÁGUA: a necessidade de se implementar territórios sensíveis à água na luta pelo direito à cidade - Editais ProIC/DPG/UnB ? PIBIC/PIBIC-AF (CNPq) 2018/2019
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liza Maria Souza de Andrade - Coordenador / Guilherme Nery Lacerda - Integrante / Gabriel Perucchi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
PERIFÉRICO: a ?emergência? por novas tecnologias sociais e de inovação, a ?tecnociência? para promover o urbanismo participativo - Edital ProIC/DPG/UnB ? 2017/2018? PIBIT (CNPq) 2017/2018
Descrição: O Grupo Periférico atua com assessoria técnica envolvendo as comunidades, articulando ou agenciando coletivos existentes, no processo de elaboração de projetos de arquitetura e urbanismo de: habitação social no campo e na cidade, urbanismo participativo (planos: territorial, de bairro, de vila), pedagogia urbana em escolas públicas, espaços socioprodutivos no campo, equipamentos comunitários e culturais, espaços públicos e parques urbanos, circuitos culturais, praças abandonas, vias e becos.
A proposta do grupo é resgatar contribuições do urbanismo de tradições orgânicas e participativas do urbanismo, baseado na auto-ogranização de baixo para cima (botton up), as políticas de moradia popular, as novas políticas baseadas e nos transportes públicos, os edifícios públicos pensados para o aprendizado, o sociabilizar, a comunicação e expressão das pessoas, os espaços verdes, os eixos, os espaços de pedestres e ciclovias que fomentem a diversidade e as relações intersubjetivas.
Esta pesquisa tem como objetivo aprofundar estudos sobre métodos e técnicas de urbanismo participativo de práticas desenvolvidas no Brasil e na América Latina e avaliar a sua aplicabilidade baseada na dimensão cognitiva e de pesquisa da teoria da adequação sociotécnica desenvolvida por Neder (2016) que pode ser descrita como sucessivos diagnósticos, análise e pesquisas com coletivos de trabalho em busca do grau de utilização e apropriação cognitiva e sociotécnica de dispositivos (técnicas e tecnologias). Pretende-se ao final, avaliar se o método utilizado pelo grupo Periférico baseado nos padrões de organização (códigos geradores do processo) de Alexander et al (1977) e Andrade (2014) está conseguindo desenvolver no processo de projeto, uma tecnociência capaz de envolver as comunidades na direção do urbanismo participativo ou urbanismo tático e promover a cidadania sociotécnica. Se a linguagem, métodos, lógica ou psicologia do sujeito técnico está sendo capaz de estabelecer uma empatia sociotécnica diante do objetivo de resolverem juntos um mesmo problema comum.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Liza Maria Souza de Andrade - Coordenador / Maria Emília Monteiro Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.
2017 - 2018
BRASÍLIA SENSÍVEL À ÁGUA: manual pedagógico do ciclo da água urbano com padrões de infraestrutura ecológica para promover o engajamento social frente à escassez hídrica do DF - Edital ProIC/DPP/UnB ? PIBIC (CNPq) 2017/2018
Descrição: O projeto de pesquisa ?BRASÍLIA SENSÍVEL À ÁGUA: manual pedagógico do ciclo da água urbano com padrões de infraestrutura ecológica para promover o engajamento social frente à escassez hídrica do DF? pretende contribuir com estudos sobre cidades sensíveis à água na gestão compartilhada da água e para construir uma pedagogia do ciclo da água urbano. É o fechamento de estudos sobre padrões espaciais e técnicas de infraestrutura ecológica (iniciado no ProIC 2014/2015, ProIC 2015-2016 e em desenvolvimento no ProIC 2016-2017) quanto à situação das águas do Distrito Federal no contexto das mudanças climáticas e do Bioma Cerrado em relação à demanda por infraestrutura ecológica e agroecologia para novas ocupações urbanas e restabelecimento do ciclo da água urbano. Nesta fase final o objetivo é entender como se daria o processo pedagógico para elaboração de um manual que contribuísse na formação dos cidadãos em relação ao entendimento da necessidade de recuperação do ciclo da água urbano na bacia hidrográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liza Maria Souza de Andrade - Coordenador / Gabriel Dutra Pontes Nóbrega - Integrante / Samuel da Cruz Prates - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2017
BRASÍLIA SENSÍVEL À ÁGUA: padrões espaciais e fluxos de água - Edital ProIC/DPP/UnB ? PIBIC (CNPq) 2016/2017
Descrição: O projeto de pesquisa ?Brasília sensível à água? pretende dar continuidade aos estudos sobre padrões espaciais e técnicas de infraestrutura ecológica (iniciado no ProIC 2014/2015 e em desenvolvimento no ProIC 2015-2016) que estão inseridos no desenho urbano sensível à água, para áreas ocupadas e expansões urbanas na Bacia do Lago Paranoá (inserida na Bacia do Paranoá) por meio de desenvolvimento de novos cenários para contribuir com o prognóstico sugerido no Termo de Referência do Plano de Recursos Hídricos das Bacias Hidrográficas dos Afluentes do Rio Paranaíba no DF ? PRH-Paranoá, desenvolvido pela WWF em 2013, em conjunto com membros do Comitê de Bacia do Rio Paranoá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Liza Maria Souza de Andrade - Coordenador / Raissa Mesquita Ganzelevitch Gramacho - Integrante / Danielle Scardini Lopes - Integrante / Bruna Raissa Mangoni Rambo - Integrante / Luiza Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
BRASÍLIA SENSÍVEL À ÁGUA - Edital ProIC/DPP/UnB ? PIBIC (CNPq) 2015/2016 -
Descrição: Descrição: A situação das águas do DF no contexto das mudanças climáticas e do Bioma Cerrado em relação à demanda por infraestrutura ecológica para as novas ocupações urbanas (captação e abastecimento de água, infiltração e evapotranspiração, saneamento mais ecológico, produção de alimentos, integradas às estratégias de saúde ambiental).
Situação: Concluído. Natureza: Projetos de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Liza Maria Souza de Andrade - Coordenador / Guilherme Nery Lacerda - Integrante / Adriane Balieiro Oliveira - Integrante / Pedro Rodolpho Ramos Camargo - Integrante / Alessandra Adriane Barbosa Oliveira - Integrante / André Luís de Faria Dantas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2015
ECOAGROVILA RENASCER: Urbanismo Rural em Planaltina - PROEXT 2015
Descrição: Projeto de Extensão que visa o empoderamento social das famílias da zona rural de Planaltina com a construção do planejamento urbano-rural da Ecoagrovila. O referido projeto foi aprovado com verba no PROEXT 2015... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liza Maria Souza de Andrade - Integrante / Caio Frederico Silva - Coordenador / Vânia Teles Loureiro - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
DESENHANDO COM A ÁGUA NO MEIO URBANO: PADRÕES ESPACIAIS E INFRAESTRUTURA ECOLÓGICA - Edital ProIC/DPP/UnB ? PIBIC (CNPq) 2014/2015
Descrição: Esse Projeto de Iniciação Científica pesquisa visa dar prosseguimento aos estudos da tese de doutorado sobre ?Conexão dos padrões espaciais dos ecossistemas urbanos: procedimentos metodológicos com enfoque transdisciplinar para o processo de desenho urbano sensível à água no nível do subsistema da comunidade e do suprasistema da paisagem?, vinculado ao eixo de pesquisa ?Processos Regenerativos Urbanos e Sociais do grupo de pesquisa LACIS/FAUUnB.construção de um método para o processo de desenho urbano sensível à água. Objetivo principal desse projeto de pesquisa é  dar continuidade ao estudos dos manuais do Programa WSUD e da EPA que possibilite a elaboração final de um manual ?Desenhando com a água no meio urbano: padrões espaciais e infraestrutura ecológica? que auxilie os estudantes, os técnicos de governo e a sociedade na promoção de cidades sensíveis à água. Espera-se que esse trabalho se torne útil para o Comitê de Bacia do Paranoá e possa futuramente ser usado na forma de cartilha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liza Maria Souza de Andrade - Coordenador / Angela Viana Pereira - Integrante / Bruna Bacelar Pontes Melo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
QUALIDADE DE PROJETO ARQUITETÔNICO E URBANÍSTICO E QUALIDADE CONSTRUTIVA NO PROGRAMA MINHA CASA MINHA VIDA
Descrição: Elaboração de metodologia de monitoramento e avaliação da qualidade de projetos arquitetônicos e urbanísticos e qualidade construtiva dos empreendimentos produzidos por meio do Programa Minha Casa Minha Vida ? PMCMV. A metodologia contempla duas escalas de análise do PMCMV, a urbanística e a arquitetônica, abrangendo a avaliação de impactos urbanos e ambientais, a concepção dos projetos e a realização dos empreendimentos, sua ocupação e uso... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Liza Maria Souza de Andrade - Integrante / Raquel Naves Blumenschein - Coordenador / Cláudia Naves Amorim - Integrante / Márcio Albuquerque Buson - Integrante / Vanda Alice Garcia Zanoni - Integrante / Crisitane Guinancio - Integrante / Elane Peixoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
ESTUDOS SOBRE MÉTODOS E FERRAMENTAS PARA PROMOVER A REGENERAÇÃO AMBIENTAL URBANA - Edital ProIC/DPP 2012/2013 -FAPDF 2012/2013
Descrição: Desenvolver estudos de padrões urbanos mais sustentáveis por meio de análises de metodologias e ferramentas de avaliação da Sustentabilidade Urbano e  fazer a integração das ferramentas existentes com métodos de avaliação de desempenho da forma urbana bem como de tecnologias urbanas mais sustentáveis voltadas às necessidades dos ecossistemas e às necessidades básicas do ser humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liza Maria Souza de Andrade - Coordenador / Érika Passos Otto - Integrante / Fernanda Galvão Vieira Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2