2022 - Atual
A trajetória de Haydée Guanais Dourado (1915-2004) e a institucionalização da enfermagem  moderna no Brasil (1938-1988)
Descrição: Descrição: Esse projeto é financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, Edital Universal 2021, processo 402828/2021-6. Ao longo do século XX, mulheres brasileiras atuaram na construção do conhecimento científico, na formação de instituições de saúde e na institucionalização de campos como a enfermagem. O objetivo dessa pesquisa é analisar a relação entre a trajetória formativa e profissional de Haydeé Guanais Dourado e a institucionalização da enfermagem no Brasil, entre 1932 e 1988, assim como os intercâmbios internacionais nesse processo. Técnica de enfermagem pela Escola da Missão Presbiteriana de Ponte Nova, na Bahia; enfermeira Diplomada na Escola de Enfermagem Ana Nery, no Rio de Janeiro; e bolsista da Fundação Rockefeller duas vezes, ocupou cargos importantes como a direção da Escola de Enfermeiras da Universidade Federal da Bahia e da pesquisa que gerou o ?Relatório final do levantamento de recursos e necessidades de enfermagem no Brasil, 1956-1958?, publicado na década de 1980 pela Associação Brasileira de Enfermagem. A partir de dados empíricos, este documento modificou o conhecimento sobre a prática de enfermeiras no Brasil de meados do século XX. O problema central de investigação é entender como a trajetória formativa e profissional de Dourado contribui para a compreensão sobre as experiências de mulheres na institucionalização da enfermagem, visibilizando a participação feminina na saúde brasileira. Essas personagens são desconhecidas de grande parte da sociedade civil e da comunidade acadêmica, o que revela a necessidade de estudos que as tomem como foco principal. Acredita-se que enfermeiras encontraram desafios para a sua formação e participação na enfermagem, mas que o papel que desempenharam foi fundamental para a consolidação do campo, para a produção de conhecimento sobre ele e para a promoção de políticas públicas. A metodologia consiste na análise documental de fontes coletadas em arquivos nacionais, internacionais e digitais, consideradas como portadoras de visões de mundo dos indivíduos e dos interesses institucionais dos seus produtores..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cassia Marques - Integrante / Luiz Otavio Ferreria - Coordenador / Maria Angelica de Almeida Peres - Integrante / Ricardo dos Santos Batista - Integrante / MAria Elisa Lemos Nunes da Silva - Integrante / Christiane Maria Cruz de Souza - Integrante.
2022 - Atual
A Fundação Rockefeller e as Dinâmicas da Pesquisa Biomédica em São Paulo. Atores, Redes e Instituições na Constituição e Consolidação das Áreas de Fisiologia, Bioquímica e Farmacologia. (1916-1962)
Descrição: No período mais expressivo de sua atuação no Brasil, entre as décadas de 1920 e 1960, a Fundação Rockefeller manteve atividades diferenciadas em duas capitais, São Paulo e Rio de Janeiro. O escritório que sediou e centralizou suas operações no território nacional foi mantido na cidade do Rio, então capital federal. O projeto trabalha com a hipótese de que as diretrizes implantadas pela Fundação Rockefeller a partir do Rio de Janeiro se especializaram nas ações de Saúde Pública - com ênfase nas campanhas de profilaxia e combate a endemias e epidemias, em particular a Febre Amarela -, enquanto São Paulo tornouse espaço no qual se concentraram prioritariamente intervenções no campo da chamada filantropia científica, cuja ênfase é o financiamento a instituições de ensino e pesquisa. O projeto parte da compreensão que os estudos sobre a atuação da Fundação Rockefeller em torno da Saúde Pública estão bem mais consolidados do que aqueles acerca dos financiamentos à pesquisa científica. Desse modo, pretende identificar, coletar e analisar informações que ofereçam subsídios para a formulação de um quadro interpretativo acerca dos recursos mobilizados no período de 1916 a 1962 que asseguraram a diferenciação de São Paulo no escopo de atuação da Fundação Rockefeller no país. Para tanto, busca analisar a trajetória de financiamentos destinados para a pesquisa biomédica em São Paulo, em particular, na formação ou consolidação da Fisiologia, Bioquímica e Farmacologia. Aponta como desdobramento da hipótese geral de investigação a premissa de que a Fundação Rockefeller se constituiu em uma variável decisiva na consolidação da pesquisa biomédica em São Paulo ao transferir recursos substantivos e persistentes que propiciaram a formação de pesquisadores, criação de laboratórios, implantação ou consolidação de instituições locais, muitas das quais se tornaram referência nacional com significativa interlocução internacional. Espera-se, ainda, aprofundar os sentidos e os conteúdos da filantropia proposta e exercida pela Fundação Rockefeller em São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cassia Marques - Integrante / Anny Jackeline Torres Silveira - Integrante / Maria Gabriela Silva Martins da Cunha Marinho - Coordenador / andre mota - Integrante / Cristina de Campos - Integrante / Paloma Porto - Integrante / Ricardo dos Santos Batista - Integrante / Ryan Nehring - Integrante / Ana Nemi - Integrante.
2021 - Atual
As mulheres e os processos de institucionalização da Medicina Tropical: trajetórias, práticas e profissionalização no Brasil (1940-1999)
Descrição: Descrição: Esta é uma pesquisa aprovada pela Chamada CNPq/ Fundação Oswaldo Cruz ? Casa de Oswaldo Cruz - Nº 08/2021, ação PROEP-COC Linha 1, que busca compreender a inserção e a trajetória de mulheres nas dimensões local e global nos processos de institucionalização da medicina tropical no Brasil, no período de 1940-1999. De modo geral, as abordagens historiográficas sobre a história da medicina tropical são predominantemente masculinas, o que induz a uma falsa impressão de que as mulheres não estavam presentes, ou se apresentavam de forma periférica no campo. Assim, a questão norteadora da pesquisa é: como se deu a inserção e a profissionalização das mulheres no campo da medicina tropical no Brasil entre 1940 e 1999? Tem-se como objetivo principal mapear as trajetórias das mulheres e entendê-las dentro de uma rede de interdependência institucional que é conformadora epistemologicamente (define doenças, modelos de pensamento, uso de métodos científicos e intervenções sociais) e profissionalmente (produz laços, identidades, representações e autoimagens). Um movimento que indica a feminização de alguns campos da saúde. No âmbito global, a década de 1940 tem especificidades na profissionalização e inserção das mulheres, com vínculos à agenda internacional. No caso das instituições de saúde no Brasil, sistematizamos três eixos de pesquisa que se entrelaçam para percorrer a trajetória das mulheres na medicina tropical dentro do recorte estabelecido: (1) as cooperações internacionais, com a Fundação Rockefeller e o Serviço Especial de Saúde Pública (SESP) no financiamento e na formação em medicina tropical e áreas associadas no exterior de médicas e enfermeiras de saúde pública, assim como no estímulo à criação de novos cursos no Brasil; (2) a educação sanitária em medicina tropical e áreas associadas, em movimento peculiar de remodelação para se tornar a educação em saúde, com a inserção de diversas profissionais e uma identidade forjada na interdisciplinaridade e com destaque às mulheres ao longo do tempo; (3) o início das atividades, em 1975, do Special Program for Research and Training in Tropical Diseases (TDR), vinculado à OMS e seu fluxo intenso de pesquisadoras até 1999, com a profissionalização marcada pela espacialização da pesquisa e ênfase na inovação de métodos e de intervenções relativas às doenças tropicais. A metodologia do trabalho busca se adequar ao conjunto variado de fontes, como cartas, cartões de bolsistas, documentos institucionais oficiais, jornais, entrevistas, percebendo nessa variabilidade empírica a base material para compor as redes que envolveram as mulheres. Busca-se como resultado ampliar os estudos e propor estratégias de divulgação científica dos dados para o público mais amplo, por meio da elaboração de um panorama sobre os complexos processos e movimentos de feminização da saúde, em especial na medicina tropical no Brasil... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cassia Marques - Integrante / Anny Jackeline Torres Silveira - Integrante / Luiz Otavio Ferreria - Coordenador / Braulio Silva Chaves - Integrante / Nara Azevedo - Integrante / Ana Carolina Vimieiro Gomes - Integrante / Denise Nacif Pimenta - Integrante / Paloma Porto - Integrante / pOLYANA APARECIDA vALENTE - Integrante / Joao Nunes - Integrante / Sanjoy Blattacharya - Integrante / Ricardo dos Santos Batista - Integrante / Maria terezinha Bretas Vilarino - Integrante / Natasha Stefania de Carvalho Ostos - Integrante / Daiane Silveira Rossi - Integrante / Juniele Rabelo de Almeida - Integrante.
2020 - 2022
A COVID 19 NO BRASIL ANÁLISE E RESPOSTA AOS IMPACTOS SOCIAIS DA PANDEMIA ENTRE PROFISSIONAIS DE SAÚDE E POPULAÇÃO EM ISOLAMENTO
Descrição: Estaé uma pesquisa encomendada pelo Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações e tem por objetivo avaliar o impacto e produzir respostas à pandemia do coronavírus (Sars COV 2) entre
os profissionais de saúde grupos vulneráveis entre a população em situação de isolamento social para
subsidiar ações no enfrentamento da doença, considerando as implicações científicas, sociais, políticas,
históricas e culturais da pandemia. A partir da Rede Covid 19 Humanidades mobiliza se pesquisadores
de diferentes áreas das ciências sociais e humanas e de institutos e universidades de diversas regiões do
Brasil com o objetivo de produzir conhecimentos que permitam compreender os impactos da pandemia
no Brasil Assim, almeja se oferecer subsídios para r espostas aos seus impactos a partir de duas frentes:
i) profissionais de saúde expostos à pandemia e ii) população em situação de isolamento social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cassia Marques - Integrante / Anny Jackeline Torres Silveira - Integrante / Denise Nacif Pimenta - Integrante / jean Segata - Coordenador.
2020 - 2021
O PERFIL DOS INGRESSANTES DO CURSO DE ENFERMAGEM DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE MINAS GERAIS NO PERÍODO DE 1933 A 1968 E NO ANO DE 2016: uma história comparada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Coordenador / Jamayra Mirielle Nunes - Integrante / Junia Cordeiro - Integrante.
2019 - 2021
DA REFORMA UNIVERSITÁRIA AO MESTRADO: o protagonismo da Escola de Enfermagem da Universidade Federal de Minas Gerais na profissionalização da Enfermagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Coordenador / Fernanda Alves dos Santos Carregal - Integrante.
2019 - 2021
HOMENS NA ENFERMAGEM: vivências dos primeiros graduados na Escola de Enfermagem da Universidade Federal de Minas Gerais (década de 1970)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Coordenador / Carla Aparecida de Carvalho - Integrante.
2019 - 2020
Evocando o legado de Virginia Schall: memorias, ciência, saúde e educação para o SUS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cassia Marques - Integrante / Anny Jackeline Torres Silveira - Integrante / Luiz Otavio Ferreria - Integrante / Denise Nacif Pimenta - Coordenador / Claudio Santiago - Integrante.
2018 - 2020
O quintal e suas riquezas: estudo sobre o conteúdo dos quintais e sua relação com o patrimônio alimentar e a promoção da alimentação saudável
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rita de Cássia Ribeiro em 28/12/2018.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Integrante / Anny Jackeline Torres Silveira - Integrante / Rita de Cassia Ribeiro - Coordenador / Jose Newton Coelho Meneses - Integrante.Financiador(es): Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial - SENAC Minas - Outra.
2017 - 2020
Arquivo Pessoal Roseni Sena: preservação, organização e divulgacao
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Coordenador / Marcus Gonçalves Silveira - Integrante / Isabela Rocha Leão Magalhaes - Integrante / Jose Francisco Guelfi Campos - Integrante / Rafaella Juliana Almeida de Souza Andrade - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Perfil das primeiras enfermeiras de Minas Gerais: as alunas da Escola de Enfermagem Carlos Chagas 1933-1968)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Coordenador / Fernada Batista Oliveira Santos - Integrante / Luiz Otavio Ferreria - Integrante / Raiza Gomes Araulo de Paulo - Integrante / Maria Luiza de Souza Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
A interiorização da assistência em Minas: um estudo sobre a expansão e a diversificação da assistência à saúde no Brasil (1850-1945)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anny Jackeline Torres Silveira em 05/08/2017.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Integrante / Anny Jackeline Torres Silveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Atenção domiciliar ao homem na Perspectiva do atendimento às necessidades de saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Coordenador / Roseni Rosangela de Senna - Integrante / Jocelly de Araujo Ferreria - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
A Escola de Enfermagem da UFMG no contexto da enfermagem brasileira 1950-2004
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Coordenador / Roseni Rosangela de Senna - Integrante / Fernada Batista Oliveira Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2018
"O feto que attenta contra a vida": aborto como terapia nas teses medicas (1830-1890)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Coordenador / Isabela de Oliveira Dornelas - Integrante.
2016 - 2018
Estudantes de Enfermagem do Brasil: identidade profissional e perfil sociocultural (1920-1960)
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é reconstituir o perfil das mulheres que ingressaram nas escolas de enfermagem Anna Nery, Carlos Chagas e Rachel Haddock Lobo, entre 1923 e 1961, através da análise sistemática da documentação presente nos dossiês de alunas arquivados nessas escolas. Pretende-se analisar a composição social do corpo estudantil dessas escolas com o desenvolvimento de uma biografia coletiva (prosopografia) das estudantes, que será construída com base em questionário analítico e banco de dados que armazenarão o conteúdo informativo presente nas fichas de inscrição/admissão das alunas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cassia Marques - Integrante / Luiz Otavio Ferreria - Integrante / Nara Azevedo - Integrante / Tania Cristina Franco Santos - Coordenador / Antonio Jose Almeida - Integrante / Maria Angelica de Almeida Peres - Integrante / Tania Maria Almeida da Silva - Integrante.
2016 - 2018
Enfermagem e Raça: biografia coletiva de mulheres negras e suas trajetórias em escolas de enfermagem no Brasil (1920-1960)
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é analisar como mulheres negras ingressaram ou formam excluídas do corpo de estudantes de três escolas de enfermagem - Ana Nery, Carlos Chagas e Rachel Haddock Lobo - entre as décadas de 1920 e 1960. Para alcançar este objetivo propomos o desenvolvimento de uma biografia coletiva (prosopografia) das mulheres negras que tentaram ou efetivamente se profissionalizaram como enfermeiras. Para estudamos os mecanismos de inclusão/exclusão de mulheres negras nas escolas de enfermagem utilizaremos os acervos dos centros de documentação e memória mantidos pelas escolas de enfermagem escolhidas. Destaca-se a documentação relacionada ao processo de recrutamento de candidatas e a vida escolar das alunas. São dossiês formados pelos registros escolares que acompanham a percurso das estudantes desde o ingresso até a conclusão ou exclusão do curso de enfermagem. Esta pesquisa se filia à tradição dos estudos prosopográficos que, nos últimos 40 anos, multiplicaram-se nas pesquisas de história contemporânea e de sociologia histórica que a utilizaram como recurso metodológico útil à investigação mais aprofundada de características que configuram um grupo social representativo de um problema específico, num dado período histórico. O estudo será desenvolvido com base em questionário analítico e um banco de dados estruturado, que armazenará o conteúdo informativo presente nas fichas de inscrição/admissão das alunas. O questionário analítico será formado por perguntas objetivas que serão respondidas com as informações contidas na ficha de inscrição/admissão individual de cada aluna. O banco de dados será desenvolvido na plataforma de softwares de análise estatística (Excel e SPSS ? Statistical Package for the Social Sciences), e permitirá o cruzamento dos dados registrados no questionário analítico. O estudo contribuirá para compreensão da importância de dimensão de raça na formulação e implantação de políticas públicas nas áreas de saúde e educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cassia Marques - Integrante / Luiz Otavio Ferreria - Coordenador / Nara Azevedo - Integrante / Tania Cristina Franco Santos - Integrante / Antonio Jose Almeida - Integrante / Maria Angelica de Almeida Peres - Integrante.
2016 - 2017
As águas minerais e a terapêutica das águas em Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Coordenador / Rafaela Siqueira Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
O papel das Irmãs de Caridade na formação do (ser)enfermeiro: gênero, religião e o início da profissionalização da enfermagem na santa casa de misericórdia de belo horizonte (1909 a 1949).
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Coordenador / Carla de Oliveira Arcebispo - Integrante.
2015 - 2016
Diagnóstico das condições de inventariação e informatização dos metadados referentes ao acervo dos espaços integrantes da Rede de Museus e Espaços de Ciências e Cultura da UFMG.
Descrição: A pesquisa  objetiva realizar um amplo diagnóstico das condições de inventariação e informatização dos metadados referentes ao acervo dos espaços integrantes da Rede de Museus e Espaços de Ciências e Cultura da UFMG, tendo como perspectiva a futura implementação do sistema informatizado de catalogação e gestão do patrimônio arquivístico e museológico desenvolvido pelo IBRAM (Instituto Brasileiro de Museus). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Coordenador / Marcus Gonçalves Silveira - Integrante / Frederico Henrique Silva serpa - Integrante / steffsania Aucelio Prata - Integrante / Talita Leal Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2019
?MEMÓRIA E HISTÓRIA CIENTÍFICA DO INSTITUTO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS (ICB) DA UFMG?
Descrição: Esse estudo se baseia nos procedimentos teóricos e metodológicos da pesquisa histórica e da História das Ciências e tem por tema a história das atividades de pesquisa científica e ensino das comunidades científicas do Instituto de Ciências Biológicas da Universidade Federal de Minas Gerais (ICB/UFMG), desde o momento das primeiras discussões para a sua criação. 
 Nosso intuito é produzir registros da memória científica (oral, documental e iconográfica) e analisar a história das atividades de pesquisa científica (e ensino) das comunidades científicas do Instituto de Ciências Biológicas da Universidade Federal de Minas Gerais (ICB/UFMG),. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Coordenador / Anny Jackeline Torres Silveira - Integrante / Ana Carolina Vimieiro - Integrante / Maria Daniela Donoso - Integrante / ana carolina rezende - Integrante / Jessica Bley da Silva Pina - Integrante / Geisiane Souza Camara - Integrante / Bruna Luiza Costa Pessoa - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2017
Aprimoramento do Circuito de Divulgação Cientifica da Rede de Museus e Espaços de Ciencia e Cultura da Universidade Federal de Minas Gerais
Descrição: Projeto destinado a aprimorar e preparar museus e espaços de memoria e ciencias para a visitação do publico estudantil, com o intuito de apresentar o processo historico de formação de profissoes universitarias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Coordenador / Betania Gonçalves Figueiredo - Integrante / Ethel Mizrahi Cuperschmid - Integrante / Verona Segantini - Integrante / Maria das Graças Ribeiro - Integrante / Marcus Gonçalves Silveira - Integrante / Maria Cristina Rosa - Integrante / Andre Onofre Limirio Chaves - Integrante / Evandro Neves ABDO - Integrante / Natalia Martins de Oliveira Gonçalves - Integrante / Lucineia Bicalho - Integrante / Gleydes Gambogi - Integrante / Raquel Neves de Faria - Integrante / Rene Lommez Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2016
A Escola de Saúde Publica de Minas Gerais: um espaço para disseminação, difusão e divulgação da ciência da saúde publica (1984-2007)
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Coordenador / Isadora Carolina de Araujo Morais - Integrante.
2014 - 2016
Das praticas curativas e daqueles que as praticam nos estabelecimentos hospitalares existentes na Província de Minas Gerais,no decorrer do seculo XIX
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anny Jackeline Torres Silveira em 26/01/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cassia Marques - Integrante / Anny Jackeline Torres Silveira - Coordenador / Nathalia Tomagnini Carvalho - Integrante / Isabela Dornelas - Integrante.
2014 - 2016
A criação do curso de nutrição da UFMG e o contexto da saúde Coletiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Coordenador / Aline Viveiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Educação Permanente em saúde e os modos de pensar e fazer gestão, atenção, formação e participação para o SUS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cassia Marques - Integrante / Roseni Rosangela de Senna - Coordenador / Maria Raquel Gomes Maia Pires - Integrante / Elysangela Ditzz Duarte - Integrante / Kenia Lara Silva - Integrante / Emerson Elias Mehry - Integrante / Alzira de Oliveira Jorge - Integrante.
2013 - 2015
Aproximações e afastamentos entre ciência de laboratório e medicina na Escola de Medicina de Belo Horizonte 1911-1949
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Integrante / Anny Jackeline Torres Silveira - Integrante / Ana Carolina Vimieiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
Ainda somos os mesmos?: masculinidades e produção do cuidado de duas gerações de homens
Descrição: Estudo de gênero sobre s saúde do homem, que busca analisar a relação entre os padrões de masculinidades e os padrões de cuidado com a saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Coordenador / Marcelo Augusto de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Escola de Enfermagem Carlos Chagas: projeto, mudanças e resistências
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Coordenador / Fernada Batista Oliveira Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Uma historia dos hospitais e da assistência hospitalar na Província de Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Integrante / Anny Jackeline Torres Silveira - Coordenador / Betania Gonçalves Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2014
Alimentação e Cultura: estudo sobre a influencia dos chefes de cozinha como agente modificador da cultura alimentar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Integrante / Rita de Cassia Ribeiro - Coordenador / Carolina Fagundes Silveira Teixeira - Integrante / Edgar Gaston Jocobs Flores Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
As guardas de congado de Brumadinho: desvendando as raizes afrodescendentes do municipio
Descrição: Este projeto é mais uma etapa do projeto de criação do Centro de Memoria e Patrimonio Historico Culturla de Brumadinho, que vem sendo implantado pelo Instituto Cultural Inhotim desde 2008, com apoio da Fapemig. Desta vez será privilegiado uma das manifestações culturais mais importantes do municipio fortemente marcada pela atuação dos afrodescentendes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Coordenador / Roseni Rosangela de Senna - Integrante / Rosalba Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Instituto Cultural Inhotim - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Historia social da Lepra no nordeste de Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Integrante / Francisco Carlos Felix Lana - Coordenador / Amanda Pereira Nunes Tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Gastronomia e suas Interfaces
Descrição: Esse projeto guarda-chuva engloba atividades de pesquisa, ensino e extensão nas diferentes interfaces da gastronomia como cultura; economia; nutrição; alimentação; sociedade e direito... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Integrante / Rita de Cassia Ribeiro - Coordenador / Edgar Gaston Jocobs Flores Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
DE PRATICOS A ENFERMEIROS: OS CAMINHOS DA ENFERMAGEM EM BELO HORIZONTE - 1897-1933
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anny Jackeline Torres Silveira em 05/08/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Integrante / Anny Jackeline Torres Silveira - Coordenador / Virginia Mascarenhas Nascimento Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Centro de Memoria e Patrimonio da UFMG:memoria dos ex-alunos destaque UFMG - Celio de Castro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Coordenador / Alonso alessio alves - Integrante / Francine Lucia dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Historia da Gestão compartilhada no Hospital Sofia Feldman
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Coordenador / Lelia Maria Madeira - Integrante / Elysangela Ditzz Duarte - Integrante.
2009 - 2011
Centro de Memoria e Patrimonio Cultural de Brumadinho:historia local e tradições orais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Coordenador / Roseni Rosangela de Senna - Integrante / Rosalba Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2011
Centro de Memoria e Patrimonio Historico Cultural do Instituto Cultural Inhotim
Descrição: Criação e implantação do centro d eMemoria e Patrimonio Historico-Cultural de Insittuto Cultural Inhotim que abrigará: Arquivo, Biblioteca e Museu.Desenvolvimento de metodologias de captação, armazenamento, descrição, conservação e divulgação de informações de fontes historiograficas de natureza e suporte variados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Coordenador / Roseni Rosangela de Senna - Integrante / Heloisa Maria Murgel Starling - Integrante / Rosalba Lopes - Integrante.Financiador(es): Instituto Cultural INhotim - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Historia e divulgação da ciência em Minas Gerais
Descrição: Projeto encaminhado ao Edital Fapemig 04/2007 - Programa de Apoio a Grupos Emergentes (Demanda Induzida). Visando melhorar a infraestrutura Técnica-administrativa, de ensino e de pesquisa  do Scientia: Grupo de Teoria e Historia da Ciência. Por meio  desse suporte espera-se consolidar e dar visibilidade às atividades realizadas e em andamento, articulando esforços para viabilizar outras iniciativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cassia Marques - Integrante / Anny Jackeline Torres Silveira - Integrante / Betania Gonçalves Figueiredo - Integrante / Bernardo Jefferson de Oliveira - Coordenador / Graciela  de Souza Oliver - Integrante / Mauro Lucio Leitão Condé - Integrante.
2007 - 2011
A Historia da saúde na Provincia de Minas Gerais - século XIX
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Integrante / Anny Jackeline Torres Silveira - Coordenador / Betania Gonçalves Figueiredo - Integrante / Monica Liz Miranda - Integrante / Virginia Mascarenhas Nascimento Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2011
REDE BRASIL:Inventario Nacional do patrimonio Cultural da Saúde: bens edificados e acervos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Coordenador / Anny Jackeline Torres Silveira - Integrante / Betania Gonçalves Figueiredo - Integrante / Cecilia Luttembark de Oliveira Lima Rattes - Integrante / Claudia Marun Mascarenhas Martins - Integrante / Evandro Carlos Guilhon Castro - Integrante / Huener Silva Gonçalves - Integrante / Junnia Alvarenga de Carvalho Oliveira - Integrante.Financiador(es): Biblioteca Regional de Medicina - Cooperação / Ministério da Saúde - Cooperação / Sociedade de Promoção da Casa de Oswaldo Cruz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 39
2006 - 2010
Determinação da prevalencia e intensidade da infecção por ancilostomideos e preparo da comunidade para os estudos clínicos das vacinas contra ancilostomíase em areas endemicas no nordeste de Minas Gerais. Brasil
Descrição: Preparo da comunidade para participar de testes da vacina. Ação educativa em escolas, grupos de jovens e de idosos. Grupos focais com lideres de comunidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Integrante / Maria Flávia Carvalho Gazzinelli - Coordenador / Eduardo Gomes de Araujo - Integrante / Renato Avila - Integrante / Carolina Hespanha - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação / Instituto Sabin - Cooperação / George Washington University - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13
2006 - 2007
Projeto ?Promoção de modos saudáveis de vida na Academia da Cidade da Secretaria Municipal de Saúde de Belo Horizonte-MG?,
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cassia Marques - Integrante / Aline Cristina Souza Lopes - Coordenador.
2006 - 2007
Projeto ?Promoção de modos saudáveis de vida na Academia da Cidade da Secretaria Municipal de Saúde de Belo Horizonte-MG?,
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cassia Marques - Integrante / Aline Cristina Souza Lopes - Coordenador.
2005 - 2012
Laboratorio de Historia e Educação em Saúde
Descrição: Projeto de pesquisa, ensino e extensão que procura pesquisar sobre historia da saúde e educação em saúde, buscando interface com o ensino e o publico externos, especialmente usuarios do sitema de saúde, alunos e pesquisadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Coordenador / Maria Flávia Carvalho Gazzinelli - Integrante / Dener Carlosdos Reis - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2005 - 2005
Mostra 20 anos da REDE UNIDA
Descrição: Pesquisa para a exposição realizada em comemoração dos 20 anos da REDE UNIDA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Integrante / Edison José Correa - Integrante / CId Velloso - Coordenador / Francismary Alves Silva - Integrante.Financiador(es): Rede Unida de Desenvolvimento de Recursos Humanos em Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Projeto Memoria e cultura Médica: potencializando a difusão/popularização cientifica através do tratamento de acervos
Descrição: Projeto integrado com o Arquivo Publico Mineiro visando a identificação ecatalogação das teses médicas do acervo. Criação de um banco de dados contendo registro das informações sobre cada uma das teses medicas da coleção de obras raras do APM. Os dados depois de organizados no banco de dados serão dispoonibilizados pela internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Coordenador / Anny Jackeline Torres Silveira - Integrante / Leandro Soares Coelho - Integrante / Kennedy Fontana de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2006
Educação em saúde: retrospectiva histórica e práticas atuais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Integrante / Maria Flávia Carvalho Gazzinelli - Coordenador / Eduardo Gomes de Araujo - Integrante / Alda martins Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Memoria e Cultura Médica: instalação e aprimoramento de ambientes para divulgação científica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Integrante / Anny Jackeline Torres Silveira - Integrante / Sebastião Nataniel da Silva Gusmão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Memoria e Cultura Médica: preservação e difusão de acervos das Ciencias da saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Integrante / Anny Jackeline Torres Silveira - Integrante / Sebastião Nataniel da Silva Gusmão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2003
A imagem social do médico de senhoras - Belo Horizonte 1906-1937
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
1997 - 1998
Historia do atendimento e medicalização do Parto em Belo Horizonte (1897-1937)
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende aprofundar o tema da atenção e Medicalização do Parto em Belo Horizonte, no período de 1897 a 1937, considerando conflitos, articulações politicas e consolidação do projeto da obstetrícia medica mineira se constitui, A Maternidade Hilda Brandão sera lugar privilegiado dessa investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cassia Marques - Integrante / Anayansi Correa Brenes - Coordenador.
1997 - 1998
Historia do atendimento e medicalização do Parto em Belo Horizonte (1897-1937)
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende aprofundar o tema da atenção e Medicalização do Parto em Belo Horizonte, no período de 1897 a 1937, considerando conflitos, articulações politicas e consolidação do projeto da obstetrícia medica mineira se constitui, A Maternidade Hilda Brandão sera lugar privilegiado dessa investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cassia Marques - Integrante / Anayansi Correa Brenes - Coordenador.
1996 - 2002
Organização do acervo da Biblioteca Histórica da Fundação Ezequiel Dias -FUNED
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Coordenador / Renata Paula Coutinho - Integrante / Fabiana Melo Neves - Integrante / viviane alice campos saliba - Integrante / Filipe Ferreria - Integrante.
1995 - 1998
Projeto UFMG: Memoria e Historia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Marques - Integrante / Maria Efigênia Lage de Resende - Coordenador / Lucilia Almenida Neves Delgado - Integrante / Marcus Gonçalves Silveira - Integrante / Lendro Pena Catão - Integrante / Francisco Iglesias - Integrante / Otavio Luis Dulci - Integrante / Marcio Quintao Moreno - Integrante.
1994 - 1996
Memoria da Bioquimica de Minas Gerais
Descrição: Trata-se de uma pesquisa sobre a Historia d aBioquimica em Minas Gerais, centrada no Prof. Jose Bareta Viana (1894-1967),  primeiro professor de Bioquimica e lider de uma escola de bioquimicos com atuação destacada na medicina e na pesquisa. Dentro da UFMG. Pesquisa documental e com produção de entrevistas que constiuirao a memoria da bioquimica e da pesquisa biomedica em Minas Gerais.  edocumentos ora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cassia Marques - Integrante / Carlos Ribeiro Diniz - Coordenador / Roberto Barros de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12