2018 - Atual
Formação docente, narrativas e o contemporâneo: a complexidade de desdobramentos
Descrição: A prolongada discussão sobre modernidade versus pós-modernidade não mais revela matizes de consonância com as emergências do século XXI.  No impulso dessa hermenêutica particular, as complexidades da comunidade humana sugerem a concepção do contemporâneo que apresenta aproximações e confrontos entre as trevas e as luzes (AGAMBEN)  e que coloca a composição binária do universo ? tradicional e emergente ? em tensão   com intensidade e (re)significação. Destarte, a narrativa, entendida como um continuum complexo, metaforiza as áreas diversas do conhecimento humano e desvela inovações epistemológicas, sociológicas e ideológicas que registram as rupturas e os resgates da condição humanitária nos tempos atuais. O campo de estudo descrito nessa moldura estabelece interfaces entre formação docente, narrativas e o contemporâneo e abre horizontes de pesquisa nos seguintes termos: a interpretação de narrativas de docentes que desdobram percepções, conceitos, ações e traços identitários, com o objetivo de nutrir a relação substancial entre o educador e o educando, entre o si-mesmo e o outro (RICOEUR), como proposta inovadora de formação docente. Em vias metódologicas, são contemplados os pressupostos da Abordagem Hermenêutico-Fenomelógica Complexa (M. FREIRE), da Pesquisa Narrativa (CLANDININ e CONNELLY), da Pesquisa (Auto)biográfica (BERTAUX; DELORY-MOMBERGER; PINEAU) e da hermenêutica da narrativa (RICOEUR). No exercício do diálogo são verificados pontos de contato, tais como a visão complexa de conhecimento, a ênfase ao signo da compreensão, a consideração de narrativas e o acento da relação entre o si-mesmo e o outro. Assim desenhada, a proposta do Grupo de Pesquisa pretende anunciar vias de investigação que convidam a uma ética de (re)ligação em cenários desafiadores da escola e da universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Furlin - Coordenador / Fabiana Cabrera Silva - Integrante.
2016 - 2018
Formação de educadores: fronteiras, sistemas e linguagens
Descrição: O projeto de pesquisa é inspirado em investigações no Grupo de Pesquisa sobre a Abordagem Hermenêutico-Fenomenológica e Complexidade (GPeAHFC), associado ao Programa de Pós-Graduação em Linguística Aplicada e Estudos da Linguagem, da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP). Nesse contexto instigante, desenhado pelas vias do Pensamento Complexo (MORIN, 2011), a palavra é percebida como uma unidade de referência. De modo particular, o conceito ampliado de unidade sugere o deslocamento e a extensão de sentidos e de significados da palavra, em um movimento que, por meio da produção de presença (GUMBRECHT, 2010), busca a inovação semântica inscrita na metáfora (RICOEUR, 2005). Com tal acento crítico, surge o exercício de reflexões diferenciadas sobre os processos emergentes que concernem à formação de educadores, sob a perspectiva de (novas) habilidades discursivas, estéticas e planetárias, com o intento de potencializar a comunidade humana do século XXI, inserida em sociedades cada vez mais plurais e sem fronteiras. Nesse sentido, colocam-se os seguintes problemas para a pesquisa: 1. Refletir sobre os desafios postos para a formação de educadores a partir do conceito de modernidade ampliada. 2. Promover a articulação crítica entre conceitos de paradigma. 3. Reconhecer fronteiras entre o pensamento linear e o pensamento complexo. 4. Considerar a linguagem verbal como um sistema que contempla a construção de uma ecologia de saberes. Como produto da referida pesquisa, objetiva-se a publicação de artigos, com reflexões sobre os resultados alcançados à luz da investigação e a constituição de um Grupo de Estudos e, no momento oportuno, de um Grupo de Pesquisa sobre a linha em destaque.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Furlin - Coordenador.
2015 - Atual
As crianças e as infâncias nas obras de Paulo Freire
Descrição: O projeto de pesquisa é um desdobramento dos estudos realizados no Grupo de Estudos e Pesquisa Paulo Freire, alocado no Programa de Pós Graduação em Educação ? UMESP. A pesquisa em tela procura identificar na obra de Paulo Freire referências explícitas e implícitas sobre crianças e infâncias. Tal investigação parte da hipótese de que Paulo Freire embora não tendo a infância e as crianças como objeto principal de seus estudos, não deixou de contemplar em sua epistemologia libertadora as crianças e a infância. Considerando, ainda, que as pesquisas sobre as contribuições freirianas nesse campo são escassas, identificamos que a presente pesquisa poderá constituir-se de grande relevância acadêmica ao pensamento pedagógico. Colocam-se os seguintes problemas para a pesquisa: 1- Em que obras Paulo Freire refere-se às infâncias e as crianças? 2-  Como se refere? 3- Que implicações são possíveis serem identificadas, a partir dessas referências, tendo em vista a constituição de uma Pedagogia Libertadora? Esta é uma pesquisa de natureza teórica, cujo recorte se efetiva a partir dos livros escritos exclusivamente por Paulo Freire e publicados em português. Como produto da referida pesquisa, objetiva-se a publicação de uma coletânea de artigos, com reflexões sobre os resultados alcançados com a investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Furlin - Coordenador / Marta Regina Paulo da Silva - Integrante / Edson fasano - Integrante / Mara Pavani da Silva Gomes - Integrante.
2014 - Atual
Celebrar o amor onde o amor é líquido
Descrição: Diante da cultura atual, classificada por Bauman como "cultura líquida", pois o medo e a insegurança são reflexos da destruição dos grandes valores sólidos, como o próprio amor, a liturgia, enquanto ato ritual simbólico-sacramental, deve mostrar como o amor de Deus continua um valor sólido e p´resente na vida do crente. Para chegar à reforma do ser ou à formação da pessoa,considerando que a palavra morfhé, em grego, traduzida em português por forma, significa essência, ou o ser mesmo em sua substância, é preciso que o amor de Deus seja acolhido e encontre espaço operacional no íntimo da pessoa. A pesquisa pretende aprofundar como as ações rituais simbólico-sacramentais que compõem a ação litúrgica devem ser munidas de uma sólida sacramentalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Furlin - Integrante / Valeriano dos Santos Costa - Coordenador.
2010 - 2015
Grupo de Estudos e Pesquisa Paulo Freire (GEPF)
Descrição: Constituído por pesquisadores do Programa de Mestrado em Educação da Universidade Metodista de São Paulo, o grupo também comporta mestrandos e egressos do programa de mestrado e alunos e egressos de graduação em pedagogia. São objetivos prinicipais do grupo de pesquisa: 1. Estudar e refletir sobre a obra de Paulo Freire à luz dos desafios, formativos e políticos, dos problemas educacionais de hoje; 2. Investigar as possibilidades de assumir, desde Paulo Freire, a constituição de uma pedagogia da infância oprimida; 3. Aprofundar as implicações de tal pedagogia para a formação de educadores; 4. Aprofundar as implicações de tal pedagogia para as políticas educacionais e para a gestão escolar; 5. Promover o diálogo na interface gestão e política/formação de educadores. Os participantes do grupo têm apresentado sua produção em congressos acadêmicos (Reunião Anual da Anped, Encontros Regionais de Pesquisa da Anped, V Colóquio Internacional Paulo Freire, Congresso de Produção Científica da Universidade Metodista de São Paulo, COLE - Congresso de Leitura do Brasil, periódicos (Educação & Linguagem, Revista do Cogeime) e livros (Editora da Universidade Federal de Pernambuco).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Furlin - Integrante / Maria Leila Alves - Coordenador / Marta Regina Paulo da Silva - Integrante / Edson fasano - Integrante / Mara Pavani da Silva Gomes - Integrante.
2010 - 2011
Modalidades em diálogo: ensino presencial e a distância à luz da abordagem hermenêutico-fenomenológica
Descrição: Uma das formas de compreensão entre o ser e a existência é desvelada pela linguagem. Relatos, interações, registros, metaforizam a condição hermenêutica do homem em seu cotidiano, que contempla as mais diversas esferas, entre elas a educacional. Nessa concepção, múltiplos olhares caracterizam o fenômeno prática docente enquanto um solo fértil de significações à espera de uma conceptualização de síntese, tendo em vista um refinado entendimento da essência.
A presente pesquisa é inspirada nos trabalhos do Grupo de Estudos sobre a Abordagem Hermenêutico-Fenomenológica, parte integrante do Programa de Pós-Graduação em Linguística Aplicada e Estudos da Linguagem, da PUCSP, que faz a leitura da Abordagem Hermenêutico-Fenomenológica como instrumento metodológico para a sistematização e posterior estudo de fenômenos da experiência humana, pelo viés da linguagem. O objetivo deste projeto é descrever o processo de tematização, refinamento e ressignificação do fenômeno a prática docente nas modalidades presencial e a distância, à luz da abordagem hermenêutico-fenomenológica, proposto por Freire (2006, 2007). O ponto de partida para a análise do fenômeno é a experiência vivida por um mesmo grupo de docentes da Universidade Metodista de São Paulo (UMESP), que atua em cursos de licenciatura em Letras tanto na modalidade presencial quanto na modalidade a distância. Esse aparato metodológico tem por característica descrever e interpretar o fenômeno em busca de sua essência por meio da identificação de temas, o seja, elementos ou estruturas que melhor delineiam o fenômeno, dando-lhes forma e identidade como reflexo de sua inerente abstração, conforme os pressupostos apresentados por van Manen (1990). A interpretação de tal fenômeno fornecerá subsídios para uma reflexão mais substancial acerca da formação de professores, possibilitando a expansão de estratégias reflexivas que possam propiciar aos docentes uma reconceptualização de sua trajetória profissional e acadêmica no contexto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Furlin - Coordenador.
2010 - 2010
A imagem do Pastor nas Sagradas Escrituras
Descrição: Grupo de estudos e pesquisa com os alunos da graduação em teologia com o objetivo de aprofundar a evolução da compreensão da figura do Pastor nas diversas tradições que compõem as Escrituras hebraicas e o Novo Testamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Furlin - Integrante / NEF ULLOA, B. A. - Coordenador.
2009 - Atual
A abordagem hermenêutico-fenomenológica e Complexidade em pesquisas na área da Linguística Aplicada
Descrição: O projeto visa ao estudo, desenvolvimento e aplicabilidade da abordagem hermenêutico-fenomenológica (van Manen, 1990; Freire, 1998, 2006, 2007, 2008, 2009) e Complexidade ao desenho de pesquisas em Línguística Aplicada. Especificamente, destina-se à reflexão e questionamento crítico sobre a abordagem, seus instrumentos e procedimentos, com a finalidade de aprofundar seu potencial metodológico, estabelecendo interlocuções com posturas teóricas diversificadas e, em particular, com as teorias da complexidade, dos sistemas complexos e da atividade. O presente projeto também alimenta e é alimentado pelas as atividades do GEAHF, Grupo de Estudos sobre a Abordagem Hermenêutico-Fenomenológica, criado em 2007, na PUCSP e congregando, atualmente, pesquisadores de várias instituições de ensino superior e de educação básica.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. 
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico ( 1) Doutorado ( 6) . 
Integrantes: Taciana Oliveira Carvalho Coelho - Integrante / Maria Eugênia Witzler D'Esposito - Integrante / Luciani Vieira Gomes Alvareli - Integrante / Luís Otávio Batista - Integrante / Gisele de Oliveira - Integrante / Carla Gallego - Integrante / Cátia Veneziano Pitombeira - Integrante / Andrea Braga Cazerta de Souza - Integrante / Célia Pereira da Cruz - Integrante / Maximina Maria Freire - Coordenador.
Número de orientações: 7.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Furlin - Integrante / Maximina Maria Freire - Coordenador.