2019 - 2021
Abordagem jornalística sobre feminicídio: uma análise a partir do jornal ?O Correio do Povo?
Descrição: A pesquisa analisa dados do jornal O Correio do Povo de Jaraguá do Sul, Santa Catarina, selecionados entre 1921 até 1998, a respeito de casos de violência contra a mulher que resultaram em feminicídios, mais especificamente cometidos por parceiros ou ex-parceiros. Dentre os objetivos desse projeto, estão incluídos, pesquisar a cultura machista e o patriarcado no Brasil, compreender historicamente como a morte de mulheres transformou-se em feminicídio, analisar como eram tratados os casos ao longo dos anos. O objetivo geral é analisar de que forma são apresentados no jornal O Correio do Povo os casos de feminicídio cometidos em Jaraguá do Sul. Utilizamos uma metodologia baseda em coleta de dados, dessa forma foi realizada uma entrevista com 21 perguntas formuladas pelas autoras desta pesquisa, com o intuito de responder questões gerais sobre a metodologia para informar feminicídios, assim como questões específicas sobre violência contra a mulher. A pesquisa contou com a participação de Cláudio Costa, que trabalha como jornalista do O Correio do Povo para responder as perguntas feitas pelo grupo. Com as informações obtidas do jornal foram encontrados 5 notícias sobre feminicídio no recorte temporal feito nesta pesquisa. A partir dessas notícias foram feitas análises de como elas eram apresentadas. Como conclusão, identificamos, que, nos anos pesquisados ocorreram mais casos em relação aos que foram noticiados, pois o machismo e a opressão em relação às mulheres não foram publicados ou relatados de forma a problematizar as violências peculiares da sociedade patriarcal .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana de Fátima Guerino - Coordenador / ANA VITÓRIA RIBEIRO DE ALMEIDA - Integrante / BIANCCA FACCINI TELLES - Integrante / BRUNA JANESCH - Integrante / CLARISSE DOS SANTOS PINHO - Integrante / KAROLINE FODI - Integrante / LUA Pessato - Integrante.
2019 - 2020
Atividades de pesquisa como princípio educativo no Curso Superior de Tecnologia em Alimentos e Curso Técnico em Alimentos Integrado ao Ensino Médio
Descrição: O Trabalho de Conclusão de Curso no curso superior de Tecnologia em Alimentos e o Projeto Integrador no Curso Técnico em Alimentos Integrado ao Ensino Médiotêm por objetivo desenvolvera capacidade de aplicação dos conceitos adquiridos durante os cursos e de planejamento, além de despertar o interesse pela pesquisa. No primeiro semestre do ano de 2019 serão desenvolvidos oito projetos de pesquisa com a participação de trinta e cinco estudantes do Curso Técnico em Alimentos e, onze projetos de pesquisa com a participação de vinte e seis estudantes do CursoSuperior de Tecnologia em Alimentos, com foco no desenvolvimento de novas tecnologias para a indústria de alimentos e geração de conhecimento científico. Os estudantes redigirão projetos de pesquisa, elencarão os materiais necessários e darão início aos experimentos e pesquisas. Com o desenvolvimento desta proposta almeja-se estimular os estudantes a terem maior segurança para a resolução de problemas na área de atuação profissional.
Projeto aprovado pelo Edital didático Pedagógico N° 6/2019-1/ PROPPI-SMO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana de Fátima Guerino - Integrante / Stefany Grutzmann Arcari - Coordenador / Roberta Garcia Barbosa - Integrante / Tiago Favero - Integrante / Ane Luize de Souza - Integrante / Fernando Sanches de Lima - Integrante / Danielle Cristina Barreto Honorato Ferreira - Integrante.
2019 - 2020
Atividades de pesquisa como princípio educativo no Curso Superior de Tecnologia em Alimentos e Curso Técnico em Alimentos Integrado ao Ensino Médio
Descrição: O Trabalho de Conclusão de Curso no curso superior de Tecnologia em Alimentos e o Projeto Integrador no Curso Técnico em Alimentos Integrado ao Ensino Médio têm por objetivo desenvolver a capacidade de aplicação dos conceitos adquiridos durante os cursos e de planejamento, além de despertar o interesse pela pesquisa e extensão. No segundo semestre do ano de 2019 serão desenvolvidos oito projetos de pesquisa com a participação de trinta e cinco estudantes do Curso Técnico em Alimentos e, onze projetos de pesquisa com a participação de vinte e seis estudantes do Curso Superior de Tecnologia em Alimentos, com foco no desenvolvimento de novas tecnologias para a indústria de alimentos e geração de conhecimento científico. Os estudantes irão desenvolver as propostas aprovadas no semestre anterior e redigirão o trabalho final que será apresentado de forma oral em defesa pública à uma banca, a qual julgará o mérito da aprovação.
Projeto aprovado pelo Edital Didático Pedagógico N° 2019-2 Campus SMO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana de Fátima Guerino - Integrante / Stefany Grutzmann Arcari - Integrante / Roberta Garcia Barbosa - Integrante / Tiago Favero - Integrante / Patricia Schons - Coordenador / Augusta Gonçalves Amengual - Integrante / Juciane Ferigolo Parcianello - Integrante.
2019 - 2020
Economia Criativa e Educação para o Desenvolvimento Sustentável: mapeando convergências pelo rastro do trabalho
Descrição: A Economia Criativa (EC) engloba empreendimentos de naturezas e tamanhos diversificados e desencadeia demandas distintas para a educação, produzindo uma polarização de competências da força de trabalho. Comportando graus diferenciados de escolarização, formação e qualificação técnica dos trabalhadores, a indústria criativa reorienta os discursos norteadores das políticas de desenvolvimento amplamente difundidos por Organizações Multilaterais nessa quadra histórica. Nosso objetivo com este projeto é pesquisar as convergências entre os princípios da EC e Desenvolvimento sustentável nos documentos de agências multilaterais, apreendendo neles tendências de transformações no Estado, engajamento do setor privado nas políticas públicas, e seus impactos na Educação. No que tange aos procedimentos metodológicos, essa pesquisa se desenvolverá em duas frentes complementares de estudos teóricos sobre a relação Educação e Desenvolvimento Sustentável, e análise da empiria composta de documentos de agências multilaterais analisando os eixos do modelo de desenvolvimento que anunciam. Discutiremos o sentido destas ressignificações e o que revelam sobre as mudanças nas políticas de educação, desenvolvimento e inclusão nas próximas décadas. Sistematizaremos as bases epistemológicas do discurso da Economia Criativa e do Desenvolvimento Sustentável e suas principais assertivas acerca do trabalho e da educação. Os ?teóricos do imaterial? negligenciam o trabalho e a teoria do valor, apoiados no método da crítica da Economia Política problematizamos esses estudos para discutir a produção de mais-valor na produção imaterial e nos novos modelos de negócio. Pretendemos, fundamentados no materialismo histórico, pesquisar as convergências entre os princípios da Economia Criativa e eixos do Desenvolvimento Sustentável pela análise do lugar ocupado pelo trabalho e educação em seus pressupostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana de Fátima Guerino - Integrante / Eneida Oto Shiroma - Coordenador / Lígia Cristina Poffo Lima - Integrante / Luiz Fernades Reis - Integrante / Thiago Salgado Vaz de Lima - Integrante.
2016 - 2020
Trabalho e educação na Indústria Criativa: a base material da produção de intangíveis
Descrição: Descrição: O objetivo geral deste projeto é conhecer como o binômio Educação e Trabalho aparecem na literatura sobre Industria Criativa e pesquisar as novas configurações de trabalho e de educação nos arranjos produtivos criados neste setor. Pretendemos identificar nos principais estudos sobre a indústria criativa as formas como os autores abordam o binômio neste setor bem como tais temas são considerados nas políticas públicas para a Indústria Criativa. Mapearemos a rede formada por organizações governamentais, fundações e instituições privadas, artistas, artesãos, investidores, aceleradores, Sebrae, universidades, Institutos Federais, entre outros visando compreender as relações entre os entes federados, público-privado, governamental e não-governamental, nacional e internacional na constituição de novos arranjos produtivos. Neste estudo pretendemos estudar as redes que se formam em Santa Catarina pesquisando tanto as networks formadas no trabalho (startups, coworking, incubadoras entre outras) quanto as grandes redes envolvendo além da cadeia produtiva propriamente dita, as atividades de apoio e serviços a elas relacionadas que caracterizam o hub criativo. Para analisar a formação e atuação desses arranjos híbridos de organizações governamentais e da sociedade civil utilizaremos o modelo proposto por Michel Callon (2001) para a análise de ?redes tecno-econômicas. Tratando-se de um tema de pesquisa novo na área da educação, esse estudo pretende contribuir com monografias de base, teses e dissertações que analisem da política que regulamenta o setor, coleta de dados primários construção de mapeamentos de redes que, em conjunto, permitam compreender como trabalho e educação se manifestam na indústria criativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana de Fátima Guerino - Integrante / Eneida Oto Shiroma - Coordenador / Marival Coan - Integrante / Adriana Claudia Turmina - Integrante / Elisa Costa Gracia - Integrante / Luiz Fernades Reis - Integrante.
2010 - 2013
A (s) pedagogia(s) da produção associada: educação, cultura do trabalho e economia popular nas comunidades da baixada cuiabana
Descrição: No Brasil, a partir da década de 1990, a estruturação da base técnica da produção acompanhada de políticas econômico-sociais de cunho neoliberal repercutiu na crise estrutural do emprego e na flexibilização das relações entre capital e trabalho. Nesse cenário, uma parcela da classe trabalhadora desenvolve estratégias de trabalho e de sobrevivência buscando garantir a reprodução ampliada da vida. Nesse horizonte, o objetivo geral da pesquisa é analisar as relações entre trabalho e educação nos processos de produzir a vida associativamente, em especial nas chamadas comunidades tradicionais da baixada Cuiabana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana de Fátima Guerino - Integrante / Caetano, Edson - Coordenador / Eloisa Rosana de Azeredo - Integrante / LIrian Keli dos Santos - Integrante / Camila Emanuella Pereira Neves - Integrante.