2019 - Atual
Efeito da terapia respiratória em pacientes com bruxismo do sono e eventos respiratórios associados
Descrição: O bruxismo é um tema carregado de incertezas em relação ao seu diagnóstico, necessita de tratamento e acompanhamento. Em algumas situações o bruxismo pode estar associado a problemas bucais como: sensibilidade/dor à palpação dos músculos da mastigação, cefaleia e sintomas de disfunção temporomandibular. Em outras ocasiões pode ser considerado um efeito fisiológico do mecanismo respiratório e de deglutição durante o sono, no qual o bruxismo é resultado da atividade motora necessária para o aumento da perviedade das vias aéreas superiores com o movimento mandibular. Considerando as implicações do bruxismo no desempenho miofuncional orofacial, o projeto propõe avaliar pacientes com queixa de bruxismo noturno confirmado por meio do exame de polissonografia com associação de eventos respiratórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Sampaio Santos - Integrante / Bianca Simone Zeigelboim - Integrante / José Stechman Neto - Integrante / Bianca Lopes Cavalcante Leão - Coordenador.
2018 - Atual
CONFIABILIDADE DO PROTOCOLO DE AVALIAÇÃO ACÚSTICA DA DEGLUTIÇÃO (PAAD) POR MEIO DO SONAR DOPPLER ASSOCIADO AO SOFTWARE DEGLUTISOM® EM PACIENTES APÓS ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL EM FASE AGUDA
Descrição: A presente pesquisa trata-se de um estudo observacional, transversal e será realizada de forma qualitativa e quantitativa.
A população participante será constituída de no mínimo dois avaliadores que aplicarão o Protocolo de Análise Acústica da Deglutição (PAAD)  por meio do Sonar Doppler associado ao Software DeglutiSom® em pacientes após Acidente Vascular Cerebral (AVC) em fase aguda em investigação de alterações da deglutição. Todos estes, serão selecionados mediante critérios de inclusão e exclusão pré-estabelecidos.
Após assinatura e consentimento dos participantes através do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE),  realizar-se-á a avaliação e os dados referentes a mesma deverão ser anotados pelo avaliador no PAAD individual de cada participante.
Para a verificação da confiabilidade do PAAD serão utilizados dois testes: a confiabilidade a partir de avaliadores e a técnica das metades partidas (split - half). A estatística será calculada através do Método Kappa e/ou pelos coeficientes de correlação linear de Pearson, de Spearman e Kendall.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Sampaio Santos - Coordenador / Maria Cristina de Alencar Nunes - Integrante / AMANDA RACHEL CZELUSNIAK VAZ - Integrante.
2018 - Atual
VALIDAÇÃO DO SONAR DOPPLER ASSOCIADO AO SOFTWARE DEGLUTISOM® COMO MÉTODO DE RASTREIO PARA DISFAGIA OROFARÍNGEA EM INDIVÍDUOS ACOMETIDOS POR ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL
Descrição: A presente pesquisa trata-se de um estudo observacional, do tipo transversal. Será realizada de forma quali-quantitativa.
Terá início após a aprovação no Comitê de Ética e Pesquisa do Complexo Hospital de Clínicas da Universidade Federal do Paraná CHC-UFPR.
A avaliação clínica fonoaudiológica será realizada na Unidade de Acidente Vascular Cerebral do CHC-UFPR e os exames serão realizados nas dependências do Serviço de Endoscopia Peroral do CHC-UFPR.
Este estudo pretende verificar a acurácia diagnóstica do Sonar Doppler associado ao software DeglutiSom®, com o objetivo de avaliar a finalidade de rastreio para a disfagia orofaríngea em pacientes após AVC.
Serão utilizados protocolos de avaliação clínica da deglutição, além do teste índice (Sonar Doppler/ DeglutiSom®) e padrão de referência (Nasolaringofibroscopia da Deglutição).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Sampaio Santos - Coordenador / Maria Cristina de Alencar Nunes - Integrante / VIVIAN CHAMORRA QUEVEDO ENZ - Integrante.
2017 - Atual
Effects of respiratory incentive in oropharyngeal dysphagia: systematic systematic
Descrição: The act of swallowing can be described as complex and coordinated actions of various muscles and brain areas taking any substance
from the oral cavity to the stomach. Dysphagia can be considered as a failure in one or more of these actions which may cause
aspiration pneumonia, dehydration, malnutrition and in more serious cases may lead to death. New therapy?s alternatives have shown
the use of respiratory stimulators, which are useful devices for the improvement of spontaneous breathing, and that can become an
important ally in the rehabilitation of dysphagia, since they help in the strengthening of the muscles respiratory.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Sampaio Santos - Coordenador / Bianca Simone Zeigelboim - Integrante / José Stechman Neto - Integrante / Janaina Turcato Nonato da Silva - Integrante / Karinna Veríssimo Meira Taveira - Integrante / André Luís Porporatti - Integrante.
2015 - Atual
AS DORES CRANIOCÉRVICOFACIAIS E AS SUAS RELAÇÕES COM AS FUNÇÕES ESTOMATOGNÁTICAS
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar a relação entre os sintomas álgicos na região craniocérvicofacial, as disfunções temporomandibulares e a sua relação com a deglutição, respiração, fonação, mastigação e audição. Busca novos meios de diagnóstico e modalidades terapêuticas que tenham relação com a melhora da qualidade de vida da população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rosane Sampaio Santos - Coordenador / José Stechman Neto - Integrante / Cynthia Maria Rocha Dutra - Integrante / Karinna Veríssimo Meira Taveira - Integrante.
2015 - Atual
Desenvolvimento e Validação de um Protocolo de Conteúdos Didáticos para a Saúde Vocal do Professor.
Descrição: O objetivo: elaborar e validar um manual de conteúdos didáticos voltados para ações coletivas preventivas de saúde vocal do professor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Sampaio Santos - Coordenador / Milena Sirqueira Aoki - Integrante / Alcione Ghedini Brasolotto - Integrante.
2014 - Atual
EFEITO AGUDO DA APLICAÇÃO DA KINESIO TAPING NA DISFUNÇÃO TEMPOROMANDIBULAR MIOGÊNICA LOCALIZADA: ANÁLISE ALGOMÉTRICA, ELETROMIOGRÁFICA E TERMOGRÁFICA
Descrição: Introdução: a disfunção temporomandibular (DTM) miogênica localizada é uma uma patologia que deve ter assistência multidisciplinar, e neste sentido a técnica Kinesio Taping (KT) é uma alternativa terapêutica. Objetivos: avaliar sistematicamente as intervenções de fisioterapia e fonoaudiologia utilizadas no tratamento de DTM (artigo 1); avaliar a efetividade da terapia Kinesio Taping (KT) no tratamento da dor associada a disfunções musculoesqueléticas (artigo 2); investigar os efeitos agudos da aplicação da Kinesio Taping na DTM (artigo 3). Métodos: para os artigos 1 e 2 foram seguidas as diretrizes do Prefered Reporting Items for Systematic Review and Meta-Analyses (PRISMA), cadastro no Registro Prospectivo Internacional de Revisões Sistemáticas (PROSPERO). Busca com os descritores ?disfunção temporomandibular, articulação temporomandibular, fisioterapia, fonoaudiologia e dor?, artigo 1; kinesiotape, kinesio taping, dor, recuperação funcional, reabilitação, algometria?, artigo 2. Artigo 3, ensaio clínico randomizado, duplo-cego com grupo controle, realizado na Clínica Escola de Fisioterapia da Universidade Tuiuti do Paraná, avaliando a dor, eletromiografia e termografia pré e pós intervenção. Grupo experimental (GKT) recebeu KT, grupo controle (GC), esparadrapo (placebo) previamente ao início e após 3 dias da intervenção. Resultados: Artigo 1, de 501 artigos encontrados, 4 foram incluídos na revisão, que apontaram se a abordagem multidisciplinar apropriada para a gestão de DTMs miogênicas. Artigo 2, encontrados 389 artigos e incluídos 18 na revisão, a maior parte publicados na Europa, indicando não haver consenso quanto ao seu uso, e parecendo ser a interação multidisciplinar essencial para o tratamento das DTM miogênicas. Artigo 3, 70 participantes (18-60 anos), elegidos utilizando o RDC/TMD, randomicamente alocados nos GKT e GC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Sampaio Santos - Coordenador / José Stechman Neto - Integrante / Cynthia Maria Rocha Dutra - Integrante.
2011 - 2015
Pesquisas em Voz e Deglutição Hospital das Clinicas UFPR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane Sampaio Santos - Coordenador / Édna Márcia da Silva Abdulmassih - Integrante / Maria Cristina de Alencar Nunes - Integrante / LAGOS, HELLEN - Integrante / HIRATA, GISELA - Integrante / Marcelo Rosa - Integrante / Gisele Sant'Ana Pinto - Integrante / Elmar Allen Fugmann - Integrante.
2011 - Atual
Pesquisas em Deglutição Hospital do Trabalhador
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosane Sampaio Santos - Coordenador.
2002 - Atual
Nucleo de Pesquisas em Voz, Motricidade orofacial e Deglutição
Descrição: Estudos dos aspectos relacionados à prevenção, diagnóstico e tratamento em voz, motricidade orofacial e disfagia. A inter-relação entre essas áreas deve-se ao fato de que muitas estruturas que participam da produção da voz também participam das funções de respiração, sucção, mastigação e deglutição. Quanto à área da voz, nosso objetivo de pesquisa é a compreensão dos mecanismos morfofisiológicos da produção da voz normal, profissional e patologica, estudo da qualidade de vida relacionada a voz e suas alteracoes, bem como o estudo de intervencoes fonoaudiologicas e demais recursos terapeuticos. A motricidade orofacial abrange aspectos relacionados à morfofisiologia das estruturas do aparelho estomatognático em repouso e durante as funções reflexo-vegetativas de sucção, mastigação e deglutição; estão tembém incluídos neste grupo os casos de disfagia, ou seja aqueles que apresentam alteração da deglutição associada ao risco e/ou presença de aspiração pulmonar do alimento e ao prejuízo da nutrição e/ou hidratação do indivíduo, podendo comprometer sua qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Rosane Sampaio Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16