2019 - Atual
Efeito da fotobiomodulação em pacientes pós-AVE
Descrição: Frente ao quadro clínico debilitante encontrado na fase crônica, a reabilitação pós-AVE torna-se essencial para evitar que complicações se instalem precocemente e a Terapia a Laser de Baixa Intensidade (TLBI) tem sido bem documentada pela literatura. Portanto, o objetivo deste estudo é analisar o efeito imediato da TLBI no músculo gastrocnêmio medial espástico de indivíduos pós-AVE na fase crônica. Trata-se de um ensaio clínico transversal no qual serão selecionados 30 voluntários: 10 sadios e 20 que sofreram AVE. Será aplicada a TLBI ao longo do músculo supracitado, e será realizada a avaliação da atividade elétrica muscular por meio de eletromiografia de superfície. Espera-se comprovar os benefícios terapêuticos da fototerapia na musculatura espástica em diferentes momentos de atividade muscular, concomitante a adequação de tônus muscular, influenciando na execução do ato motor e favorecendo o retorno mais precoce do paciente às suas atividades cotidianas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Profa Dra Marcele Florêncio das Neves - Integrante / Marcele Florêncio das Neves - Coordenador / Letícia Tiemi Maegima - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação da atividade elétrica do músculo espástico: therasuit x prancha ortostática
Descrição: Avaliação da atividade elétrica por eletromiografia de superfície do músculo espástico de pacientes com lesão medular e pós-AVE submetidos ao tratamento em ortostatismo com therasuit x prancha ortostática. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Profa Dra Marcele Florêncio das Neves - Integrante / Marcele Florêncio das Neves - Coordenador / Sergio Takeshi Tatsukawa De Freitas - Integrante / Letícia Kaori Miyazaki Hamamura - Integrante / Maiara Cristina de Oliveira - Integrante.
2015 - 2016
Avaliação cinemática e da qualidade de vida de pacientes hemiparéticos espásticos após treinamento funcional com exoesqueleto
Descrição: A análise cinemática do movimento é um recurso que torna capaz de estudar o controle motor da articulação durante o movimento (BARELA, 2006). Este procedimento é realizado com o auxilio de duas câmeras para reconstrução tridimensional, tornando possível avaliar amplitude de movimento (ADM) do paciente enquanto ele realiza a tarefa (RAIMUNDO et al. ,2011).
Sendo assim, o objetivo deste estudo foi avaliar a amplitude de movimento de flexão e extensão de cotovelo e a qualidade de vida de pacientes com AVE crônico após treinamento funcional assistido pelo exoesqueleto no membro superior espástico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Profa Dra Marcele Florêncio das Neves - Integrante / Marcele Florêncio das Neves - Coordenador / Fernanda Pupio Silva Lima - Integrante / Mario Oliveira Lima - Integrante / Emilia Angela Loschiavo Arisawa - Integrante / Diane Cristina Aleixo - Integrante.
2015 - Atual
Aplicação de membrana amniótica humana em ratos submetidos à lesão medular
Descrição: Análise cinemática e funcional da marcha de ratos submetidos à lesão medular tratados com membrana amniótica humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Profa Dra Marcele Florêncio das Neves - Integrante / Marcele Florêncio das Neves - Integrante / Mario Oliveira Lima - Integrante / Emilia Angela Loschiavo Arisawa - Coordenador.
2014 - Atual
EFEITO DA TERAPIA LASER DE BAIXA INTENSIDADE SOBRE A ATIVIDADE DO MÚSCULO ESPÁSTICO SUBMETIDO AO TREINAMENTO FUNCIONAL ASSISTIDO
Descrição: o objetivo do presente estudo será analisar as respostas e adaptações imediatas dos músculos bíceps braquial e tríceps braquial do hemicorpo comprometido de pacientes hemiparéticosespásticos frente ao aumento do pico de torque e desencadeamento da fadiga muscular, após a aplicação da TLBI. Será realizado ensaio clínico duplo-cego com 45 sujeitos após AVE e sequela de espasticidade, de ambos os gêneros. Para tal, os sujeitos serão divididos em 3 grupos com distintos protocolos experimentais (TLBI; TLBI associada à terapia funcional assistida (Armeo® Spring); e TLBI desligada associada à terapia funcional assistida (Armeo® Spring). A TLBI (diodo laser, 808nm, 100mW, 5 J, 50seg/ponto) será aplicada via transcutânea, perpendicularmente ao longo dos músculos bíceps braquial e tríceps braquial. Como forma de avaliação, serão empregados recursos de lactimetria, eletromiografia, dinamometria isocinética, análise tridimensional dos movimentos de flexão e extensão do cotovelo parético (análise cinemática). Espera-se que o tratamento proposto neste estudo, utilizando a TLBI melhore o desempenho muscular do membro espástico e a função motora dos pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Profa Dra Marcele Florêncio das Neves - Integrante / Marcele Florêncio das Neves - Integrante / Fernanda Pupio Silva Lima - Integrante / Mario Oliveira Lima - Integrante / Emilia Angela Loschiavo Arisawa - Coordenador / Renata Amadei Nicolau - Integrante.
2014 - Atual
Engenharia da Reabilitação
Descrição: Pesquisa científica no setor de Engenharia da Reabilitação Sensório-motora. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Profa Dra Marcele Florêncio das Neves - Coordenador / Marcele Florêncio das Neves - Integrante / Fernanda Pupio Silva Lima - Integrante / Mario Oliveira Lima - Integrante / Emilia Angela Loschiavo Arisawa - Integrante.
2013 - 2013
Produção de  compósitos poliméricos com incorporação de de nanotubos de carbono e hidroxiapatita.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Profa Dra Marcele Florêncio das Neves - Coordenador / Fernanda Roberta Marciano - Integrante / Anderson Oliveira Lobo - Integrante.
2013 - Atual
Efeito imediato da terapia a laser de baixa intensidade na musculatura espástica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Profa Dra Marcele Florêncio das Neves - Integrante / Marcele Florêncio das Neves - Coordenador / Fernanda Pupio Silva Lima - Integrante / Mario Oliveira Lima - Integrante / Mariana César Ribeiro dos Reis - Integrante / Renata Amadei Nicolau - Integrante / Diane Cristina Aleixo - Integrante / Ana Claudia Prata Silva - Integrante.
2012 - 2013
Análise da expressão gênica me nanotubos de carbono verticalmente alinhados e de paredes múltiplas
Descrição: Objetivo: Avaliação da citotoxicidade, genotoxicidade, e citocompatibilidade de nanotubos de carbono produzidos pela técnica MWCVD visando aplicações como scaffolds para engenharia de tecido; Modificação superficial de nanotubos de carbono para obtenção de superhidrofilicidade; Obtenção de compósitos de nanotubos de carbono verticalmente alinhados e hidroxiapatita cristalina através da técnica de eletrodeposição visando aplicações como scaffolds para engenharia de tecido ósseo; Caracterização dos compósitos de nanotubos de carbono verticalmente alinhados e hidroxiapatita cristalina utilizando microscopia eletrônica de varredura, EDS, espectroscopia de raios-X, espectroscopia Raman dispersiva e FT-Raman e epectroscopia de infra-vermelho; Avaliação da bioatividade e citocompatibilidade dos compósitos de nanotubos de carbono verticalmente alinhados in vitro utilizando SBF e microscopia eletrônica de varredura e de fluorescência; Análise da adesão focal e de proteínas específicas de adesão celular sobre os compósitos de nanotubos de carbono verticalmente alinhados e hidroxiapatita cristalina; Estudo de diferenciação in vitro de células tronco embrionárias de camundongos expostas aos compósitos de nanotubos de carbono verticalmente alinhados e hidroxiapatita utilizando microscopia de fluorecência e Kits imunoenzimáticos; Estudos in vivo dos compósitos de nanotubos de carbono verticalmente alinhados e hidroxiapatita cristalina visando aceleração do processo de osseointegração e migração de células tronco embrionárias de camundongos .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Profa Dra Marcele Florêncio das Neves - Coordenador / Anderson de Oliveira Lobo - Integrante.Financiador(es): Fundação Valeparaibana de Ensino - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1