2023 - Atual
PROJETO INSTITUCIONAL DE PESQUISA AO CNPQ ? PPGS/UFRGS, 2023
Descrição: Este projeto abrange 10 subprojetos sobre temas sociais já estudados pelos grupos e linhas de pesquisa do Programa de Pós-graduação em Sociologia (PPGS-UFRGS), de forma articulada com redes de cooperação, nacionais e internacionais, a saber: a) mudanças climáticas e adaptações das cidades, efeitos dessas mudanças na Amazônia; b) Sistemas agroalimentares, mercados globais de alimentos, transição agroecológica; c) Inovação tecnológica; d) Saúde; e) Violência, segurança e direitos humanos; f) Mudanças nas relações entre Estado, economia e sociedade no espaço urbano.
A proposta busca viabilizar a continuidade e o aprimoramento desses eixos temáticos por meio da concessão, pelo CNPq, dentro da Chamada 073/2022, de uma (1) bolsa de doutorado (quota do Programa com vigência a encerrar de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2023). e três (3) bolsas de mestrado (aprovadas na Chamada CNPq nº 25/2020) ao PPGS. Este projeto está alinhado às áreas tecnológicas estratégicas do MCTI (BRASIL, 2021).
O problema geral de pesquisa que percorre os 10 subprojetos que integram esta proposta é: Quais os efeitos das transformações de nível global (mudanças climáticas, modificações nos sistemas produtivos e na produção e consumo de alimentos; inovações tecnológicas; internacionalização das redes criminais; metropolização e modernização das cidades; pandemias como HIV/Aids e Covid-19) nas sociedades e interações sociais contemporâneas?
Entende-se que os resultados proporcionarão um conhecimento científico altamente relevante ao enfrentamento de problemas de governança global, gerando, portanto, contribuições para distintos setores (científico-acadêmico, político, governamental, empresarial e da sociedade civil). 
A hipótese central, ainda que os projetos apresentados não se restrinjam ao modelo explicativo-causal, é que as mudanças globais tornaram mais explícitas certas questões preexistentes, bem como produziram efeitos que reforçaram vulnerabilidades e assimetrias nos espaços sociais. A plausibilidade dessa hipótese encontra guarida no acúmulo de conhecimento sociológico produzido ao longo dos 50 anos de existência do PPGS-UFRGS. 
Serão utilizados distintos desenhos de pesquisa, de viés tanto compreensivo-interpretativo quanto explicativo, por exemplo: a) pesquisa de campo intensiva; b) análise causal multivariada; c) estudos com N grande; d) estudos de caso ou de múltiplos casos; e) estudos sincrônicos, diacrónicos ou longitudinais; f) análises comparadas; etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (41)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (77) . Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Coordenador.
2022 - Atual
Ideias, atores e práticas relacionadas com a prevenção ao crime e à violência no Brasil: uma análise a partir dos convênios firmados entre a União e atores subnacionais no período 1996 a 2020
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende analisar quais os significados e o lugar da prevenção à violência e ao crime - enquanto policy beliefs e proposições concretas ? no âmbito do Subsistema do controle do crime e da justiça criminal no Brasil (SCC), em comparação com outras ações, tais como: construção e reforma de espaços físicos, aquisição de equipamentos, viaturas e armamento. Complementarmente, busca-se: a) identificar os principais atores dos projetos conveniados com a União na temática da segurança pública (tanto os que propõem, quanto os que não propõem ações preventivas), entre governamentais (estados e municípios), empresariais e os da sociedade civil; b) conhecer as principais características dos municípios convenentes.
Como escopo metodológico, será analisado um conjunto de instrumentos de políticas públicas, que são os projetos governamentais (nas três esferas: União, estados e municípios) relacionados com segurança pública, em específico, os convênios entre o governo federal e atores subnacionais (governos estaduais e municipais, entidades empresariais, organizações não governamentais etc.) para a obtenção de recursos financeiros e/ou assistência técnica, no período de 1996 a 2020. A fonte de dados será o Portal da Transparência dos Recursos Federais, que é gerenciado pela Controladoria Geral da União. 
A partir da coleta de dados secundários, serão construídas bases de dados para posterior codificação das informações. Pretende-se, em um primeiro momento, realizar uma análise estatística descritiva (séries históricas de indicadores expressos em percentuais, taxas e médias). Após, serão construídos modelos de análise mais complexos, envolvendo correlações entre variáveis com testes estatísticos e análise de regressão logística para verificar que características dos convenentes mais influenciam a proposição de ações voltadas à prevenção da violência e do crime.
A temática do projeto de pesquisa insere-se na Área de Tecnologia Estratégica IV (Segurança Pública e de Fronteira), citada na Portaria do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (BRASIL. MINISTÉRIO DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA, INOVAÇÕES E COMUNICAÇÕES, 2020). 
Fomento: Bolsa produtividade PQ-2 do CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Feminicídios: estado da arte da produção acadêmica e análise dos cenários de violência
Descrição: Esta pesquisa abrange dois eixos de investigação. O primeiro refere-se a uma pesquisa bibliométrica em torno dos estudos sobre feminicídio(s), a fim de sistematiza-los e de se produzir um estado da arte da produção acadêmica em todo o mundo. Em específico, pretende-se conhecer as definições sobre e fenômeno, se elas aproximam-se das definições jurídicas,quais os cenários de feminicídio mais estudados (violência doméstica/familiar e outros). O segundo eixo busca conhecer as circunstâncias das mortes de mulheres no Rio Grande do Sul, bem como as características dos perpetradores e vítimas, com ou uso da noção de cenários de feminicídios. Com relação ao último eixo, pretende-se pesquisar processos judiciais relacionados com: a) homicídios (Art. 121 do Código Penal) com vítima mulher, consumados e tentados, ocorridos entre 1970 e 2020, baixados no Arquivo Judicial do Rio Grande do Sul, em Porto Alegre; b) feminícidios processados na 4ª Vara do Tribunal do Júri, em Porto Alegre. Os procedimentos metodológicos serão descritivos e interpretativos, principalmente, análise de conteúdo e de dados quantitativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Coordenador / Suelen Aires Gonçalves - Integrante / Isabella Siedekum de Oliveira - Integrante / Fernanda de Souza Xavier - Integrante / Luana Dorfman Ramos - Integrante / Gabrielli Dorneles Americo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2018 - 2022
Pesquisa de avaliação da implementação do Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo (SINASE)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marília Patta Ramos em 05/01/2019.
Descrição: O objeto da parceria do Centro de Estudos Internacionais sobre Governo (CEGOV/UFRGS), Fundação de Apoio da UFRGS (FAURGS), Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD, Brasil) e Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos (MMFDH) é a realização de Pesquisa Nacional de Avaliação da Implementação do Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo (SINASE), prevista na Lei Federal n.12.594/2012 (Brasil, 2012). Busca aprofundar o conhecimento de quatro dimensões do SINASE que constam nos artigos 22, 23, 24 e 25 da citada lei, quais sejam: a) Gestão, b) Entidades, c) Programas e d) Resultados. A pesquisa possui duas etapas, a primeira baseada em survey eletrônico com gestores estaduais, diretores e equipes técnicas das unidades de atendimento socioeducativo, de todo o Brasil, e a segunda abrange procedimentos qualitativos. Frente à epidemia Covid-19, a segunda etapa foi reformulada, passando de pesquisa de campo in loco (entrevistas e observação nas unidades de atendimento socioeducativo) para: a) grupos focais online com as equipes técnicas da socioeducação e da área de assistência social (CREAS e CRAS), além de representantes do Sistema de Garantia de Direitos (juízes da infância e juventude, promotores e defensores públicos); b) documentário com adolescentes egressos do SINASE. Após a conclusão de ambas as etapas de pesquisa, serão realizados seminários de discussão dos resultados com profissionais da área. 
Projeto n° 33756/CEGOV-UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Integrante / Marília Patta Ramos - Coordenador / Melissa de Mattos Pimenta - Integrante / Aline Gazola Hellmann - Integrante / Ana Paula Costa - Integrante / Ana Cláudia Cifali - Integrante / Roberta Silveira Pamplona - Integrante / Betina Warmling Barros - Integrante / Gabriela Favretto Guimarães - Integrante / Jessica de Souza Antonio - Integrante / Marina Deon - Integrante / Bruno Quevedo Sivelli - Integrante / Alex da Silva Vidal - Integrante / Camila Chiapetti - Integrante / Bruna Rossi Koerich - Integrante / Osmar Belusso - Integrante / Ana Caroline Parahyba - Integrante / Ana Gabriela Brock - Integrante / Maria Luiza Moura Reis - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Cenários e motivações dos homicídios dolosos no Sul do Brasil
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa foi elaborado no bojo da quarta edição do Projeto Pensando a Segurança Pública, Edição Especial Homicídios (Edital de Convocação nº 001/2015/Seleção de Projetos, lançado pela Secretaria Nacional de Segurança Pública do Ministério da Justiça, SENASP, e pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento, PNUD), por meio do qual a SENASP desenvolveu Pesquisa Nacional sobre os cenários e as motivações dos homicídios dolosos e que procurou mapear e avaliar as propostas locais de políticas públicas voltadas ao enfrentamento da violência. Dentre os 80 municípios selecionados em nível nacional (com alta incidência de homicídios dolosos e/ou capitais federativas), a equipe responsável por realizar a pesquisa na Região Sul (Grupo 8/Sul) desenvolveu investigação em seis municípios de três unidades federativas: no Rio Grande do Sul (Porto Alegre, Canoas, São Leopoldo e Alvorada); no Paraná (Curitiba); em Santa Catarina (Florianópolis). Com a proposta ora apresentada, pretende-se ampliar/aprofundar a análise de conteúdo das entrevistas da Região Sul e coletar informações pertinentes, uma vez que o precedente projeto nacional foi finalizado em dezembro de 2016. 
Projeto n° 31183/IFCH-UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Coordenador / Alex Niche Teixeira - Integrante / José Vicente Tavares dos Santos - Integrante / Ivaldo Gehlen - Integrante / Ligia Mori Madeira - Integrante / Rochele Fellini Fachinetto - Integrante / Melissa de Mattos Pimenta - Integrante / Enio Passiani - Integrante / Gustavo Flores Chapacais - Integrante / Giovana Lima Michelon - Integrante / Maria Aparecida Felix Mercadante - Integrante / Vinícius LIma Zuanazzi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / PROPESQ-BIC-UFRGS-REUNI - Bolsa.
2015 - 2016
Estudo dos cenários e motivações dos homicídios dolosos nos municípios da Região Sul incluídos no Pacto Nacional pela Redução de Homicídios e mapeamento das propostas de políticas públicas para o aprimoramento da Política Nacional de Segurança Pública
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Vicente Tavares dos Santos em 02/10/2016.
Descrição: No bojo da quarta edição do Projeto Pensando a Segurança Pública, Edição Especial Homicídios (Edital de Convocação nº 001/2015, Seleção de Projetos), lançado pela Secretaria Nacional de Segurança Pública do Ministério da Justiça, SENASP, e pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento, PNUD), a SENASP promoveu Pesquisa Nacional sobre Homicídios visando aprofundar o conhecimento acerca dos cenários e das motivações dos homicídios dolosos e realizar um mapeamento das políticas públicas subnacionais voltadas ao enfrentamento da violência. Para tanto, foram selecionados 80 municípios de todos os estados brasileiros e da Região Administrativa de Ceilândia (DF), com base na quantidade de homicídios dolosos registrados em 2014 (ponto de corte: 100 ou mais homicídios dolosos), e todas as capitais estaduais. Os nove projetos aprovados dentro deste Edital foram propostos por universidades e grupos de pesquisa de todas as regiões brasileiras. Em específico, o projeto elaborado pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul, através do Grupo de Pesquisa Violência e Cidadania, contempla um grupo de seis municípios de três estados: no Rio Grande do Sul (Porto Alegre, Canoas, São Leopoldo e Alvorada); no Paraná (Curitiba); em Santa Catarina (Florianópolis). A equipe responsável - denominada Grupo Regional 08/Sul - reúne professores, pesquisadores e pós-graduandos da UFRGS, da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul e da Universidade Federal de Pelotas, com destacada produção acadêmica e experiência em pesquisas sobre violência, crime, segurança pública e direitos humanos. A pesquisa de campo abrange entrevistas estruturadas e grupos focais com atores relevantes do Sistema de Justiça Criminal e da sociedade civil, cuja opinião é de grande importância para o conhecimento das manifestações e dos fatores relacionados aos homicídios em âmbito municipal, bem como para a avaliação das ações de enfrentamento à violência. Os dados nacionais serão consolidados e incluídos no, já existente e baseado em dados quantitativos, Diagnóstico Nacional de Homicídios, complementando-o com informações qualitativas que ampliarão a compreensão dos detalhes, das motivações e das dinâmicas culturais relacionadas com a violência letal no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Integrante / Alex Niche Teixeira - Integrante / José Vicente Tavares dos Santos - Integrante / Ligia Mori Madeira - Integrante / Rochele Fellini Fachinetto - Integrante / Rodrigo Giringheli de Azevedo - Integrante / Melissa de Mattos Pimenta - Integrante / Gabriela Perin - Integrante / Enio Passiani - Integrante / Cristiano da Silva dos Santos - Integrante / Fernanda Bestetti de Vasconcellos - Integrante / Sérgio Roberto de Abreu - Integrante / Liciane Barbosa de Mello - Integrante / Eduardo Pazinato da Cunha - Integrante / Aline Kerber - Integrante / Elisa Celmer - Integrante / Francisco de Paula Rocha Amorim - Integrante / Ráisa Lammel Canfield - Integrante / Paulo Ricardo Ost Frank - Integrante / Simone Schuck da Silva - Integrante / Paola Stuker - Integrante / Gustavo Flores Chapacais - Integrante / Luiza Correa de Magalhães Dutra - Integrante / José Vicente Tavares dos Santos - Coordenador / Natália Sanches Taffarel - Integrante / Bernardo Coldebella - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro / MINISTÉRIO DA JUSTIÇA - SENASP - Outra.
2014 - 2016
A adesão dos municípios brasileiros ao Programa Nacional de Reestruturação e Aparelhagem da Rede Escolar Pública de Educação Infantil (PROINFANCIA) e seus fatores explicativos
Descrição: Este projeto pretende investigar quais fatores teriam influenciado a adesão dos municípios brasileiros ao PROINFANCIA. A pesquisa aborda dois temas centrais à Policy Analysis: a) os efeitos da implementação de programa formulado em nível federal de governo sobre as relações intergovernamentais, nas três esferas; b) o maior ou menor poder de decisão dos governos locais em aderirem (ou não) às políticas federais, onde entram em jogo, por um lado, as características do contexto municipal (socioeconômicas, demográficas, institucionais, políticas) e, por outro, o formato, abrangência e intensidade das estratégias de indução do governo federal.
Projeto n° 26980/IFCH-UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Coordenador / Thauana de Freitas Serres - Integrante / Rafael Steffens Martins - Integrante.Financiador(es): UFRGS - Pro-reitoria de graduação - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2014
Observatório de Políticas Sociais do RS
Descrição: O objetivo principal deste projeto é implementar, no âmbito da Casa Civil do governo do Rio Grande do Sul (RS), o Observatório de Políticas Sociais do Estado do RS, com vistas à produção de indicadores e informações quantitativas e qualitativas que permitam avaliar as ações e o alcance do Programa RS Mais Igual na vida das famílias beneficiárias. Para tanto propõe-se os seguintes objetivos específicos: a) Sistematizar o conhecimento disponível sobre o tema da pobreza e sua multidimensionalidade, utilizando métodos estatísticos, informacionais, de análise documental e de georreferenciamento; b) Construir e aplicar a metodologia de funcionamento do Observatório de Políticas Sociais do RS; c) Produzir relatórios periódicos sobre a erradicação da pobreza extrema no Rio Grande do Sul; d) Identificar a incidência e a distribuição espacial da pobreza no Rio Grande do Sul, levando-se em conta as distinções em termos regionais, municipais, de contextos rurais e urbanos e de pertencimento a comunidades tradicionais, além de questões etárias, étnicas e de gênero; e) Investigar famílias beneficiárias do RS Mais Igual tendo em conta a influência das dimensões regionais e sua interface com as três categorias que caracterizam o objetivo do Programa: garantia de renda, inserção produtiva e acesso a serviços; f) Analisar o papel do Programa no combate à pobreza extrema e na melhoria das condições de vida das famílias, tendo por referência a ampliação de aspectos qualitativos (capitais econômico, cultural, social, simbólico e político); g) Difundir o conhecimento científico sobre pobreza e políticas públicas concernentes.
Projeto n° 27038/CEGOV-UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Integrante / Daiana Hermann - Integrante / Ligia Mori Madeira - Coordenador / Marília Patta Ramos - Integrante / Vanessa Marx - Integrante / Alexandre Ben Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2016
Caracterização do atendimento as crianças de 0 a 6 anos residentes em áreas rurais no estado do Rio Grande do Sul/ Brasil
Descrição: Caracterizar o atendimento às crianças de 0 a 6 anos residentes em áreas rurais no Estado do Rio Grande do Sul, a partir de dados consolidados em banco construído pela Pesquisa Nacional ?Caracterização das práticas educativas com crianças de 0 a 6 anos moradoras nos territórios rurais brasileiro?. 
Projeto nº 23125/FACED-UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Integrante / Simone Santos de Albuquerque - Integrante / Maria Luiza Rodrigues Flores - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Subprojeto Desigualdade, pobreza e violência em contextos metropolitanos
Descrição: O subprojeto integra o projeto de pesquisa intitulado ?Estruturação territorial, dinâmica socioespacial e governança: Efeitos sociais e processos de transformação nas Aglomerações Urbanas do Rio Grande do Sul 1991/2010?, financiado pelo Edital PRONEM/FAPERGS 03/2011, que trata da investigação dos processos e das transformações econômicas, políticas, sociais e territoriais ocorridas nas Aglomerações Urbanas do Rio Grande do Sul ao longo das duas últimas décadas. Ele foi proposto por  equipe de pesquisadores do Observatório das Metrópoles - Núcleo Porto Alegre. O subprojeto ?Desigualdade, pobreza e violência, com foco em municípios metropolitanos?, proposto pela pesquisadora, visa mapear os fatores socioeconômicos associados à violência letal e ao risco de morte violenta no território de Porto Alegre, no período entre 2000 e 2010. Para tanto, utilizam-se indicadores de violência letal e sociais, elaborados a partir de informações coletadas em diversas fontes de dados. A metodologia de análise inclui operações estatísticas como: distribuição de frequência, correlações bivariadas, análise de correspondências múltiplas e regressão.
Projeto n° 22310/ILEA-UFRGS. Multidisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Integrante / Álvaro Heidrich - Coordenador / Paulo Roberto Rodrigues Soares - Integrante / Claudia Luisa Zeferino Pires - Integrante / Luciano Fedozzi - Integrante / Marília Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2015
Tendências da criminalidade violenta na área metropolitana de Porto Alegre a partir da análise de processos judiciais envolvendo homicídios - aprovado pela COMPESQ/IFCH, n. 20499
Descrição: A pesquisa analisa as tendências, características e tipos de homicídios ocorridos em Porto Alegre no período de 1978 a 2008, tomando por base os processos judiciais (ativos e baixados) da Vara de Execuções Criminais (VEC) e da Vara de Penas e Medidas Alternativas (VEPMA), da Comarca de Porto Alegre, dentro de convênio firmado entre UFRGS e o Poder Judiciário do RS (Convênio n. 058/2010 - DEC/PJ-RS). Busca-se responder as seguintes questões principais: 1) Existe uma relação entre a incidência de homicídios e a presença do crime organizado?  2) Está ocorrendo na Área Metropolitana de Porto Alegre um aumento dos assassinatos instrumentais e planejados, cometidos por grupos criminosos organizados? 3) Quais as características e circunstâncias dos homicídios de diferentes épocas no estado/Houve alterações nestes aspectos ao longo do tempo? 4) Quais as características e circunstâncias dos homicídios praticados por mulheres?
Projeto n° 20499/IFCH-UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Coordenador / JUAN MARIO MARINO FANDINO - Integrante / Cristiano Santos da Silva - Integrante / Gabriela Perin - Integrante / Thauana de Freitas Serres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / UFRGS - Pro-reitoria de graduação - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2013
Caracterização das práticas educativas com crianças de 0 a 6 anos moradoras nos territórios rurais brasileiros
Descrição: Realizar mapeamento acerca das práticas educativas ofertadas pelo poder público, famílias e comunidades às crianças de zero a seis anos de idade, moradoras de territórios rurais, com vistas a subsidiar a expansão da educação infantil do campo. O projeto desdobra-se nos seguintes subprojetos: a) Caracterização do atendimento as crianças de zero a seis anos residentes em áreas rurais no estado do Rio Grande do Sul; b) Mapeamento de práticas educativas ofertadas com crianças nessa faixa etária, moradoras dos territórios rurais/campo da região Sul do Brasil.
Período: 01/07/2011 a 01/07/2013
Projeto nº 21356/FACED-UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Integrante / Ivaldo Gehlen - Integrante / Maria Carmen Silveira Barbosa - Coordenador / Simone Santos de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Programas de Polícia Comunitária no Brasil: avaliação e propostas de políticas públicas de segurança, aprovado pela COMPESQ/IFCH, n. 22165
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar os programas de policiamento comunitário vigentes em estados brasileiros (Alagoas, Bahia, Distrito Federal, Goiás, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul e São Paulo) que promoveram capacitação de profissionais da área de segurança pública orientada pela filosofia e estratégia organizacional de polícia comunitária. Especificamente, pretende-se avaliar a implementação do Acordo de Cooperação Técnica estabelecido em 2008 entre o Brasil e o Japão por meio da SENASP, da Polícia Militar do Estado de São Paulo, da Agência de Cooperação Internacional do Japão (JICA) e da Agência Brasileira de Cooperação Técnica (ABC/MRE), cujo objetivo foi realizar a capacitação de profissionais da área de segurança pública orientada pela filosofia e estratégia organizacional de polícia comunitária/Sistema Koban. Projeto BRA/04/029 Segurança Cidadã - Edital de Pesquisas Pensando a Segurança Pública, Item A.6 - Implementação e acompanhamento dos programas de polícia comunitária.
Projeto n° 23710/IFCH-UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Integrante / Alex Niche Teixeira - Integrante / José Vicente Tavares dos Santos - Coordenador / Ligia Mori Madeira - Integrante / Marcelo Ottoni Durante - Integrante / Melissa de Mattos Pimenta - Integrante / Rochele Fellini Fachinetto - Integrante / Germana Dalberto - Integrante / Cristina Cordeiro Alves - Integrante / Luciana Silva dos Santos - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Prevenção da violência urbana: as ações do PRONASCI em Porto Alegre/RS
Descrição: A pesquisa analisa o processo de implementação de ações preventivas da violência em nível local no âmbito do Programa Nacional de Segurança Pública com Cidadania (PRONASCI), tendo como universo empírico o Bairro Bom Jesus, por ser o primeiro na capital do RS (entre três outros locais: Restinga Velha, Lomba do Pinheiro e Cruzeiro do Sul) a receber projetos preventivos no âmbito do PRONASCI (tais como: Território da Paz, Protejo e Mulheres da Paz).
Projeto nº 19072/IFCH-UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Estudo Social das Delegacias de Polícia de Porto Alegre
Descrição: O projeto visa analisar as características sociais e a incidência criminal das Delegacias de Polícia de Porto Alegre, a partir da indexação de seu território em setores censitários do IBGE (2000) e do cruzamento de variáveis sociais (IBGE) e criminais (taxas criminais com base nas ocorrências policiais, dados fornecidos pela Divisão de Planejamento e Coordenação, DIPLANCO).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
A expansão do crime organizado no Rio Grande do Sul
Descrição: A pesquisa visa conhecer as tendências (de crescimento ou de redução), as características e o próprio funcionamento do crime organizado do Rio Grande do Sul, em especial nos municípios da região de abrangência da UNISC. Protocolo: 14769.
Prorrogação do Projeto em janeiro de 2009: Estudo quali-quantitativo baseado em Análise de Conteúdo de notícias veiculadas no Jornal ?Correio do Povo? (Seção ?Serviços/Polícia?) entre os anos 2004 a 2005, com o qual se pretende aprofundar o conhecimento das principais características do crime organizado no território sul-rio-grandense. E também análise estatística das tendências da criminalidade organizada em alguns municípios gaúchos e no estado como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2003
Levantamento do Perfil dos Alunos dos Cursos Superiores de Formação da Academia de Polícia ? Curso Superior de Formação de Escrivães e Inspetores de Polícia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aida Griza em 06/03/2013.
Descrição: A iniciativa atendeu à necessária finalidade de subsidiar, dentre outras ações: a alocação de pessoal para as diversas funções, através do aproveitamento de especialidades que, muitas vezes, complementam as requeridas para o cargo policial; a promoção, pela Academia, de cursos de aperfeiçoamento que supram carências prioritárias e atendam às expectativas dos servidores; a ampliação do corpo docente desta ACADEPOL, em consonância com a habilitação e o interesse dos funcionários da Polícia Civil.
	Através de um questionário autoaplicável, os alunos foram indagados a respeito dos seguintes atributos: perfil socioeconômico, formação e experiência profissional, saúde e ocupação do tempo livre. A partir deste levantamento, foi construído um banco de dados com as informações coletadas, que, de acordo com a sua adequação e a critério da DAE/ACADEPOL, serão disponibilizadas para os órgãos policiais competentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Integrante / AIDA GRIZA - Coordenador.
2002 - 2007
Cenários sociais e fatores causais da criminalidade no Rio Grande do Sul
Descrição: Este projeto de tese de doutorado versa sobre a temática da criminalidade violenta no Rio Grande do Sul (RS), no sentido de serem apreendidos os nexos explicativos deste fenômeno. Os fatores causais considerados na pesquisa não se restringem aos estruturais, institucionais e de prevenção comunitária, abrangendo também a presença de gangues de adolescentes e do crime organizado. Na Universidade de Santa Cruz do Sul, este projeto, referente ao período 2006 a 2007, recebeu o título "Tendências e Predidores da Criminalidade Violenta no Rio Grande do Sul". 
Trata-se de um estudo multicausal envolvendo municípios do RS, no qual a construção de taxas de crimes (ponderados pela população) permitirá apreender o fenômeno da criminalidade violenta como fato social agregado, diferentemente da abordagem individual ou psicológica. A estratégia metodológica levará em conta certas manifestações das práticas criminais violentas, expressas nas ocorrências policiais de homicídios, lesões corporais e roubos. Estas serão transformadas em taxas de crimes por 100.000 habitantes, que é o procedimento usual utilizado nas pesquisas nacionais e internacionais sobre criminalidade. Tal procedimento torna os valores comparáveis, na medida em que a variabilidade dos crimes é ponderada pela da população.
Aqui serão privilegiadas as condições contextuais ou ecológicas presentes em cerca de 32 municípios representativos do estado, pertencentes às Regiões: Metropolitana de Porto Alegre, da Colônia Velha e da Fronteira. Como já é consenso na literatura sociológica sobre o crime no Brasil e no mundo, cada modalidade de ato criminal e/ou violento tem incidência diferenciada nos diversos contextos sociais e, em geral, associa-se com um perfil etiológico distinto. 
A pesquisa agrega, ainda, a dimensão temporal, buscando captar as mudanças ocorridas nas práticas criminais violentas e nos fatores a elas associados durante a década de 90.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2005
Criminalidade, desigualdade e exclusão social na Região Metropolitana de Porto Alegre
Descrição: Projeto inicial do Curso de Doutorado, cuja pesquisa mudou para: 
Cenários sociais e fatores causais da criminalidade no Rio Grande do Sul. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Coordenador.
2001 - 2002
A criminalidade no estado do Rio Grande do Sul: fatores causais e perfis de vitimização: 1999-2002.
Descrição: Desenvolvido dentro do Convênio entre UFRGS e SJS (1995 a 2002), o projeto de pesquisa pretende: a) investigar o peso dos fatores socioeconômicos, demográficos e institucionais na explicação da variação da quantidade de ocorrências delitivas e na conformação de diferentes tipologias criminais dentre os municípios do RS; b) identificar os distintos perfis de vitimização referentes a alguns municípios do Estado, determinando as principais características das vítimas, dos autores e das próprias ações delitivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Integrante / AIDA GRIZA - Integrante / JUAN MARIO MARINO FANDINO - Coordenador / CLÁUDIA TIRELI - Integrante / ALEXANDRE DA SILVA MEDEIROS - Integrante / Alex Niche Teixeira - Integrante / Margarete Cantu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Cenários Sociais do Crime e Perfil de Vitimização no RS
Descrição: Realizado dentro de Convênio entre UFRGS e Secretaria da Justiça e da Segurança do RS, este projeto dá continuidade ao anterior ?Etiologia da Violência e da Criminalidade no Estado do Rio Grande do Sul ? 1992-98?, e visa determinar os cenários da criminalidade nas regiões do estado e os perfis de vitimização. Seus objetivos são: a) verificar e validar as estatísticas de criminalidade provenientes dos Relatórios Anuais da Polícia Civil, através do levantamento de informações desagregadas constantes nas ocorrências; b) quantificar e analisar, por extrapolação, a incidência relativa de cenários de criminalidade (crime ordinário, crime organizado, crime doméstico e crime institucional) nas regiões do Estado do Rio Grande do Sul; c) identificar e analisar os perfis de vitimização de determinados crimes em cada cenário, apreendendo as principais características das vítimas, dos autores e das próprias ações criminais. Metodologia: associação empírica simples dos cenários criminais com as características econômicas, sociais, institucionais e demográficas de 5 regiões socioculturais tipificadas conforme sua caracterização sócio-histórica. Fontes de dados: SIP, Polícia Civil, IBGE, FEE, Secretaria Estadual da Educação, SIM, Brigada Militar, questionários enviados a delegados de polícia (juízes de pesquisa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Integrante / AIDA GRIZA - Integrante / JUAN MARIO MARINO FANDINO - Coordenador / ALEXANDRE DA SILVA MEDEIROS - Integrante / LUCIANE SOARES DA SILVA - Integrante / Alex Niche Teixeira - Integrante / Margarete Cantu - Integrante / Cesar Augusto Cunha Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Determinantes sociais e jurídicos do processo de julgamento dos crimes de atentado contra a vida
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido junto ao Núcleo de Pesquisa Social (NUPES), que buscou conhecer os preditores sociais e jurídicos que pesam na atribuição de culpabilidade ou de inocência dos acusados nominados em 64 processos judiciais envolvendo crimes de atentado contra a vida em Candelária/RS,  que tiveram entrada no Fórum no período 1988-1998. Conforme o art. 5º, cap. XXXVIII, alínea ?d? da Constituição Federal, serão submetidos ao Tribunal de Júri os crimes dolosos contra a vida, tentados ou consumados, quais sejam: homicídio, infanticídio, aborto e auxílio ou instigação ao suicídio. A cidade de Candelária foi escolhida por representar um dos municípios gaúchos com maior incidência de homicídios. Protocolo: 339/99 (Prorrogação). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Coordenador / Fernanda Bonfardini Biachi - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2000
Banco de Indicadores Sociais
Descrição: Este projeto busca a implementação de um Banco de Indicadores Sociais, a ser organizado no Núcleo de Pesquisa Social (NUPES), vinculado ao Departamento de Ciências Humanas da Universidade de Santa Cruz do Sul ? UNISC. Este banco possibilitará, através do acesso e da manipulação de fontes de dados secundários e do aproveitamento dos resultados de pesquisas executadas pelo NUPES, a produção de informações demográficas, econômicas, sociais, políticas, culturais e institucionais da região de abrangência da UNISC, que abrange os Vales do Rio Pardo e do Taquari.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Integrante / Flávio Madureira Heinz - Coordenador / MARCO CADONÁ - Integrante.
1999 - 2002
Etiologia da Criminalidade no Rio Grande do Sul - 1999 a 2002
Descrição: Desenvolvida dentro de Convênio entre UFRGS e Secretaria da Justiça e da Segurança, a pesquisa dá continuidade ao estudo da criminalidade no Rio Grande do Sul (RS) relativo à identificação, mensuração e interpretação dos fatores socioeconômicos, demográficos e institucionais associados com as taxas municipais de criminalidade no estado. O período compreende os anos 1999 a 2002, sendo que o projeto inicial incluía o período 1992 a 1998. Além das análises globais realizadas anteriormente, a atual proposta inclui estimativas e interpretações das variações regionais e por níveis de urbanização; bem como comparações entre os dois períodos (1992-98 e 1999-2002), estabelecendo-se tendências históricas mais amplas. Objetivos: a) Analisar as principais causas vinculadas aos distintos padrões criminais municipais e regionais, pela discriminação do peso explicativo de cada preditor, especialmente os fatores socioeconômico, institucional e sociogeográfico; b) Através do cruzamento entre os dados criminais e uma série de informações municipais, inventariar as associações entre as variáveis dependentes e independentes, analisando-se os nexos causais que possam estar associados ao incremento das várias formas de criminalidade nos diferentes espaços sociais; c) identificar as principais características das vítimas, autores e das próprias ações criminais. Metodologia: análise de Regressão Multivariada, visando determinar o peso dos vários fatores explicativos da criminalidade em relação às distintas práticas criminais, considerando-se o conjunto de variáveis independentes. Fontes de Dados: Polícia Civil, IBGE, FEE, Secretaria Estadual da Educação, Sistema de Informações sobre Mortalidade (SIM-Ministério da Saúde), Brigada Militar. Metodologia: Regressão Múltipla.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Integrante / AIDA GRIZA - Integrante / CLÁUDIA TIRELLI - Integrante / JUAN MARIO MARINO FANDINO - Coordenador / ALEXANDRE DA SILVA MEDEIROS - Integrante / Alex Niche Teixeira - Integrante / Margarete Cantu - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e Desenvolvimento Edmundo Gastal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2000
A violência e a criminalidade em Santa Cruz do Sul e Região
Descrição: Projeto desenvolvido junto ao Núcleo de Pesquisa Social (NUPES), que objetivou: a) analisar a situação dos municípios dos Vales do Taquari, Rio Pardo e outros abrangidos pela UNISC, quanto à distribuição e configuração dos padrões criminais (crimes contra o patrimônio, contra a pessoa, criminalidade violenta), bem como apreender as variações dos diversos padrões delitivos municipais e intra-regionais observados no período 1992-98; b) cotejar os padrões delitivos identificados em cada município da Região de abrangência da UNISC com as suas particularidades socioeconômicas, culturais e institucionais, comparando-os com outros espaços do Rio Grande do Sul. Protocolo: 339/99. Bolsa PUIC/UNISC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Coordenador / Fernanda Bonfardini Biachi - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2001
A Institucionalização na Infância e Adolescência como fator de produção de carreiras criminais adultas
Descrição: Pesquisa realizada dentro de Convênio entre UFRGS e Secretaria da Justiça e da Segurança do RS (1995-2002), abrangerá, como universo empírico, os reclusos do Sistema Penitenciário do Rio Grande do Sul e as crianças e os adolescentes infratores e/ou institucionalizados na Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor ? FEBEM/RS (atual FASE).  Os seus principais objetivos são: a) investigar a influência da institucionalização na FEBEM na produção de carreiras criminais adultas; b) identificar as formas de institucionalização mais ou menos favoráveis à produção de carreiras criminais adultas, e as modificações ocorridas com a implementação do Estatudo da Criança e do Adolescente (ECA), a partir de 1991. No sentido de se isolar a variável ?institucionalização na FEBEM?, avaliam-se, igualmente, o status socioeconômico das crianças e adolescentes e a gravidade do ato infracional cometido. Construiu-se amostra de 190 adolescentes infratores, dos quais se coletou manualmente nos seus procesos judiciais uma série de informações socioeconômicas e de perfil infracional. Fontes de dados: Juizado da Infância e da Juventude (Cadastro), Arquivo de Menores da FEBEM-RS, Cadastro de Informações do Apenado (CIA-PROCERGS), Processos judiciais de adolescentes infratores, Sistema de Informações Policiais (SIP) e Sistema de Procurados (PRO) da PROCERGS, Secretaria Muncipal da Fazenda de Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Integrante / AIDA GRIZA - Integrante / CLAUDIA TIRELLI - Integrante / DINÁ PRYTULA GRECO SOARES - Integrante / JUAN MARIO MARINO FANDINO - Coordenador / ALEXANDRE DA SILVA MEDEIROS - Integrante / LUCIANE SOARES DA SILVA - Integrante / Giovani de Freitas Vieira - Integrante / Cesar Augusto Cunha Nunes - Integrante / Ana Pellegrini - Integrante / Daniele Silveira Presa - Integrante / Ciana Mara Vidor - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2000
Subprojeto?A criminalidade no Estado do RS: uma investigação da variação histórica, dos fatores regionais determinantes e do perfil de vitimização ? 1992-97?
Descrição: Este subprojeto amplia o Mapa de Risco de 1996, com a inclusão de informações do período 1992 a 1997, que permitiram a construção de mapas de risco regionais e de séries históricas das taxas criminais. 
Realizado dentro de Convênio entre a UFRGS e Secretaria da Justiça e da Segurança do RS, ele integra projeto maior intitulado "Análise social da violência: teoria sociológica e fenomenologia da violência na sociedade global", cujo principal objetivo é construir uma interpretação sociológica da Conflitualidade e da Violência na Sociedade Brasileira, agregando elementos comparativos com os países do Conesul com base em explicação da criminalidade violenta, da violência institucional e das múltiplas dimensões da violência urbana e agrária, no contexto de formação da Sociedade Global e do aumento da crise das políticas sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Integrante / AIDA GRIZA - Integrante / DINÁ PRYTULA GRECO SOARES - Integrante / JUAN MARIO MARINO FANDINO - Integrante / CLÁUDIA TIRELI - Integrante / Giovani de Freitas Vieira - Integrante / José Vicente Tavares dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1998
Estudo comparativo dos padrões criminais dos municípios da região de abrangência da UNISC (1992-1998)
Descrição: O projeto, desenvolvido junto ao Núcleo de Pesquisa Social (NUPES) da Universidade de Santa Cruz do Sul, buscou levantar as principais características e fatores determinantes da criminalidade e da violência nos 70 municípios sob a influência da Universidade de Santa Cruz do Sul. Protocolo: 260/98.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1997
Pesquisa sobre hábitos e comportamentos de consumo em Sinimbú e Herveiras
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvida junto ao Núcleo de Pesquisa Social (NUPES) da Universidade de Santa Cruz do Sul, atendendo à demanda externa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1997
A violência no Rio Grande do Sul
Descrição: Projeto de pesquisa inicial que fundamentou vários outros desenvolvidos dentro de Convênio entre a UFRGS (por meio do Programa de Pós-graduação em Sociologia) e a Secretaria da Justiça e da Segurança do RS. Propôs um estudo sociológico acerca das causas e manifestações de violência no Estado do Rio Grande do Sul, analisando: a) a criminalidade no meio urbano; b) o perfil do apenado e suas possibilidades de reinserção social; c) os atos de violência contra a criança e o adolescente; d) os conflitos pela terra e trabalhistas no espaço agrário. Desenvolvida por equipe multidisciplinar, a pesquisa baseou-se em levantamento nas fontes de dados secundários da área de segurança pública, os quais foram processados e analisados através de análise estatística causal/multivariada e descritiva (tabelas, gráficos e mapas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Integrante / AIDA GRIZA - Integrante / JUAN MARIO MARINO FANDINO - Integrante / CLÁUDIA TIRELI - Integrante / José Vicente Tavares dos Santos - Coordenador / Clair Portes - Integrante / Dulce Maria Mota Cordioli - Integrante / Luciano Damiani Terres - Integrante / Fernando Becker - Integrante / Jandyra Maria Guimarães Fachel - Integrante / Renato Paulo Saul - Integrante / Gervásio Neves - Integrante / Ronaldo Bittencourt Aquino - Integrante / Airton Luís Cardoso Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1994
Perfil da Saúde do Policial Civil
Descrição: Levantamento das condições de saúde do policial civil, que abrangeu 500 funcionários da Região Metropolitana de Porto Alegre e do interior do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Coordenador / AIDA GRIZA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1995
Práticas e Representações de Funcionários Públicos: Prefeitura Municipal de Porto Alegre (1989-1992)
Descrição: Projeto de Dissertação de Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1988 - 1989
Solidariedades e conflitos no trabalho familiar na agricultura gaúcha
Descrição: Atividades: bolsista de pesquisa no trabalho de campo no município de Ijuí/RS e codificação dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Integrante / Anita Brumer - Coordenador.
1984 - 1984
Aspectos socioculturais da comunidade de Viamão/RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Letícia Maria Schabbach - Integrante / Daisy Macedo de Barcellos - Coordenador.