2011 - Atual
Linguagem, Ideologia e Poder nos processos discursivos e culturais
Descrição: A investigação proposta encontra-se voltada para a análise do Discurso em ralação à linguagem audiovisual enquanto mecanismo de transmissão cultural, ideológica e manifestação de poder. Desta maneira, a sua compreensão na atual sociedade capitalista revela-se não apenas como um objeto de estudo, mas sim como uma necessidade para a formação de cidadãos reflexivos. Neste contexto partimos do pressuposto que a linguagem, a palavra em si, vem carregada de significações, a 
mesma expressa as diversas relações historicamente construídas, é arena de conflitos, persuasões, compreensões, etc. Assim, à medida em que for sendo construída a reflexão da linguagem na perspectiva da totalidade, estará sendo perseguida a compreensão da mesma enquanto formadora da consciência dos cidadãos. Pretendemos através desta pesquisa evidenciar o caráter cultural e ideológico presente nas mensagens audiovisuais derivadas das formas artísticas. Imagens e sons têm cada vez mais influenciado na educação de crianças, jovens e adultos, formado assim a sua inteligibilidade e sua compreensão de mundo. Com vistas a compreender o caráter cultural e ideológico da realidade nas interações sociais estaremos nos reportando a Bakhtin (1981; 1992; 2002) o qual afirma que na realidade, não são palavras o que pronunciamos ou escutamos, mas verdades ou mentiras, coisas boas ou más, importantes ou triviais, agradáveis ou desagradáveis, etc. A palavra está sempre carregada de um conteúdo ou de um sentido ideológico ou viivencial  (BAKHTIN, 1981, p. 95). Entendemos que o discurso autorizado fornece relações do mundo externo para o sujeito que dele se apropria socialmente, ideologicamente, histórica e culturalmente. Assim, refletiria um movimento dinâmico, exterior ao sujeito, participando ativamente da construção de sua consciência através da criação de signos organizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Número de orientações: 1
2008 - 2010
DIVERSIDADE DE OLHARES SOBRE A QUESTÃO ENTRE LINGUAGEM, TRABALHO E EDUCAÇÃO
Descrição: A investigação proposta encontra-se voltada para a análise da linguagem, trabalho e educação. Constitui-se como produto de uma investigação que toma a função sociológica do trabalho dos professores como objeto entendido como conceito principal das mudanças promovidas pela reforma do sistema de formação de professores no Brasil. Desta forma a sua compreensão na atual sociedade revela-se não apenas como um objeto de estudo, mas sim como uma necessidade para a formação de indivíduos reflexivos. Neste contexto partimos do pressuposto que a linguagem, a palavra em si, vem carregada de significações, a mesma expressa as diversas relações historicamente construídas, é arena de conflitos, persuasões, compreensões, etc. Assim, à medida em que for sendo construída a reflexão da linguagem na perspectiva da totalidade, estará sendo perseguida a compreensão da mesma enquanto formadora da consciência dos indivíduos. A investigação dedica-se a compreensão do como as políticas de formação docente procuram se imprimir nos diversos processos formativos. Como tal situa-se no conjunto das reflexões voltadas para preocupações com as condições sociais de existência humana diante aos rumos do desenvolvimento brasileiro. De um modo mais específico, essa investigação está alocada no referencial teórico-metodológico do interacionismo sociodiscursivo (ISD), conceito criado por Bronckart (1997; 1999; 2001; 2004; 2006) para designar a conclusão de uma posição epistemológica sobre as condições do desenvolvimento humano, atrela-se ao campo dos estudos do trabalho sobre formação de professores (Machado, 2004; 2007; 2008). Assim, a investigação com o trabalho do professor estará pautada em estudos recentes da clínica da atividade (Clot, 1999; Clot & Faïta, 2000; Faïta, 2004) e da ergonomia da atividade (Amigues, 2002 et 2004; Saujat, 2002 e 2004) e tem por objetivo analisar as diferenças e as razões dessas diferenças na atuação do professor. Além disso, é importante salientar a necessidade de compr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
2003 - 2008
LINGUAGEM, IDEOLOGIA E PODER NOS PROCESSOS AUDIOVISUAIS.
Descrição: A investigação proposta encontra-se voltada para a análise da linguagem audiovisual enquanto mecanismo de transmissão ideológica e manifestação de poder, desta forma a sua compreensão na atual sociedade revela-se não apenas como um objeto de estudo, mas sim como uma necessidade para a formação de indivíduos reflexivos. Neste contexto partimos do pressuposto que a linguagem, a palavra em si, vem carregada de significações, a mesma expressa as diversas relações historicamente construídas, é  arena  de conflitos, persuasões, compreensões, etc. Assim, à  medida em que for sendo construída a reflexão da linguagem  na perspectiva da totalidade, estará sendo perseguida a compreensão da mesma enquanto formadora da consciência dos indivíduos. Pretendemos através desta pesquisa evidenciar o caráter ideológico presente nas mensagens audiovisuais e mais especificamente na linguagem televisiva. Imagens e sons têm cada vez mais educado crianças, jovens e adultos, formado assim a sua inteligibilidade e sua compreensão de mundo. Com vistas a compreender o caráter ideológico da realidade nas interações sociais estaremos nos reportando a Bakhtin o qual afirma que  na realidade, não são palavras o que pronunciamos ou escutamos, mas verdades ou mentiras, coisas boas ou más, importantes ou triviais, agradáveis ou desagradáveis, etc. A palavra está sempre carregada de um conteúdo ou de um sentido ideológico ou vivencial  (BAKHTIN, 1981, p. 95).  Entendemos que a linguagem televisiva fornece relações do mundo externo para o sujeito que dele se apropria socialmente, ideologicamente, histórica e culturalmente. A televisão refletiria um movimento dinâmico, exterior ao sujeito, participando ativamente da construção de sua consciência através da criação de signos organizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Remuneração.