2022 - Atual
Produtos técnicos e tecnológicos inovadores para consolidação Sistematização da Assistência de Enfermagem no Espírito Santo
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento tecnológico que visa desenvolver, implantar e avaliar produtos técnicos e tecnológicos inovadores que apóiem a consolidação da Sistematização da Assistência de Enfermagem e o Processo de Enfermagem. O objetivo é propor tecnologias inovadoras na prática assistencial e gerencial e traduzir os resultados das pesquisas para população, gestores e formadores de políticas, impactando os diversos cenários de atuação no qual os profissionais estão inseridos e qualificando os enfermeiros para pesquisa e extensão aplicadas à tecnologia e inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Bruno Henrique Fiorin - Coordenador / Marluce Miguel Siqueira - Integrante / Eliane de Fátima Almeida Lima - Integrante / Walckiria Garcia Romero - Integrante / Cândia Caniçali Primo - Integrante / Karla de Melo Batista - Integrante / Franciele Marabotti Costa Leite - Integrante / FREITAS, PAULA DE SOUZA SILVA - Integrante / Thiago do Nascimento do Prado - Integrante / FURIERI, LORENA BARROS - Integrante / FIORESI, MIRIAN - Integrante / Marcia Valeria de Souza - Integrante / MASSARONI, LEILA - Integrante / Maria Edla de Oliveira Bringuente - Integrante.Financiador(es): Conselho Federal de Enfermagem - Cooperação.
2021 - Atual
ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO EM SERVIÇOS ESPECIALIZADOS DE SAÚDE E EM ENFERMAGEM
Descrição: A gestão da assistência em saúde aplica o processo de organização para a realização da sua missão de assegurar cuidado seguro e de qualidade nas situações de saúde e doença. Nos serviços de saúde de forma geral, especificando os serviços de enfermagem adota-se escolhas de concepção gerencial, de dimensionamento de pessoal, uso de materiais e tecnologias, tipo/métodos de divisão do trabalho, estrutura hierárquica e relações de poder. Desta forma, a dimensão de gestão em saúde e da enfermagem engloba a organização e gerência de processos assistências e administrativos que se constituem no trabalho nuclear do gestor em saúde. Para que as organizações funcionem adequadamente, é necessário que sejam eficientes e eficazes. Para proporcionar eficiência e eficácia as organizações precisam ser organizadas conforme alguns princípios fundamentais de organização, que se constituem como critérios, normas de utilização, que devem ser consideradas no trabalho, de forma flexível. Desta forma o objetivo deste projeto é propor soluções inteligentes para a gestão dos processos em saúde em serviços especializados bem como proporcionar organização dos serviços de enfermagem no que tange o gerenciamento do cuidar na atenção especializada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Bruno Henrique Fiorin - Coordenador / ARANHA, ALCY LEAL - Integrante / BARBIERI, BRUNA MORAES - Integrante / Elaine Maria Ribeiro - Integrante / Gabriel Penna Felisberto - Integrante.
2019 - Atual
Enfermagem Perioperatória: Práticas Baseadas em Evidências para Qualidade da Assistência
Descrição: Analisar os eventos adversos mais frequentes relacionados ao paciente cirúrgico e identificar na literatura os principais fatores associados. 
Propor intervenções de Enfermagem que possam prevenir as principais complicações periopertatória.
Avaliar os principais cuidados de enfermagem implementados no período perioperátório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Bruno Henrique Fiorin - Coordenador / Tiffani Matos Oliveira - Integrante / Lucas Dalvi Armond Rezende - Integrante / Bruna Moraes Barbieri - Integrante / GABRIELLY DOS SANTOS MOREIRA - Integrante / EMANUELLE DE SOUZA THEOTONIO - Integrante.
2018 - 2021
CORRELAÇÃO ENTRE O CLIMA ORGANIZACIONAL E A QUALIDADE DE VIDA NO TRABALHO
Descrição: O tema qualidade de vida apresenta grande relevância social, originando ramificações como a Qualidade de Vida no Trabalho (QVT), que é voltada para a atuação laboral do indivíduo, com o objetivo de adoção de medidas para facilitar ou trazer satisfação e bem-estar ao trabalhador na execução de suas tarefas, se mostrando assim como importante ferramenta de gestão. O clima organizacional é uma outra ferramenta gerencial para analisar liderança, relacionamento interpessoal, reconhecimento, recompensa, entre outras variáveis, que influenciam no nível de satisfação entre os membros da instituição. Assim, compreender QVT e Clima Organizacional é de fundamental relevância para as organizações, pois estas ferramentas podem levar a obtenção de melhores resultados, aspirando ao bem-estar do indivíduo e promovendo a satisfação no ambiente de trabalho.
Trata-se de um estudo exploratório e analítico, com abordagem quantitativa. O instrumento para coleta dos dados será um questionário, visando conhecer o perfil, avaliar a QVT e o clima organizacional na ótica dos trabalhadores. Espera-se com a realização do estudo encontrar correlações entre QVT e clima organizacional, construindo um diagnóstico situacional, de forma a subsidiar a implementação de intervenções que visem à melhoria da qualidade de vida dos funcionários, contribuindo com o alcance dos objetivos institucionais e o atendimento das expectativas das pessoas no trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Bruno Henrique Fiorin - Coordenador / Thamires Vettorazzi de Moura Sales - Integrante / JOSIAS SOARES DE SOUZA - Integrante.
2018 - 2019
CONHECIMENTO, ATITUDE E PRÁTICA NO ATENDIMENTO A VÍTIMAS DE PARADA CARDIORRESPIRATÓRIA DE PROFISSIONAIS DE SAÚDE
Descrição: Introdução: A parada cardiorrespiratória (PCR) é a cessação súbita da circulação sistêmica e da respiração, caracterizada pela ausência de pulso resultando na inconsciência do indivíduo. Configura-se como uma situação de iminência de requer atuação imediata e rápida. A chance de sobrevivência depende do conhecimento, atitude e prática dos profissionais na execução da reanimação cardiorrespiratória (RCR). Objetivo: Construir e validar o questionário do tipo CAP ? Conhecimento, Atitude e Prática. Analisar o conhecimento, prática e atitude dos profissionais de saúde de nível superior no atendimento a RCP na atenção básica. Metodologia: Tratar-se-à de dois estudos interdependentes: um estudo metodológico para a construção e validação de face e conteúdo de um questionário do tipo CAP ? Conhecimento, Atitude e Prática; e um estudo analítico com o propósito de analisar o conhecimento, a atitude e a prática dos profissionais de saúde sobre processo de reconhecimento e atendimento a vítima de PCR. Resultados Esperados: Construir o questionário CAP. Descrever e analisar o processo de reconhecimento e atendimento a PCR; evidenciar os fatores que influenciam de maneira positiva e negativa no atendimento a RCP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Bruno Henrique Fiorin - Coordenador / 1Mayara Dos Santos Claudiano - Integrante.
2017 - 2020
Qualidade e Estilo de vida em paciente que sofreram Infarto Agudo do Miocárdio
Descrição: Tratar-se-á de um estudo descritivo, de corte transversal e de abordagem quantitativa. Os dados serão coletados na unidade de internação Coronariana de um Hospital referencia em Vitória-ES. Fará parte da amostra pacientes infartados, que possuem o diagnóstico de IAM devidamente registrado no prontuário médico. Também poderão participar do estudo pacientes de re internação devido a complicações por IAM. Além disso como critério de inclusão o paciente deverá estar lúcido e com possibilidade de verbalização e deve estar de acordo com o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido-TCLE. O critério de exclusão será as impossibilidades do paciente incluindo o não aceite em assinar o TCLE. A amostra será calculada baseando-se na no na população total atendida no ultimo ano tendo com intervalo de confiança de 95% e risco relativo de 5%. Para coleta de dado será utilizado dois instrumentos. O primeiro é um instrumento elaborado pelo pesquisador para caracterizar sua amostra e avaliar características relacionadas ao IAM. O segundo é o MIDAS que é a Escala de Avaliação Multidimensional pós Infarto Agudo do Miocárdio, validada para língua portuguesa por FIORIN (2014), que visa avaliar a qualidade de vida dos sujeitos do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Bruno Henrique Fiorin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2017 - 2019
Tendência de morbimortalidade por causas externas no Espírito Santo no ano de 2012 à 2016
Descrição: objetivo geral deste estudo é analisar a tendência de morbimortalidade, por causas externas no período de 2012 a 2016 no estado do Espírito Santo. E como objetivos específicos, Descrever a ocorrência de causas externas a partir das seguintes variáveis: pedestre traumatizado, motociclista traumatizado, quedas, exposição à corrente elétrica, radiação e às temperaturas e pressões externas do ambiente e outros tipos de causa. E correlacionar tais variáveis  com a faixa etária, sexo, cor/raça e estabelecimento de atendimento (regime) e região de saúde (metropolitana, Norte, Sul e Central).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Henrique Fiorin - Coordenador / Marcus Vinicius  Ferreira santos - Integrante / Lucas Garcia Feitosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
Análise das notificações de eventos adversos em um hospital público localizado no interior do Espírito Santo
Descrição: BJETIVO GERAL 
Avaliar as notificações dos eventos adversos ocorridos em um hospital geral do interior do Espírito Santo.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
?	Identificar o número de notificações adversas registradas;
?	Classificar os eventos adversos de acordo com a severidade;
?	Caracterizar os eventos adversos notificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Henrique Fiorin - Integrante / ANDRESSA GARCIA NICOLE; - Coordenador / Andreia Soprani - Integrante.
2016 - 2016
Correlação entre Qualidade e Estilo de Vida em Pacientes após Infarto agudo do Miocárdio no Estado do Espírito Santo
Descrição: Tratar-se-á de um estudo descritivo, de corte transversal e de abordagem quantitativa.  Os dados serão coletados em um Hospital referência em Cardiologia no município de Vila Velha, este Hospital atende pacientes de praticamente todo o estado do Espírito Santo. O objetivo deste estudo é correlacionar a qualidade de vida e seus domínios com os fatores de riscos cardiovasculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Henrique Fiorin - Coordenador / Poliana Ferreira dos Santos - Integrante / Edmar Silva de Oliveira - Integrante.
2012 - 2016
Adaptação Transcultural e avaliação das propriedades psicométricas do MIDAS
Descrição: Objetiva-se com este estudo realizar a adaptação transcultural do instrumento especifico de qualidade de vida para pacientes infartados. O processo contemplará a tradução, a equivalência cultural e a avaliação das propriedades psicométricas do instrumento. Trata-se de um estudo metodológico de abordagem quantitativa, com o intuito de traduzir e validar o MIDAS para que possa ser aplicados em nossos ambientes de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Henrique Fiorin - Coordenador / Elizabeth Regina Araujo de Oliveira - Integrante / Mirela Kiffer Cola - Integrante / Marina de Santana dos Santos - Integrante.
2010 - 2011
Monitoramento de Fatores de Risco para doenças crônicas não transmissíveis em escolares de 07 a 10 anos da região de Maruípe-Vitória/ES
Descrição: Trata-se de um estudo Transversal, sendo uma proposta de atuação do PET- Vigilância. A coleta de dados em primeiro momento é realizada na escola, através de questionário e mensuração da antropometria. Após esta etapa, é determinado as crianças com fatores de risco para doenças cardiovascular, sendo estas visitadas e investigado o fator familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Bruno Henrique Fiorin - Integrante / Luciani Breschiani Sarlaroli - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.