2022 - Atual
PROPOSTA DE LEGISLAÇÃO DE ORDENAMENTO TERRITORIAL MUNICIPAL PARA PROTEÇÃO DAS ÁGUAS SUBTERRÂNEAS
Descrição: O entendimento dos fenômenos biofísicoquímicos que atuam e controlam um recurso natural e a forma com a atividade humana intervém em sua ocorrência no espaço e no tempo é requisito fundamental para a elaboração de uma legislação urbanística e ambiental que promova a sua sustentabilidade, sobretudo quando esse recurso tem valor socioeconômico pouco conhecido. Particularmente esse é o caso do recurso hídrico subterrâneo no Brasil, que além de ter reduzido amparo legal, é ainda um desconhecido (embora não pouco usado) pela sociedade. Desta forma, esta pesquisa propõe a elaboração de uma minuta de projeto de lei para o ordenamento territorial com vistas à proteção das águas subterrâneas nos municípios de Bauru, Piratininga e Agudos, um importante polo econômico regional paulista, e que têm os sistemas aquíferos Bauru e Guarani em seu subsolo, mas que tem sofrido de seguidas crises hídricas. Para tanto, uma análise da legislação urbano ambiental e dos planos das bacias hidrográficas em uma perspectiva histórica serão realizados. Adicionalmente, dados da potencialidade dos recursos hídricos, das condições de explotação e da qualidade das águas subterrâneas, obtidos junto ao Projeto Temático SACRE, associados com a aplicação da ferramenta ToolBox GWP-GIRH, subsidiarão tecnicamente essa proposta. Outrossim, será realizado um estudo comparativo com a região de Kitchener-Waterloo, uma das regiões no Canadá que mais usam água subterrânea para o abastecimento público, com identificação dos conflitos e enfoque para um estudo hidroeconômico, que servirá de referência ao projeto de lei a ser proposto. Tal projeto visa contemplar o zoneamento territorial específico para as áreas vulneráveis dos aquíferos. Assim, a proposta de minuta de lei será levada à discussão junto aos órgãos municipais, gestores e à população por meio de workshops e cursos, como também aos comitês das bacias hidrográficas do Tietê-Batalha e Tietê-Jacaré para que os instrumentos e os resultados possam ser estendidos a todos os demais municípios destas bacias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Cordeiro de Souza Fernandes - Coordenador / Alexandre Martins Fernandes - Integrante / Carlos Hiroo Saito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2021 - 2022
Água durante a pandemia: impactos na vida das mulheres e meninas brasileiras
Descrição: O projeto de pesquisa busca averiguar como a atual pandemia - Covid-19 ? está afetando a vida das mulheres e meninas pobres no Brasil, com a finalidade de disseminar informações úteis para os tomadores de decisão e sensibilizar as pessoas sobre o papel fundamental da água e da mulher na gestão e no acesso a este bem da Vida. Embora existam diversas informações relacionadas ao acesso da água e saneamento, são poucos os dados sobre a distribuição por gênero. Assim, para sintetizar o conhecimento e facilitar uma
compreensão completa do problema, será realizada uma revisão integrativa sistematizando os principais dados existentes e apresentando seus resultados de forma mais didática, através de gráficos e imagens para retratar a atual situação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Cordeiro de Souza Fernandes - Coordenador / Carla Yumi Otsuka KUNIYOSHI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Contraste: A problemática questão dos catadores de recicláveis, invisíveis à sociedade, fundamentais ao meio ambiente?
Descrição: Desde muito cedo, nas escolas, crianças aprendem sobre a importância da coleta seletiva e da separação dos resíduos sólidos recicláveis. Entretanto fala-se pouco das classes que são responsáveis por esse processo. Há diversos relatos de agressão profanados contra catadores de lixo e, a partir disso têm-se surgido uma demanda cada vez maior de estudos que sejam capazes de representar a classe, evitando a marginalização da mesma. Esse estudo possui como objetivo a análise de políticas assistencialistas e possíveis demandas da classe, englobando as adversidades enfrentadas pelos mesmos. Assim como visa apresentar possíveis atividades modelos para a questão da visibilidade de catadores através de dados qualitativos e quantitativos obtidos a partir de uma pesquisa de campo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Cordeiro de Souza Fernandes - Integrante / Luciana Cordeiro de Souza - Coordenador / Henrique Furlan - Integrante.
2020 - Atual
Geoturismo nos geossítios: uma ferramenta de geoeducação para o território do Geopark Araripe
Descrição: esta pesquisa pretende aplicar estratégias para o desenvolvimento do Geoturismo nas comunidades em torno dos geossítios, levando em conta a interpretação desses ambientes através de roteiros turísticos/educacionais, que possam favorecer o desenvolvimento da Geoeducação, das atividades turísticas, da economia solidária, social, cultural e a geoconservação destes lugares, em consonância com o olhar do Geopark Araripe, proporcionando um desenvolvimento territorial pautado das premissas da sustentabilidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Cordeiro de Souza Fernandes - Integrante / Luciana Cordeiro de Souza - Coordenador / Luciana  Silveira Lacerda - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - Atual
Serviços ecossistêmicos como ferramenta de construção socioambiental do projeto Geopark Corumbataí
Descrição: O esgotamento dos recursos naturais pelo homem atingiu níveis alarmantes. Diversas organizações têm buscado incentivar a utilização sustentável desses recursos, a fim de preservá-los para a crescente demanda das gerações atuais e futuras, bem como para sustentar os ecossistemas naturais que dependem e nos ofertam inúmeros recursos. A abordagem ecossistêmica da gestão dos recursos naturais se faz necessária uma vez que está diretamente relacionada com regulação do clima, controle de erosão, fertilidade do solo, oferta de água, regulação de eventos climáticos extremos, prevenção de pestes, patógenos e vetores de doenças, diversidade de polinizadores, geração de renda para economias locais entre outros. A UNESCO apoia a abordagem bottom up unida à conservação e o desenvolvimento sustentável com participação das comunidades locais, uma vez que a participação dos stakeholders tem se mostrado fundamental para o sucesso da gestão dos recursos naturais. O projeto Geopark Corumbataí busca tornar-se um modelo de sustentabilidade regional no país, localizado numa área de afloramento do Aquífero Guarani, importante reserva hídrica e fonte de abastecimento para inúmeras cidades no estado de São Paulo. Assim, este trabalho pretende colaborar com o projeto de criação do Geopark construindo de forma participativa ferramentas que permitam os atores responsáveis pela criação e conservação deste território apropriarem-se da relação entre os serviços ecossistêmicos, a geodiversidade e o bem estar humano da população local e, deste modo, buscarem conjuntamente um manejo integrado dos recursos naturais na bacia do Rio Corumbataí. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Cordeiro de Souza Fernandes - Integrante / Luciana Cordeiro de Souza - Coordenador / Paula Oddone Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2019
Projeto Geoparque na Bacia do Rio Corumbataí: um estudo sobre modelos jurídicos para a constituição de uma Associação gestora
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa realizar um levantamento dos modelos jurídicos de associação, elencando suas diferenças e apontando para um modelo a ser levado ao Projeto Geopark Corumbataí. Tal projeto situa-se na Bacia do Rio Corumbataí, uma sub-bacia do Rio Piracicaba, a qual é composta por oito municípios localizados no interior de São Paulo, sendo eles: Analândia, Charqueada, Corumbataí, Ipeúna, Itirapina, Piracicaba, Rio Claro e Santa Gertrudes. Tendo em vista a união destes oito municípios para a composição do Geopark, com posterior certificação UNESCO, pretende-se realizar um estudo comparativo entre as associações de geoparques já constituídos e reconhecidos pela UNESCO, assim como entre os modelos jurídicos propostos para os projetos a candidatos a Geoparque existentes no País, com o intuito de apresentar o que mais se adequar às características e finalidades pretendidas no futuro Geopark Corumbataí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Cordeiro de Souza Fernandes - Integrante / Luciana Cordeiro de Souza - Coordenador / Cinthia Zacarão - Integrante.
2018 - 2019
Análise da aplicação do Programa Município VerdeAzul (PMVA) aos municípios da Bacia do rio Corumbataí
Descrição: Visa analisar o desenvolvimento do Programa Município VerdeAzul (PMVA) em 7 dos 8 municípios pertencentes à Bacia do Rio Corumbataí com a finalidade de complementar as informações e dados coletados para subsidiar o Projeto Geoparque Corumbataí (http://geoparkcorumbatai.com.br) através de propostas de ações estratégicas tais como, o crescimento em pontuação dentro do PMVA e os benefícios que este oferece, a disseminação de conhecimento sobre sustentabilidade e melhorias na gestão ambiental. Serão utilizados como método de pesquisa as bases legais brasileiras, bibliografias técnicas e jurídicas disponíveis, casos de sucesso conhecidos, dados fornecidos pelo Programa do estado de São de Paulo, além do contato com as Secretarias responsáveis em cada município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Cordeiro de Souza Fernandes - Integrante / Luciana Cordeiro de Souza - Coordenador / Heloísa Nunes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
O Sistema Aquífero Guarani, geosssítios e o patrimônio cultural presentes na Bacia do rio Corumbataí como fatores indutores para criação de um Geopark Global da Unesco visando conservação ambiental e desenvolvimento socioeconômico regional
Descrição: Este trabalho visa avaliar o potencial de uso de um novo instrumento de proteção ambiental através da certificação territorial da Rede Global de Geoparques (Global Geoparks Network) da UNESCO na busca de efetividade na proteção ambiental das águas subterrâneas, sobretudo nas áreas de afloramento (recarga) do Sistema Aquífero Guarani (SAG), utilizando como área de estudo o território da Bacia Hidrográfica do Corumbataí, área territorial com limites claramente definidos que compreende 1.708 km2 distribuídos em oito municípios, que inclui notável patrimônio geológico com inúmeros geossítios, notadamente área de recarga do SAG, considerado patrimônio mundial, além da diversidade cultural regional, associados à estratégia de desenvolvimento sustentável. A certificação de um território para proteção dos seus recursos naturais por meio da criação de um Geoparque ocorre de maneira inversa à instituição de uma Unidade de Conservação, pois não se trata de um parque e não há necessidade de criação de lei. Neste processo o envolvimento da população local é imprescindível, em razão da necessidade de seu protagonismo, ao abandonar a condição de mera espectadora ou vítima de uma nova lei, trata-se de um processo bottom-up, que conta com a participação e o comprometimento dos locais. E este instrumento de certificação territorial deve estar em estrita consonância com os diplomas legais, existentes no território, os quais continuam vigorando e devem estar contemplados no Plano de Gestão do Geoparque. É nesse contexto que se busca a criação na Bacia do Rio Corumbataí, de um Geoparque UNESCO como um instrumento internacional de certificação do território que confere maior proteção aos recursos naturais à medida que este integra em seu processo de criação a participação efetiva da população. Esse protagonismo despertará o ?sentimento de pertencimento?, empoderamento de sua herança cultural e de ?identidade territorial?, propiciando o desenvolvimento socioeconômico regional. Tangenciado por um processo de educação ambiental que permeia todo este projeto, inclusive com a inserção de Clara uma gotinha d'água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Cordeiro de Souza Fernandes - Integrante / Luciana Cordeiro de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Criação de um Geopark Unesco na Bacia do rio  Corumbataí: sinergia de diversos atores
Descrição: .A Bacia do Corumbataí é uma área territorial com limites claramente definidos, que inclui notável patrimônio geológico, notadamente o SAG, considerado patrimônio mundial, associado à estratégia de desenvolvimento sustentável, propiciando que o Geoparque se torne realizado na Bacia do Rio Corumbataí.   Os Geoparques Globais da UNESCO além de propiciar maior proteção ambiental em seus territórios, fomentam turismo e atividades sustentáveis, incrementeando a economia, além de dar aos habitantes locais um sentimento de orgulho em sua região e fortalecem sua identificação com a área. A criação de empresas locais inovadoras, novos postos de trabalho e cursos de formação de alta qualidade é estimulada à medida que novas fontes de receita são geradas por intermédio do geoturismo, ao mesmo tempo em que os recursos geológicos da área são protegidos, tendo a educação ambiental tangenciando todo o processo, inclusive com promoção de oficinas para formação de professores e utilização do material paradidático de Clara: uma gotinha dágua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Cordeiro de Souza Fernandes - Integrante / Luciana Cordeiro de Souza - Coordenador / Artur Agustinho de Abreu e Sá - Integrante / Celso Dal Ré Carneiro - Integrante / José Alexandre de Jesus Perinotto - Integrante / André Riani Costa Perinotto - Integrante / José Eduardo Zaine - Integrante / Mariselma Zaine - Integrante.
2014 - 2015
Aspectos legislativos da importância da preservação e recuperação de nascentes
Descrição: Realização de um estudo analítico da preservação e recuperação de nascentes e Áreas de Preservação Permanente, através de uma análise da legislação ambiental vigente, que adquirem caráter de urgência com o atual cenário de déficit hídrico nos sistemas de abastecimento do sudeste brasileiro. A eficiência dos planos de manejo de recursos hídricos depende de conceitos multidisciplinares, como o correto uso das ferramentas de monitoramento ambiental, o conhecimento da legislação vigente e a capacitação técnica dos atores de interesse. Aliando os conhecimentos pré-adquiridos sobre controle ambiental com os aspectos legais de medidas de conservação, regularização de interferências antrópicas e penalidades aplicáveis, este estudo visa fundamentar a importância de um plano de ações efetivas de manejo de nascentes como forma de garantir a disponibilidade de água para seus diversos usos na sociedade urbana e rural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Cordeiro de Souza Fernandes - Integrante / Luciana Cordeiro de Souza - Coordenador / Raquel Zaghi Martins - Integrante.
2013 - 2016
A efetivação da legislação de águas subterrâneas do estado de São Paulo para a proteção das áreas de afloramento do Aquífero Guarani no município de Araraquara- SP
Descrição: Análise  da legislação municipal que propõe proteção a parte da área de afloramento do SAG em Araraquara.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Cordeiro de Souza Fernandes - Integrante / Luciana Cordeiro de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
A adoção de práticas ambientais sustentáveis visando à redução da carga tributária empresarial
Descrição: Discutir os diversos Projetos de Lei em trâmite no Congresso Nacional e quais as medidas que estão sendo propostas para diminuição da carga tributária das empresas que adotarem as tais práticas ambientais sustentáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Cordeiro de Souza Fernandes - Integrante / Luciana Cordeiro de Souza - Coordenador / ANA PAULA CAMARGO PADOVAN - Integrante.
2013 - 2014
Controle de Poluição Ambiental no Sistema Aquífero Guarani por meio de adoção de legislação restritiva de uso do solo em áreas de afloramento
Descrição: Analisar as formas de controle ambiental para proteção do SAG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Cordeiro de Souza Fernandes - Integrante / Luciana Cordeiro de Souza - Coordenador / GABRIEL ROMANHOLI DE LIMA - Integrante.
2011 - 2012
Um olhar na Serra do Japi
Descrição: Análise da ambiental e urbanística do fenômeno a especulação imobiliária que vem afetando a Serra do Japi, consistente em área tombada, remanescente da Mata Atlântica e pertencente a APA Serra do Japi, assim declarada por Decreto Estadual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Cordeiro de Souza Fernandes - Integrante / Luciana Cordeiro de Souza - Coordenador / Antonio Luiz Mendes Junqueira - Integrante.
2011 - 2011
Desenvolvimento Urbano e a Manutenção do Meio Ambiente Natural Equilibrado em Jundiaí e Região
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Cordeiro de Souza Fernandes - Integrante / Luciana Cordeiro de Souza - Coordenador / Cristiane Pires Silva - Integrante.
2010 - 2011
Análise e alcance dos Impactos Ambientais pelo uso da água na Indústria e a Responsabilidade Civil na hipótese de uso indevido e/ou abusivo deste recurso natural.
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa  analisar o alcance dos Impactos Ambientais em razão do uso da água pelas diversas indústrias localizadas município de Jundiaí, e os reflexos da Responsabilidade Civil na hipótese de uso indevido e/ou abusivo deste recurso natural, e as consequências jurídicas encontradas em situações concretas e orientar as empresas no intuito de evitar o uso em desacordo com as normas jurídicas que disciplinam a matéria. Bem como orientar os envolvidos para um ?olhar? voltado ao princípio do desenvolvimento sustentável, na co-responsabilidade pelos danos ambientais entre Poder Público e Indústria.
	Buscar conscientizar a todos que o Direito Ambiental visa oferecer condições para que possamos gozar da ?sadia qualidade de vida? assegurada pelo art. 225, caput,  do Texto Constitucional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Luciana Cordeiro de Souza Fernandes - Coordenador / Patrícia de Almeida Torres Oliveira - Integrante / Patrícia Vicente de Paula Kodaira - Integrante / Glaciene  Amoroso - Integrante / Adalberto Albino Arilha - Integrante / Vanessa Regonato - Integrante / Bruna Marcucci Pedro - Integrante / Márcia Cristina Herrera - Integrante / Elis Fernanda Banov - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Padre Anchieta - Bolsa.
2010 - 2011
A efetividade da legislação para proteção do bem ambiental água: análise jurisprudencial
Descrição: Este projeto pretendeu, após uma análise da água dentro do direito ambiental, realizar pesquisa jurisprudencial no Tribunal de Justiça de São Paulo, no período de 1997 a 2010, pós promulgação da Lei 9433/97 (Lei da Política Nacional de Recursos Hídricos), para verificação da aplicação desta lei nos conflitos referentes ao bem ambiental água, bem como a incidência do tema no Tribunal e espécies de conflitos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Cordeiro de Souza Fernandes - Integrante / Luciana Cordeiro de Souza - Coordenador / Jessica Consoline Micheletto - Integrante.
2009 - 2012
Protecção do Ambiente Marinho e da Orla Costeira: responsabilidade ambiental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Cordeiro de Souza Fernandes - Integrante / Branca Maria Pereira da Silva Martins da Cruz - Coordenador / Fausto José de Jesus Ferreira - Integrante / Filipe Cassiano Nunes dos Santos - Integrante / João Paulo Fernandes Remédio Marques - Integrante / Joaquim José Coelho de Sousa Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Outra.
2002 - 2005
MUDANÇAS DE PARADIGMAS NO USO E ORDENAÇÃO DO SOLO FACE À NECESSÁRIA PROTEÇÃO DA QUALIDADE DAS ÁGUAS SUBTERRÂNEAS
Descrição: Pesquisa financiada pela CPAES - bolsa flexibilizada - que visa desvendar o panorama das águas subterrâneas no território brasileiro. Seus primeiros capítulos traçam um esboço técnico com o intuito de apresentar ao profissional do direito o mundo da hidrogeologia. Demonstramos ainda, a vulnerabilidade e as contaminações existentes que afetam os mananciais hídricos subterrâneos. Discutimos a competência no sentido de legislar sobre as águas subterrâneas, trazendo a colação o PEC 43/00 que busca retirar do Estado, transferindo para a União, a competência sobre nossos aqüíferos. Trabalhamos, também, a responsabilidade constitucional ambiental nos casos de danos ao meio ambiente, notadamente as águas subterrâneas. E, finalmente, expostos os dados técnicos e jurídicos sobre o tema, chegamos ao cerne de nosso trabalho, a discussão que nos fez pesquisar e estudar as águas subterrâneas na busca de uma forma de proteção e conservação deste precioso bem ambiental. Pudemos perceber que somente através de uma mudança de paradigmas no uso e ordenação do solo encontraremos a forma ideal de proteção e conservação dos aqüíferos, pois toda contaminação se dá via solo, e somente através do gerenciamento adequado do uso do solo é que teremos uma proteção efetiva da qualidade das águas subterrâneas. Para tanto, nossa proposta consiste em fazer valer o principio da precaução, utilizando dos instrumentos ambientais e urbanísticos para garantia da qualidade desta estratégica reserva hídrica. Assim, trabalhando a lei do Estatuto da Cidade que prevê o Plano Diretor e o Zoneamento como instrumentos de gestão, aliados a proposta de Perímetros de Proteção de Solo, propomos um Zoneamento Especial Ambiental com a finalidade precípua de proteger as áreas de recarga e de afloramento dos aqüíferos, restringindo assim, o uso do solo nestas áreas. Zoneamento este, que ocorrerá em cada município brasileiro, os quais deverão conhecer seu potencial hidrogeológico, a fim de contemplar em seu Plano Diretor as restrições de uso e ocupação do solo nas referidas áreas, evitando-se assim futuras contaminações, bem como nas áreas que já estiverem sido ocupadas, deverão ser apresentadas medidas mitigadoras para a não ocorrência do dano ambiental e o comprometimento das águas subterrâneas. Destarte, propomos alteração nas leis do Estatuto da Cidade e da Política Nacional de Recursos Hídricos para contemplar o Zoneamento Especial Ambiental como forma de proteção das áreas de recarga e afloramento dos aqüíferos. Após concluirmos, complementamos nosso trabalho com as diversas legislações pertinentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Cordeiro de Souza Fernandes - Integrante / Luciana Cordeiro de Souza - Coordenador.
1999 - 2001
A vegetação de preservação permanente e suas implicações na área urbana e rural
Descrição: O assunto a ser pesquisado neste trabalho ganha contornos práticos com a edição, por diversos municípios, de suas leis orgânicas, cujos dispositivos atinentes à preservação ambiental, aparentemente colidem com as disposições do supra citado artigo 2.º do Código Florestal. E, como já exposto, a questão repousa em saber se o Município, no exercício de sua competência para legislar sobre preservação ambiental, pode estabelecer padrões menos restritivos, do que o da lei federal. Inclusive com a ineficácia do poder de policia municipal e a tributação IPTU de áreas invadidas e loteamentos clandestinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Cordeiro de Souza Fernandes - Integrante / Luciana Cordeiro de Souza - Coordenador / Roque Antonio Carrazza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.