2019 - Atual
Neurociência e Educação: investigando o papel da emoção no processo de ensino e aprendizagem de Ciências e Matemática
Descrição: Esperamos que os resultados desta pesquisa possibilite avançarmos no entendimento do papel das emoções durante atividades de de ensino próximas da realidade da sala de aula, revelando possíveis influências de elementos emocionais e afetivos na aprendizagem de conteúdos científicos e matemáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Guilherme de Oliveira Brockington - Coordenador / Lucas Mesquita - Integrante / LENT, ROBERTO - Integrante / SATO, JOAO R. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Ensino Baseado na Evidência: Um Estudo Comparativo da Eficácia do Ensino por Investigação e do Ensino por Transmissão
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de experimentos capazes de avaliar os efeitos da utilização do ensino por investigação na aprendizagem de Ciências. Seguindo o caminho metodológico da busca por evidências, o intuito é o de comparar a aprendizagem de um conceito de Física (Energia) por meio do ensino por investigação e pelo ensino por transmissão direta, entretanto considerando estas abordagens de maneira correta, em total acordo com décadas de pesquisas construtivistas. Com isso, busca-se evidências de possíveis efeitos na aprendizagem dos alunos e verificar se tais efeitos podem ser atribuídos especificamente ao uso de uma determinada metodologia didático-pedagógica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Guilherme de Oliveira Brockington - Coordenador / Charbel El-Hani - Integrante / Amanda Amantes Neiva Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Projeto Zero - Letramentos Científicos Múltiplos
Descrição: Grupo pesquisa e extensão, na área de ensino de ciências - CTSA, formado a partir de docentes e alunos, interessados na pesquisa sobre a implantação e consolidação do curso de Licenciatura Plena em Ciências da UNIFESP. Seus membros atuam a partir de enfoques diferentes, porém complementares em relação à construção de conhecimento na área de Ensino de Ciências, Letramento Científico e Formação de Professores de Ciências. Objetivos gerais do grupo: 1.Investigar possibilidades,viabilidades e caminhos curriculares para sugerir alternativas ao desafio de transformar um público oriundo de condições de analfabetismo científico em educadores em ciências que promovam amplamente a cultura científica. 2.Colocar os alunos da LPC em atividade colaborativa, na área de ensino de ciências e formação de professores de ciências, com centros de pesquisa nacionais e internacionais. 3.Investigar e propor formas de integração das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) ao ensino de ciências na educação básica, na formação de professores e na formação de uma cultura científica no conjunto da sociedade. 4.Desenvolver estudos que viabilizem a reflexão do processo da educação sócio ambiental, e consequentemente da cultura científica, de forma articulada ao ensino de Física/Ciências, por meio de elementos que favoreçam uma percepção sobre meio ambiente, incluindo aspectos sociais, culturais, econômicos, políticos, éticos, entre outros; 5.Construir uma equipe de professores-pesquisadores que investigue as próprias condições de trabalho e aprofunde as discussões dos conteúdos históricos, filosóficos e científicos sobre o ensino de Física/Ciências, possibilitando um ambiente propício ao desenvolvimento de novas metodologias de ensino e à elaboração e publicação de trabalhos acadêmicos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: José Guilherme de Oliveira Brockington - Coordenador / Leonardo André Testoni - Integrante / Flaminio de Oliveira Rangel - Integrante / José Alves da Silva - Integrante / Sérgio Stocco - Integrante / Itale Cericato - Integrante.
2014 - Atual
Cognição Incorporada e Ensino de Ciências: o desenvolvimento de habilidades espaciais
Descrição: Com o desenvolvimento das investigações acerca da natureza da cognição, surgiram teorias como a da Cognição Incorporada. De acordo com essa teoria, os processos cognitivos estão fortemente ligados a comportamentos motores e sensoriais. Atualmente, há diferentes evidências empíricas de que as experiências sensoriais podem ser base do conhecimento humano. Com o objetivo de apresentar uma nova perspectiva de pesquisa no Ensino de Ciências, fazendo uso da Cognição Incorporada e visando uma melhoria na aprendizagem em ciências e matemática, desenvolvemos uma proposta de atividade para o desenvolvimento do pensamento espacial - uma habilidade que vem sendo apontada em pesquisas como sendo essencial para a construção do pensamento científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Guilherme de Oliveira Brockington - Coordenador / Lucas Mesquita - Integrante / Eloisa Neri de Oliveira - Integrante / Camila Contrucci - Integrante.
2012 - Atual
Design, implementation and evaluation of scientific learning objects to built didactic and pedagogical parameter
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mauricio Pietrocola Pinto de Oliveira em 02/01/2013.
Descrição: The project Design, implementation and evaluation of scientific learning objects to built didactic and pedagogical parameter strives to develop research that contributes to the promotion of curricular innovations in science. It is organized in three main lines of research Scientific Literacy, Curriculum Content Innovations and New Digital Technologies and Innovation in Science Teaching and seeks to generate parameters to build, implement and evaluate innovative learning objects that can be used in formal and informal education situations and make them available to be used by schools, teachers and centers for scientific culture such as science museums, among others. Data has already been accumulated from investigations that enable a more substantiated understanding of educational actions developed as a basis for innovations, whether to assess what has been done or to propose new initiatives within the scope of content and methods in order to teach the science education area. Taking into account the expertise accumulated by the researchers associated with this center, the objective is to conduct a far-reaching and thorough diagnosis of proposals that focus on content and methodology in science teaching, to develop and implement innovative approaches for the teaching and dissemination of science and to develop large-scale protocols to assess and implement these proposals. From the theoretical and methodological point of view, the research lines will be developed by qualitative and quantitative methodological perspectives that will generate data to then be transformed into indicators for developing the learning objects. The importance of NAP lies in the fact that actions arising from these results directly impact science learning as regards the educating/training educators, students, museum visitors, and the general public.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Guilherme de Oliveira Brockington - Integrante / Maurício Pietrocola - Coordenador / Ivã Gurgel - Integrante / Cibele Celestino Silva - Integrante / Lúcia Helena Sasseron - Integrante / Silvia Luzia Frateschi Trivelato - Integrante / Martha Marandino - Integrante / Marcelo Barros - Integrante / Marcelo Giordan - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Caracterização de Objetivos-Obstáculos no Ensino de Física Moderna e Contemporânea
Descrição: Esta pesquisa parte da noção de obstáculos epistemológicos, elaborada por Gaston Bachelard, para estudar as formas de pensamento que dificultam a elaboração de ideias científicas, em especial em relação aos conteúdos de Física Moderna e Contemporânea. Com o objetivo de aprofundar o trabalho filosófico iniciado por Bachelard, desenvolvemos pesquisas em dois eixos principais: Obstáculos epistemológicos/cognitivos, originários da incompatibilidade entre as racionalidades científicas e comuns; obstáculos socioculturais, originários da incompatibilidade, atribuída pelos estudantes ,entre os mais diversos grupos culturais e o grupo de pessoas que representam a ciência. Partindo da reflexão teórica, estabelece-se a superação dos obstáculos como objetivo central da prática docente. Como parte do projeto, ainda são elaboradas sequências de ensino-aprendizagem (TLS da sigla em inglês) em que as condições de superação dos obstáculos são estudadas sistematicamente em situações de sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Guilherme de Oliveira Brockington - Integrante / Maurício Pietrocola - Coordenador / Ivã Gurgel - Integrante / Ricardo Karam - Integrante / Graciella Watanabe - Integrante.
2010 - Atual
Neurociência e Educação: o papel das emoções no entendimento e uso do conhecimento científico
Descrição: Este projeto visa investigar a existência de vínculos emocionais com o conhecimento científico e fortalecer o dialogo entre Neurociência e Educação, estabelecendo uma nova abordagem de pesquisas em Educação Científica abrindo novas possibilidades de entendimento do processo de ensino e aprendizagem. Especificamente, o objetivo é fazer uso do arcabouço teórico e metodológico da Neurociência para investigar o papel da emoção na aceitação de entidades/conceitos advindos da Física Moderna, bem como conceitos em Biologia, Química e Matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Guilherme de Oliveira Brockington - Coordenador / Maurício Pietrocola - Integrante.
2010 - Atual
Educação e Cognição : O exemplo de uma população Indígena
Descrição: Esta investigação decorre de duas linhas anteriores da pesquisa, uma refere-se à aquisição da numeração sua modalidades, e seus efeitos sobre a cognição, em nossa cultura ocidental, e a segunda refere-se à especificidade da cultura indígena Mundurucu no domínio dos números. O papel dos símbolos e da linguagem na aquisição de numeração Desde a infância, os seres humanos são capazes de perceber os números em seu ambiente : mesmo sem contar, temos uma idéia de que se é um conjunto onde se tem poucos ou muitos objetos. Essa idéia de número é apenas aproximada, embora seja possível perceber a diferença entre, por exemplo, 30 o 15 objetos sem esforço; no entanto, a diferença entre dois conjuntos de 29 e 30 objetos não seria detectável. O acesso a uma forma de símbolos numéricos, portanto, parece ser necessário, a fim de realizar operações aritméticas exata. Em todas as culturas conhecidas, onde os conceitos de números exatos são expressas em formatos simbólicos e mentalmente manipuladas para realizar operações aritméticas, a linguagem é o principal suporte simbólico. No entanto, em algumas culturas, especialmente em partes da Ásia, adicionais suportes visuo-espaciais (o Abacus) também são amplamente usados para representar quantidades exatas e realizar cálculo aritmético de forma muito eficiente. É uma questão de debate saber se os conceitos de número exato necessitam ser transmitidos por uma uma língua, ou se eles poderiam ser inteiramente transmitidos com treinamento perceptual adequado, ignorando completamente a linguagem (debate entre Dehaene vs Spelke). Nosso trabalho anterior sugeriu que a aquisição da numeração é acompanhado com importantes alterações na cognição, especialmente na representação de grandeza numérica. Primeiro, a precisão da apreensão de grandes quantidades numéricas e apreendida, e a estimação dessas quantidades aumenta em função da formação escolar com números e aritmética (Halberda et al, 2008;. Piazza, Izard, Pica, e Dehaene, (2010. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Guilherme de Oliveira Brockington - Coordenador / Pierre Bernard Pica - Integrante / Elizabeth Spelke - Integrante / Stanislas Dehaene - Integrante / Sidarta Ribeiro - Integrante / Daniel Hyde - Integrante.
2009 - 2017
Inovação Curricular em Física: Transposição didática de teorias modernas e a sobrevivência dos saberes
Descrição: O projeto visa pesquisar os processos de produção de saberes escolares relacionados às teorias modernas e contemporâneas da Física. Partindo de referências da didática das ciências na tradição francesa, em particular da Transposição Didática, pretendemos desenvolver conhecimentos teóricos e metodológicos capazes de caracterizar o processo de didatização dos saberes escolares na perspectiva de inovação curricular. As linhas gerais de pesquisa do projeto são o desenvolvimento teórico dos processos de didatização dos saberes escolares e dos saberes e das práticas docentes; o design, desenvolvimento, análise e validação de seqüências didáticas (TLS) envolvendo tópicos de Física Moderna e Contemporânea; o aprofundamento e análise teórico-metodológica das noções de obstáculos pedagógicos e epistemológicos utilizadas para caracterizar as dificuldades no processo de transposição de conteúdos das teorias modernas e contemporâneas. utilizaremos como fonte de dados da pesquisa a análise de situações de ensino em condições reais de sala de aula. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: José Guilherme de Oliveira Brockington - Integrante / Wellington Batista de Sousa - Integrante / Nobuko Ueta - Integrante / Maurício Pietrocola - Coordenador / Ivã Gurgel - Integrante / Talita raquel - Integrante / Fábio Beig - Integrante / Elio Carlos Ricardo - Integrante / Lúcia Helena Sasseron - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Física Moderna no Ensino Médio
Descrição: projeto visa pesquisas os condicionantes didático-pedagógicos, epistemológicos e psicológicos na produção de atualização curricular de cursos de ciências. Para tanto, serão analisados os meios de promover a introdução de conteúdos das modernas teorias científicas nos currículo de Física do Ensino Médio. O foco central da pesquisa será a elaboração, aplicação e avaliação de resultados da aplicação de um curso para estudantes da rede pública estadual. O curso será preparado tendo como referência o usos de diversificadas metodologias fundadas em elementos e estratégias das teorias construtivistas, com ênfase para a epistemologia e História da ciência, o uso de analogias e metáforas, os recursos de realidade virtual, entre outros. A avaliação da proposta de curso em estudo será feita a partir do desenvolvimento dos alunos e a análise se fundamentará basicamente em momentos reflexivos periódicos, tanto para os próprios como para os professores. Para tanto serão utilizadas: questões abertas de verificação de aprendizagem, análise de gravações de aula em fitas de áudio e vídeo e entrevista com os estudantes em 2 momentos do curso. A equipe de pesquisadores contará com a colaboração de 6 professores da Rede Pública Estadual, que mantém colaboração com a equipe (LAPEF) desde 1997. A pesquisa envolverá 6 escolas de 4 Diretorias de Ensino do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Guilherme de Oliveira Brockington - Coordenador / Wellington Batista de Sousa - Integrante / Nobuko Ueta - Integrante / Maurício Pietrocola - Integrante / Ivã Gurgel - Integrante / Renata Andrade - Integrante / Talita raquel - Integrante / Maria Cristina Azevedo - Integrante / João Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.