2011 - 2014
Imagem, Corpo e Revolução Digital: Enfrentamentos Sócio-tecno-culturais no Mundo Contemporâneo
Descrição: A pesquisa tem como objetivo pensar como as novas tecnologias de comunicação vêm modificando as relações humanas e o próprio conceito de comunicação. Trata-se de uma pesquisa teórica que tenta compreender a comunicação a partir dos excessos de informação e imagens proporcionados pelas novas tecnologias de informação e comunicação. Para isso, faz-se uma análise do cenário contemporâneo para ajudar a pensar as manifestações e os significados de um Zeitgeist, em que cada vez mais somos cooptados por um sensorium digital corroborando para a in-comunicação e uma certa perda dos sentidos nas relações humanas e sociais.
Palavras-chave: Cultura. Comunicação. Novas Tecnologias. Sentido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Cecilia Aragão Gomes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Potiguar - Remuneração.