2020 - Atual
Grupo de estudos do direito público da internet e das inovações tecnológicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Priscylla Lima Prado - Coordenador / MARIANA DE SIQUEIRA - Integrante.
2020 - Atual
Direito, Estado e Feminismos nos 30 anos da Constituição Federal de 1988: estudos sobre interseccionalidade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Priscylla Lima Prado - Coordenador / MARIANA DE SIQUEIRA - Integrante.
2020 - Atual
Grupo de Estudos sobre tributação e gênero do Núcleo de Direito Tributário do Mestrado Profissional da FGV/SP
Descrição: O grupo de estudos sobre tributação e gênero do Núcleo de Direito Tributário do Mestrado Profissional da FGV Direito SP foi criado em junho de 2020 para pesquisar, debater e apresentar propostas de reforma que tenham como foco reduzir a desigualdade de gênero na carga tributária brasileira. O grupo parte da constatação de que, embora a Constituição Federal garanta igualdade entre homens e mulheres, a carga tributária incidente sobre produtos destinados apenas às mulheres é 40% maior do que sobre produtos destinados aos homens.
Diante desta realidade, pesquisadoras da FGV Direito SP, em parceria com a iniciativa @tributosaelas, da Procuradoria Geral da Fazenda Nacional, criaram um grupo para estudar as diferenças de gênero na tributação brasileira, pautar o debate acadêmico sobre o tema e propor alterações legislativas, sobretudo durante a tramitação da proposta de reforma tributária em curso no Congresso Nacional.
 Link do projeto: https://direitosp.fgv.br/node/138206. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Priscylla Lima Prado - Integrante / TATHIANE PISCITELLI - Coordenador.
2016 - Atual
Jurisdição e Processos Constitucionais na América Latina: Análise Comparada
Descrição: Grupo de Pesquisa, desenvolvido a partir dos estudos realizados na Disciplina Direito Constitucional Comparado, no âmbito da Pós-Graduação em Direito da UFPE, destinado a análise comparada da jurisdição e dos processos constitucionais, com objetivo geral de subsidiar os pesquisadores de elementos normativos provenientes dos sistemas jurídico-constitucionais da América Latina.. 
Integrantes: Gina Gouveia Pires de Castro - Coordenador / Francisco Ivo Dantas Cavalcanti - Integrante / André Vicente Rosa - Integ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anna Priscylla Lima Prado - Integrante / Gina Gouveia Pires de Castro - Integrante / Francisco Ivo Dantas Cavalcanti - Coordenador.