2022 - Atual
APIs para Digital Twin (DT) de Superfícies de Modos de Falha de DRS (Pipe API)
Projeto certificado pela empresa Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello em 30/01/2023.
Descrição: O presente projeto tem como escopo o estudo, modelagem computacional, simulação e desenvolvimento de ferramentas numéricas customizadas (APIs para Digital Twin) para estimativas de valores associados à fadiga, flambagem e pipe walking de dutos submarinos em vãos-livres a partir de superfícies de resposta. 
O projeto prevê:
i) a criação de um serviço web para cálculo de vida à fadiga conforme a DNVGL-RP-105, a ser integrado ao Portal SubWeb;
ii) a simulação e modelagem de superfícies de resposta de fadiga, flambagem e pipe walking; e
iii) o desenvolvimento de serviço web para consulta das superfícies de resposta.
As ferramentas contribuirão para aumentar a produtividade dos profissionais responsáveis pelas análises de dutos rígidos. Além do fato de que a disponibilização como serviço permitirá a utilização de tais recursos por outras aplicações, entre elas o Digital Twin de Dutos Rígidos Submarinos. Portanto, espera-se que este projeto contribua de forma significativa no entendimento do fenômeno de VIV em vãos-livres de dutos submarinos, flambagem global de dutos HP/HT e o fenômeno de pipe-walking, auxiliando no desenvolvimento de melhores projetos e na gestão de integridade ao longo da vida operacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador / Aline da Silva Ramos Barboza - Integrante / Fabio Martins Goncalves Ferreira - Integrante / Josué Domigos da Silva Neto - Integrante / Emerson A. F. Santos - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2022 - Atual
GP-SUB: Gerenciamento de Projetos em Engenharia Submarina Através de Uma Ferramenta Interoperável de Transformação Digital
Descrição: Nos últimos anos, a indústria de óleo e gás vem se renovando e a transformação digital nas empresas do setor é evidente. Nesse caminho, a Petrobras vem incentivando cada vez mais ações e projetos nessa linha. A automatização de fluxos de processos gera valor à medida em que iniciativas digitais são implantadas e incorporadas ao dia a dia da empresa, contribuindo na redução real do tempo de projetos e, consequentemente, no ganho de eficiência operacional para obtenção do primeiro óleo. Dentro desse cenário, este termo de cooperação propõe o desenvolvimento de um conjunto de novas aplicações relevantes ao contexto da Engenharia Submarina e que irá fazer parte do portal SubWEB, já implantado e em funcionamento na companhia. Esse conjunto de novos desenvolvimentos envolve aplicações de: (i) projeto de risers rígidos; (ii) projeto conceitual de sistemas submarinos; (iii) cálculo de fadiga em boca de sino; (iv) estruturação de dados de equipamentos da interface de riser. Além disso, etapas de diagnóstico são consideradas em todas as aplicações para mapeamento e alinhamento dos processos internos realizados e levantamento de requisitos para os desenvolvimentos das aplicações. Nos desenvolvimentos previstos, aplica-se a metodologia ágil e suas cerimônias como forma de se buscar maior produtividade e rapidez na conclusão de tarefas, agregando flexibilidade, iteratividade, e antecipando e tratando obstáculos do processo. Com isso, espera-se que ao final do termo de cooperação, sejam disponibilizadas e implantadas novas aplicações à plataforma SubWEB, contribuindo para sua usabilidade e robustez, e fortalecendo a integração com outros portais e ferramentas da companhia. Espera-se ainda gerar mais valor, otimizar e acelerar processos da Engenharia Submarina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador / Fábio Martins Gonçalves Ferreira - Integrante / Kim Rocha Gama - Integrante / Leandro Melo de Sales - Integrante / Marcio de Medeiros Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2019 - Atual
Desenvolvimento de uma Plataforma Web Colaborativa Baseada na Integração de Simuladores para Elaboração de Projetos de Engenharia Naval e Submarina na Era da Transformação Digital (Naval-SubWEB)
Descrição: A transformação digital está ocorrendo em diversas indústrias em ritmos diferentes. Naturalmente, a indústria de petróleo e gás, através de
seus centros de pesquisa, vem introduzindo essa tendência mundial em alguns de seus projetos. Seguindo esse caminho, a Petrobras está
incentivando cada vez mais projetos de pesquisa nessa linha. Sob essa ótica, começou-se a questionar como o processo de elaboração de
projetos de engenharia naval e submarina poderiam ser otimizados e melhor acompanhados. Pois, sabe-se que a elaboração de projeto de
engenharia na Petrobras é feita através de uma comunicação não estruturada, onde os engenheiros interagem entre si de forma
independente, muitas vezes compartilhando documentos não estruturados, que podem acarretar em inconsistência de dados, entre outras
coisas. Dentro desse cenário, este projeto propõe uma plataforma na nuvem que permita o desenvolvimento de projetos de engenharia
naval e submarina de forma colaborativa, disponível aos projetistas em um ambiente que capaz de centralizar as informações de um projeto
com a visão de cada disciplina. Para isso, o projeto é divido em três fases: (i) diagnóstico para levantamento de requisitos; (ii) integração de
aplicações via dados; e (iii) integração de aplicações via serviço. Espera-se com isso, que ao final do projeto de pesquisa, seja
disponibilizada uma plataforma web colaborativa para elaboração e acompanhamento de projetos de engenharia naval e submarina,
juntamente com um SDK (Software Development Kit) completamente documentado e uma API (Application Programming Interface) para que
terceiros possam integrar aplicações a plataforma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante / André Luiz Lins de Aquino - Integrante / Leandro Melo de Sales - Integrante / Marcio de Medeiros Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2018 - Atual
Análise de documentos eletrônicos e fiscais para o cálculo de impostos e detecção de infração à legislação tributária de Alagoas (Etapa 2) - Processo: 60030 000346/2017
Descrição: Descrição: O projeto consiste em analisar os dados e processos utilizados pela Sefaz na execução e controle da arrecadação e fiscalização de tributos derivados de operações de circulação de mercadorias e de prestação de serviços de transporte, e realizar um estudo que defina e proponha as melhores técnicas, ferramentas e processos tecnológicos para que se obtenha, de forma automática e antecipada, o correto valor do tributo a ser cobrado assim como se permita detectar indícios de cometimento de infrações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Heitor Soares Ramos Filho - Integrante / André Luiz Lins de Aquino - Coordenador / Andre Luiz Pereira Domarques de Menezes - Integrante / Bruno Normande Lins - Integrante / Ivan Cesar Martins - Integrante / André Lage - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Cooperação.
2017 - 2018
Análise de documentos eletrônicos e fiscais para o cálculo de impostos e detecção de infração à legislação tributária de Alagoas (Etapa 1) Processo: 60030 000346/2017
Descrição: O projeto consiste em analisar os dados e processos utilizados pela Sefaz na execução e controle da arrecadação e fiscalização de tributos derivados de operações de circulação de mercadorias e de prestação de serviços de transporte, e realizar um estudo que defina e proponha as melhores técnicas, ferramentas e processos tecnológicos para que se obtenha, de forma automática e antecipada, o correto valor do tributo a ser cobrado assim como se permita detectar indícios de cometimento de infrações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Heitor Soares Ramos Filho - Coordenador / André Luiz Lins de Aquino - Integrante / Andre Luiz Pereira Domarques de Menezes - Integrante / Ivan Cesar Martins - Integrante.
2017 - Atual
Ferramenta Computacional Baseada em Ciência dos Dados para Petróleo e Gás - Data Science for Oil
Descrição: Este trabalho apresenta uma ferramenta computacional de ciência dos dados para a indústria de petróleo e gás natural ? Data Science for Oil, cujo objetivo é obter, tratar, organizar e analisar os dados disponíveis de forma esparsa na internet e nos bancos de dados de agências reguladoras e de companhias de petróleo e gás natural de forma a prover um banco de dados completo e integrado da ndústria de petróleo e gás natural no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador / Gustavo Coelho Lopes - Integrante / Marco Magnano - Integrante / Renato Ramos de Lima dos Santos - Integrante / Andressa Amancio dos Santos - Integrante.
2017 - Atual
MODFAL - Modelagem Computacional de Falhas Geológicas e Suas Zonas de Danos (MODFAL)
Descrição: Modelagem Computacional de Falhas Geológicas e Suas Zonas de Danos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Coordenador / Luciana Correia Laurindo Martins Vieira - Integrante.
2017 - Atual
INTEGRISPAN - Ferramenta Numérica Customizada (IntegriSpan) para Análise e Validação Experimental de Fadiga em Dutos Rígidos com Vãos-Livres Submetidos a VIV
Descrição: O presente projeto tem como escopo o estudo, modelagem computacional e desenvolvimento de ferramenta numérica customizada
(IntegriSpan) para análise do comportamento estrutural dinâmico de dutos rígidos submarinos em regiões com vãos-livres. Desta forma, o
principal objetivo do projeto de pesquisa proposto é aumentar o conhecimento do complexo fenômeno de vibrações induzidas por vórtices
(VIV) em dutos rígidos submarinos com vãos-livres. Para alcançar os objetivos deste projeto, serão desenvolvidas quatro etapas principais:
(i) estudo do fenômeno de VIV em dutos em vãos?livres;
(ii) desenvolvimento de ferramenta customizada/template (IntegriSpan); (iii) integração entre as ferramentas IntegriSpan e IntegriDutos; (iv)
análise e validação da ferramenta desenvolvida (IntegriSpan). Os resultados e ferramentas obtidos ao longo deste projeto devem contribuir
para melhorar a compreensão do fenômeno de vibrações nos trechos de duto rígidos submarinos em vão-livre. Portanto, espera-se que este
projeto contribua de forma significativa no entendimento do fenômeno de VIV em vãos-livres de dutos submarinos e auxiliando o
desenvolvimento de projetos otimizados (redução de calçamentos) e na gestão de integridade ao longo da vida operacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador / Michele Agra de Lemos Martins - Integrante / Aline da Silva Ramos Barboza - Integrante / Joao Paulo Lima dos Santos - Integrante / André Luiz Lins de Aquino - Integrante / Leandro Melo de Sales - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2017 - Atual
MPM - Modelagem Numérica de Interação Duto-Escorregamentos Submarinos através do Método dos Pontos Materiais
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 18/01/2018.
Descrição: O presente projeto tem por objetivo modelar numericamente os fenômenos de escorregamentos submarinos e analisar os impactos
causados por estas corridas nas estruturas offshore adjacentes. Sua aplicação visa o melhor entendimento da natureza destes fenômenos e
auxilia, portanto, nos estudos de engenharia associados às estruturas offshore. A metodologia proposta contribui na investigação dos riscos
de danos provocados por escorregamentos submarinos, tendo potencial impacto na redução de custos de operação e de projeto associados
à exploração offshore de indústrias petrolíferas. Para tanto, pretende-se avaliar a dinâmica das corridas submarinas através de métodos
numéricos. Este projeto prevê o desenvolvimento de formulações e ferramentas computacionais associadas ao Método dos Pontos Materiais
(MPM). O MPM permite a discretização de um meio contínuo em um número finito de pontos materiais. Sua formulação baseia-se em
soluções obtidas através de malhas e conjuntos de pontos discretos [1]. Esta combinação visa absorver características positivas de
formulações tanto Eulerianas quanto Lagrangeanas. A aplicabilidade do MPM na simulação de escorregamentos submarinos é, portanto, o
objeto de investigação deste trabalho. As atividades de estudo e desenvolvimento de formulação serão iniciadas com uma revisão de
literatura científica. No caso de atividades de desenvolvimento de ferramentas computacionais, a revisão de literatura irá incluir a pesquisa
por programas computacionais existentes que tenham semelhanças com o que se deseja desenvolver. A simulação de problemas desta
natureza requer o emprego de diversas técnicas não tratadas na engenharia básica convencional. Os métodos numéricos envolvidos
precisam lidar com não linearidades de modelos constitutivos, interações fluido-estrutura, simulações computacionais de larga escala que
demandam o uso de técnicas de adaptação temporal e espacial, mecanismos de paralelização de código que aceleram o tempo de
computação dos modelos, dentre outros.
Referência: [1] Kafaji, Issam KJ al. "Formulation of a dynamic material point method (MPM) for geomechanical problems." (2013).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Coordenador / Luciana Correia Laurindo Martins Vieira - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Marcio André Araújo Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2017 - Atual
Datacenter Científico
Descrição: Datacenter Científico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Coordenador.
2016 - Atual
DYNASIM III - Métodos Computacionais para Análise de Linhas de Ancoragem e Risers no Programa Dynasim Módulo DOOLINES
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo o estudo e o desenvolvimento de formulações e implementações de novas funcionalidades no módulo de linhas de ancoragem e risers (DOOLINES), possibilitando ao DYNASIM um conjunto de recursos que permitirá fazer simulações com maior flexibilidade e complexidade, realizando ainda um aperfeiçoamento nas funcionalidades providas atualmente pelo DOOLINES, aumentando a acurácia das simulações do DYNASIM no desenvolvimento de sistemas de superfície e sistemas submarinos de produção eficientes, seguros e com custos reduzidos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Heleno Pontes - Integrante / Michele Agra de Lemos Martins - Integrante / Fábio Martins Gonçalves Ferreira - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Coordenador.
2016 - Atual
MAPFLOW - Gerenciamento e Análise de Sistemas de Fluxo de Gás Natural - MAPFLOW
Descrição: A ALGÁS ? Gás Natural S. A. é responsável pela distribuição de gás natural no município de Maceió. Cerca de 97% da demanda de gás fornecida pela empresa é consumida por pouco menos de 50 consumidores comerciais e industriais, no entanto, é a distribuição individual que demanda a maior parte dos esforços devido à complexidade da malha de fluxo e aos constantes reparos e intervenções nas regiões residenciais.
O desenvolvimento proposto auxilia no gerenciamento de sistemas de fluxo de gás natural. A utilização dessa ferramenta permite um acompanhamento operacional mais preciso, através de gráficos, tabelas e relatórios com detalhamento de informações técnicas fornecidas e estimadas em pontos de interesse. Além disso, a comunicação da ferramenta desenvolvida com o banco de dados gerado pelo sistema supervisório da ALGÁS dará agilidade e robustez aos procedimentos técnicos da empresa. Dessa forma, reduz-se o tempo necessário para se obter um diagnóstico completo da rede e executar eventuais ações preventivas ou corretivas em pontos específicos da malha. 
Com a análise de composição do gás a partir dos pontos de entrega, consegue-se estimar o poder calorífero do gás e a composição química da mistura em pontos da malha, agregando maior confiabilidade ao processo de tarifação feito pela empresa e, consequentemente, cobrando um valor mais justo pelo produto final entregue aos clientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / Diogo Tenório Cintra - Integrante / Ricardo Albuquerque Fernandes - Integrante / Kim Rocha Gama - Integrante.
2014 - 2016
MVGEO III - Modelagem e Visualização Geomecânica de Ativos de Produção - MVGEO - Fase III
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 02/03/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Luiz Fernando Campos Ramos Martha - Integrante / William Wagner Matos Lira - Coordenador.
2012 - Atual
MATECOEFIC - Processos, Caracterização, Obtenção e Modelagem de Materiais Ecoeficientes para Aplicação em Engenharia Civil
Descrição: O projeto de pesquisa aprovado através da Chamada Pública MCTI/CNPq/MEC/Capes - Ação Transversal nº06/2011 Casadinho/Procad, tem como objetivo central o fortalecimento do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Civil da Universidade Federal de Alagoas (PPGEC/UFAL) através do desenvolvimento de estudos técnicos e científicos que explorem sinergias entre as três linhas de pesquisa: Métodos Computacionais, Mecânica de Materiais e de Estruturas e Novos Materiais e Materiais Não Convencionais, contando com a contribuição do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Civil da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (PPGEC/Poli-USP), já consolidado. A cooperação entre os dois programas se efetivará pelo desenvolvimento conjunto de pesquisas em concretos especiais, materiais ecoeficientes, materiais com gradação funcional, técnicas de processamento estudo da evolução do desempenho ao longo do tempo e da vida útil de concretos aplicando técnicas de modelagem numérica e de investigação experimental, para aplicações em engenharia civil. Pretende-se com o projeto, capacitar e aperfeiçoar discentes e docentes envolvidos nos Programas, aumentar o numero de publicações em periódico relevantes, nos temas desenvolvidos e estabelecer a integração entre avaliação experimental e modelagem numérica com foco em aplicações tecnológicas da Engenharia Civil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / João Carlos Cordeiro Barbirato - Integrante / Flávio Barboza de Lima - Integrante / William Wagner Matos Lira - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Viviane Carrilho Leão Ramos - Integrante / Severino Pereira Cavalcanti Marques - Integrante / Aline da Silva Ramos Barboza - Integrante / Paulo César Correia Gomes - Integrante / Francisco Patrick Araujo Almeida - Coordenador / Luciano Barbosa dos Santos - Integrante / Wayne Santos de Assis - Integrante / Karoline Alves de Melo - Integrante / Eduardo Toledo Lima Jr. - Integrante.
2011 - 2016
DYNASIM II - Serviços de Apoio ao Desenvolvimento do Dynasim-GIEN e Validação do Módulo de Linhas (DOOLINES)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Heleno Pontes - Integrante / Michele Agra de Lemos Martins - Integrante / Fábio Martins Gonçalves Ferreira - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Coordenador.
2010 - 2013
Modelos Matemático-Computacionais com Aplicações em Problemas Complexos
Descrição: Este projeto tem por objetivo criar as condições necessárias para o avanço científico e o desenvolvimento tecnológico no âmbito da Universidade Federal de Alagoas em áreas relevantes e inovadoras de Matemática, Matemática Computacional e Aplicada, Engenharia e Biologia, através da criação de um Núcleo de Excelência que envolve pesquisadores desta Universidade e de outras Instituições. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / William Wagner Matos Lira - Integrante / Viviane Carrilho Leão Ramos - Integrante / Alejandro C. Frery - Coordenador / Hilário Alencar da Silva - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Diogo Tenório Cintra - Integrante.
2010 - Atual
PETRODEM II: Simulação Numérica de Problemas de Engenharia através do Método dos Elementos Discretos
Descrição: Este projeto propõe a continuidade no desenvolvimento de ferramentas computacionais usadas na simulação numérica de problemas de engenharia de interesse da PETROBRAS e analisados através do Método dos Elementos Discretos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / William Wagner Matos Lira - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Serviços de Simulação Numérica de Problemas de Engenharia Através do Método dos Elementos Discretos - PETRODEM
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 15/01/2018.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Coordenador / William Wagner Matos Lira - Integrante / Luciana Correia Laurindo Martins Vieira - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Diogo Tenório Cintra - Integrante.
2009 - 2011
GRADEBR:Infra-estrutura de Computação de Alto Desempenho para o Nó da GRADE-BR, da Rede Temática de Computação Científica e Visualização a ser instalada na Universidade Federal de Alagoas ? UFAL
Descrição: O objetivo geral desta proposta é a implantação de uma infra-estrutura de computação de alto desempenho para o nó UFAL da GRADE-BR, da Rede Temática de Computação Científica e Visualização. Esta grade tem o objetivo de atender às demandas das aplicações do Sistema Galileu que será desenvolvido no âmbito dos projetos de P&D desta Rede. O Sistema Galileu consite no desenvolvimento de ambiente de alto desempenho computacional em tera-escala e visualização 3D de alta resolução em tempo real para aplicação de mecânica computacional na industria de óleo, gás e energia.
O foco desta proposta é a implantação de um aglomerado de computadores (clusters) de alto desempenho. Objetiva-se atingir um desempenho na ordem de 10TFlops (dez trilhões de operações de ponto de flutuante por segundo) nas máquinas que serão instaladas no nó UFAL. O Nó UFAL  será um dos nós que comporão a GRADE-BR cujo desempenho esperado para esta GRADE é na ordem de 100 TFlops.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador / Heitor Soares Ramos Filho - Integrante / Leonardo Pereira Viana - Integrante / Pablo Viana - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
CVAR - Estudo de Viabilidade de Risers Verticais Complacentes (CVAR)
Descrição: Este projeto propõe o estudo de viabilidade de risers verticais complacentes para operações de produção e workover.
O sistema de completação seca, no qual a árvore de natal é disposta na unidade flutuante, possui uma atratividade em permitir intervenção e manutenção rápidas e bem mais econômicas em relação ao sistema de completação molhada, em que é necessária a mobilização de uma sonda. Além disso, também é interessante que a configuração do riser permita ou facilite intervenções no poço para corrigir o regime de operação em decorrência de alterações no regime do reservatório. Essa intervenção, também conhecida como workover, só é possível quando a configuração do riser apresenta baixas curvaturas, permitindo a passagem de equipamentos sem danificá-los. Nesse sentido, as configurações como catenária livre, lazy-wave, steep-S e steep-wave não permitem operações de workover devido às curvaturas elevadas nas regiões de contato com o solo e dos flutuadores.
O riser vertical complacente (CVAR) é uma configuração relativamente nova que vem sendo proposta como alternativa para viabilizar operações de workover. Essa configuração consiste em uma geometria predominantemente vertical, com um offset horizontal entre o topo e a conexão com o solo. Um segmento com flutuadores e outro superior com revestimento adicional que acrescenta peso, são dispostos em trechos intermediários. A combinação desses flutuadores e revestimento com peso adicional proporciona o aumento da tração ao longo do riser, mantendo os trechos verticais e atenuando a dinâmica da linha. Em contrapartida, o offset entre o topo e o solo e a diferença de flutuação na região intermediária do riser geram uma leve curvatura nessa região que deve ser devidamente avaliada para viabilizar o workover.
As plataformas do tipo FPSO permitem armazenar a produção por algum tempo reduzindo as operações de offloading, mas tem como desvantagem os movimentos elevados em relação às plataformas semi-submersíveis (SS). Por. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Coordenador / Fábio Martins Gonçalves Ferreira - Integrante / Michele Agra de Lemos Martins - Integrante / Camila de Sousa Vieira - Integrante / Beatriz Ramos Barboza - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Desenvolvimento de Sistemas de Hardware Reconfigurável e Software Embarcado para Computação de Alto Desempenho
Descrição: Prover o estudo de arquiteturas de computação híbridas para processamento de alto desempenho, baseadas em dispositivos de lógica reconfigurável de alta densidade (FPGAs). Este projeto prevê a estruturação do primeiro laboratório para o desenvolvimento de hardware do Estado de Alagoas, com atividades voltadas para a pesquisa científica e inovação tecnológica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Pablo Viana da Silva - Coordenador / Ann Gordon-Ross - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Ambiente de alto desempenho computacional em tera-escala e visualização 3D de alta resolução em tempo real para aplicação de mecânica computacional na indústria de óleo, gás e energia
Descrição: Desenvolver cooperativamente com as demais instituições da Rede o Sistema Galileu, que consiste de um ambiente de alto desempenho computacional em tera-escala e visualização 3D de alta resolução em tempo real para aplicação de mecânica computacional na industria de óleo, gás e energia.
Atendendo à orientação do Comitê Gestor da Rede de se enquadrar as propostas de trabalho em disciplinas, estruturou-se o presente projeto em 05 (cinco) subprojetos, a saber: Geomecânica, Risers de Materiais Heterogêneos, Visualização, HPC e Infra-estrutura Computacional. Para o detalhamento do objetivo, justificativa, resultados esperados, equipe executora, etapas e cronograma físico serão apresentados os conteúdos de acordo com cada um dos cinco subprojetos.
Vale ressaltar que os dois primeiros subprojetos apresentados (Geomecânica e Risers de Materiais Heterogêneos) estão ligados a temas diretamente relacionados à Engenharia. A história da parceria da Universidade Federal de Alagoas com o CENPES/ PETROBRAS mostra que as principais contribuições do Laboratório que propõe este trabalho foram nesses dois temas. Relacionados à Geomecânica foram gerados alguns softwares como WEBTORP, LANCRAWEB, TORP3D e diversos artigos científicos. Outra parcela significativa da produção do Laboratório está relacionada a linhas de ancoragem e produção (risers). Foram desenvolvidos alguns softwares como o PREADYN++ (UFAL/PUC), Dynasim e TPN (UFAL/PUC/USP e COPPE), além da participação nos Projetos MONOBR e FPSOBR contribuindo, sobretudo, na análise de carga extrema e fadiga dos risers. 
Os outros três subprojetos (Visualização, HPC e Infra-estrutura Computacional) estão relacionados às áreas transversais fortemente ligadas à temática da Rede de Galileu. Dentro do contexto que está sendo apresentado este plano de trabalho, estes subprojetos têm como objetivo geral atender à demanda dos dois primeiros subprojetos, relacionados à Engenharia, provendo-os de recursos computacionais que possibilitem a. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / João Carlos Cordeiro Barbirato - Integrante / William Wagner Matos Lira - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Fábio Martins Gonçalves Ferreira - Integrante / Viviane Carrilho Leão Ramos - Integrante / Severino Pereira Cavalcanti Marques - Integrante / Luciana Correia Laurindo Martins Vieira - Integrante / André Santos Dória - Integrante / João Paulo Nogueira de Araújo - Integrante / Diogo Tenório Cintra - Integrante / Maria Cecília Rodrigues Sena - Integrante / Romildo dos Santos Escarpini Filho - Integrante / Joseanderson Augusto de Caldas Costa - Integrante / Michele Agra de Lemos Martins - Integrante / Catarina Nogueira de Araújo - Integrante / José Adeildo de Amorin - Integrante / Aline da Silva Ramos Barboza - Integrante / Francisco Patrick Araujo Almeida - Integrante.
2008 - 2012
Procad: Caracterização e Modelagem Multiescala de Materiais com Microestrutura Heterogênea
Descrição: O projeto tem como objetivo central o fortalecimento do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Civil da Universidade Federal de Alagoas (PPGEC/UFAL) através do desenvolvimento de estudos relacionados com a linha de pesquisa Novos Materiais e Materiais Não Convencionais, contando com a contribuição do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Civil da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (PPGEC/UFRGS). Embora o projeto tenha seu foco na área de novos materiais, sua execução beneficiará todas as três linhas de pesquisa do PPGEC/UFAL: Métodos Computacionais, Mecânica de Materiais e de Estruturas e Novos Materiais e Materiais Não Convencionais. Desta forma, a proposta visa, além da contribuição para o conhecimento técnico e científico, o fortalecimento uniforme e a conseqüente consolidação do PPGEC/UFAL. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / João Carlos Cordeiro Barbirato - Integrante / Flávio Barboza de Lima - Integrante / William Wagner Matos Lira - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Severino Pereira Cavalcanti Marques - Coordenador / Aline da Silva Ramos Barboza - Integrante / Paulo César Correia Gomes - Integrante / Francisco Patrick Araujo Almeida - Integrante / Luciano Barbosa dos Santos - Integrante / Guillermo Juan Creus - Integrante / Armando Miguel Awruch - Integrante / Jean Marie Désir - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Desenvolvimento de um Sistema Integrado para Simulação Computacional Utilizando o Método das Partículas ? PetroDEM - PETROBRAS - Discrete Element Method
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um ambiente gráfico-interativo integrado a
partir do estudo e implementação de ferramentas computacionais usadas na simulação
numérica de problemas de engenharia analisados através do Método dos Elementos
Discretos. As ferramentas propostas são utilizadas na geração e na visualização da
resposta dinâmica de sistemas particulados, bem como na análise numérica dos
mesmos. Mais especificamente, três ferramentas computacionais serão desenvolvidas.
Uma ferramenta para a geração de elementos discretos a partir de várias técnicas
desenvolvidas com este objetivo; uma ferramenta para a visualização dinâmica de
problemas de engenharia analisados pelo Método dos Elementos Discretos; e uma
ferramenta para a modelagem da cravação de estacas torpedo utilizando-se os
métodos dos elementos finitos e discretos acoplados. A integração dessas ferramentas
define um único ambiente gráfico-interativo para a simulação numérica através do
Método dos Elementos Discretos. Esse ambiente deve servir de apoio ao projeto e a
avaliação do comportamento e do desempenho de estruturas oceânicas.
Com o desenvolvimento do projeto proposto, espera-se a construção de uma nova
ferramenta computacional integrada para simulações numéricas de problemas de
engenharia analisados através do Método dos Elementos Discretos. O ambiente
integrado deve permitir a geração e visualização das partículas a partir de várias
técnicas desenvolvidas com este objetivo, além da análise numérica de problemas
envolvendo meios descontínuos utilizando o Método dos Elementos Discretos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / William Wagner Matos Lira - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Luciana Correia Laurindo Martins Vieira - Integrante / Kazuo Nishimoto - Integrante / João Paulo Nogueira de Araújo - Integrante / Diogo Tenório Cintra - Integrante / Maria Cecília Rodrigues Sena - Integrante / Catarina Nogueira de Araújo - Integrante / José Adeildo de Amorin - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
DINEXP1D - Sistema Computacional Para a Simulação Dinâmica de Cravação de Estacas de Ancoragem para Plataformas Fixas.
Descrição: O objetivo principal deste projeto consiste em conceber um ambiente computacional gráfico-interativo para a simulação dinâmica da cravação de estacas de ancoragem de plataformas fixas usadas na exploração de petróleo em águas profundas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / William Wagner Matos Lira - Coordenador / JOREL LOPES RODRIGUES DOS ANJOS - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2012
RTCCV - Projeto da Rede Temática de Computação Científica e Visualização - RTCCV
Descrição: Implantação de um núcleo de Computação Científica e Visualização na UFAL interligado à Rede Temática em Computação Cientifica e Visualização, voltada à Indústria de Petróleo e Gás e de Energias Renováveis, para ações destinadas à elaboração de estudos e ao desenvolvimento de projetos de P&D.
O projeto compreende os seguintes aspectos:
a)	Consolidar o Laborátorio de Computação Científica e Visualização (LCCV) da Universidade Federal de Alagoas com a implantação de uma nova infra-estrutura envolvendo a parte de construção civil e equipamentos como salas de visualização, clusters de computadores, laboratório de dinâmica estrutural e equipamentos para video-conferência
b)	Adequação e atualização da infra-estrutura laboratorial existente no  LCCV da UFAL para as demandas da Rede Temática de Computação Científica e Visualização, com características compatíveis com o nível tecnológico dos trabalhos a serem realizados, que é de padrão mundial. Dentro dessas características destacam-se o uso de grade de computadores (grid computing), colaboração a distância e visualização 3D de alta qualidade, realidade virtual e aumentada;
c)	Adaptação e atualização das ferramentas de software existentes, desenvolvidas pelo LCCV/UFAL, para adequação à nova infra-estrutura.
d)	 Este laboratório por estar situado na Região Nordeste deverá atuar como referência desta Rede na Região, integrando e atraindo outras Instituições do Nordeste à colaborarem com a Rede Temática de Computação Científica e de Visualização - RTCCV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / William Wagner Matos Lira - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
DEM - Simulação do Lançamento e Cravação de Estacas-Torpedo Através do Método das Partículas com Recursos de Computação de Alto Desempenho
Descrição: O principal objetivo deste projeto é apresentar uma implementação em paralelo do programa DEMOOP. Esta implementação deve proporcionar uma redução no tempo computacional gasto para realização de uma simulação viabilizando inclusive a utilização do método em outros problemas relacionados ao setor. O programa desenvolvido deverá ser entregue a PETROBRAS e instalado no cluster da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Diogo Tenório Cintra - Integrante / Maria Cecília Rodrigues Sena - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
PREDEM-Geração de Partículas para o Método dos Elementos Discretos a partir de Técnicas de Processamento e Análise de Imagens Digitais (META6) - Rede de Modelagem Computacional - Aplicações Complexas em Novos Horizontes II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Coordenador / William Wagner Matos Lira - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Viviane Carrilho Leão Ramos - Integrante.
2006 - 2008
TPN 2 - Tanque de Prova Númerico 2
Descrição: Durante o desenvolvimento do Projeto Tanque de Provas Numérico (TPN) o primeiroprograma que foi introduzido no TPN para análise dinâmica das linhas e risers foi o PREADYN (Tecgraf/PUC-rio e LCCV/UFAL). O sucesso obtido com a incorporação doPREADYN ao TPN motivou a implementação (acoplamento) de outros programas para análises de linhas e risers como o ANFLEX (COPPE/UFRJ), PROSIM(COPPE/UFRJ) eoutros. Atualmente o usuário do TPN tem várias opções para escolher qual o método(programa) a ser utilizado para análise dinâmica de determinada linha ou riser. Tendo a flexibilidade de poder escolher inclusive diferentes métodos para diferentes linhas e risers.
A incoporação do PREADYN ao TPN e a utilização dos mesmos em projetos importantes de novos cascos como MONOBR e FPSOBR geraram uma demanda por novas implementações nos programas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Fábio Martins Gonçalves Ferreira - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo - Cooperação.
2006 - 2008
VILARES - Ambiente Computacional para Visualização do Comportamento Dinâmico de Linhas de Ancoragem e Risers de Estruturas Flutuantes
Descrição: O projeto que tem como objetivos: - O desenvolvimento das atividades de pesquisa, visando a implementação de novas ferramentas computacionais para visualização gráfica dos resultados obtidos nas simulações numéricas de estruturas offshore; - A criação de um ambiente com recursos áudio-visuais especiais que permita a visualização dos resultados obtidos nas simulações, com alto grau de realidade, a partir da utilização de recursos de estereoscopia; - O desenvolvimento das atividades de intercâmbio com as instituições da rede e outras universidades de renome no País, nas áreas de computação paralela e visualização científica; - A realização de seminários de atualização com a presença dos consultores, visando buscar subsídios que contribuam para o aperfeiçoamento de projetos, instalação e manutenção de estruturas offshore; - Proporcionar a formação de recursos humanos com habilidade na área de mecânica computacional e computação gráfica para o setor de petróleo; - Consolidar e implementar linhas de pesquisa nas seguintes áreas: Águas Profundas, Computação de Alto Desempenho, Novos Materiais, Mecânica Computacional, Visualização Científica e Sensores Ópticos, com o engajamento de professores, alunos de graduação e pós-graduação dos cursos de Matemática, Computação, Física e Engenharia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Coordenador / William Wagner Matos Lira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Análise de Dispositivos de Compensação de Movimento de Risers de Aço em Catenária
Descrição: Este projeto tem por objetivo conceber dispositivos de compensação de movimento bem como analisar os arranjos com esses dispositivos em risers de aço em catenária... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
ANALYNES/CNPq - Uma Biblioteca Extensível para Análise Estrutural de Linhas e Risers com Suporte a Computação de Alto Desempenho
Descrição: Desenvolvimento de um Framework Orientado a Objetos para Simulação Dinâmica de Linhas de Ancoragem e Risers. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / Isaías Quaresma Masetti - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Fábio Martins Gonçalves Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
MCCMNM - Modelagem Computacional do Comportamento Mecânico de Novos Materiais
Descrição: Projeto contemplado através do Edital MCT/CNPq/PADCT, tendo seu foco na área de modelagem computacional de materiais avançados, com heterogeneidade caracterizada por transição gradual em sua microestrutura ou por variações bruscas nas propriedades mecânicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / João Carlos Cordeiro Barbirato - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Severino Pereira Cavalcanti Marques - Integrante / Deane de Mesquita Roehl - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
APLSUSP - Análise e Projeto da Instalação e Operação de Um Sistema de  Risers do Tipo Suspensório
Descrição: Nos últimos anos, foram desenvolvidas significativas inovações tecnológicas em sistemas de ancoragem, bem como em linhas flexíveis (risers) para recebimento e exportação da produção de unidades flutuantes. No entanto, o movimento das unidades flutuantes em operação, causado pela ação das ondas do mar, é transmitido diretamente para as linhas de risers, provocando problemas de tensões elevadas ou fadiga. A viabilidade econômica dos atuais cenários de produção em águas profundas dependente da redução de custos totais de instalação e operação das unidades permanentes de produção (UEP). O arranjo proposto neste trabalho tem uma função semelhante. Ele é composto por um tramo de cabo que sustenta a catenária, o qual tende a minimizar a ação dos movimentos indesejáveis impostos no topo de linhas suspensas, bem como facilitar o arranjo de chegada das linhas e a própria operação de instalação e conexão das mesmas. Este arranjo foi especialmente desenvolvido para sistemas de produção em águas profundas e ultraprofundas e prioriza o desempenho operacional das linhas de risers que chegam à unidade flutuante. Os resultados encontrados até o momento apontam para a viabilidade desta solução. As análises numéricas foram realizadas em programas próprios para análise de linhas, desenvolvidos em cooperação técnica entre a UFAL - Universidade Federal de Alagoas e o CENPES - Centro de Pesquisas da PETROBRAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação / Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
TORP3D/CNPq - Integração e Visualização 3D de Sinais do Processo de Cravação e Lançamento de Estacas-Torpedo para Sistemas de Ancoragem de Plataformas em Águas Profundas
Descrição: Este projeto têm como objetivo principal o desenvolvimento de um sistema computacional que seja capaz de mostrar através de uma visualização realística o lançamento, queda e penetração de estacas-torpedos que vêm sendo bastante utilizada na ancoragem de sistemas estruturas utilizados para exploração de pétroleo em águas profundas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / Luiz Fernando Campos Ramos Martha - Integrante / Isaías Quaresma Masetti - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Luciana Correia Laurindo Martins Vieira - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação.
2002 - 2013
RECOGAS
Descrição: Rede Cooperativa de Pesquisa Norte/Nordeste de Gás Natural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Coordenador / Viviane Carrilho Leão Ramos - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante.
2002 - 2007
PETRUFAL II
Descrição: dequação da Infraestrutura da UFAL para Realização de Projetos de Pesquisa e Desenvolvimento no Setor de Petróleo/Gás Natural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / Viviane Carrilho Leão Ramos - Integrante / Severino Pereira Cavalcanti Marques - Coordenador / Eduardo Nobre Lages - Integrante.
2002 - 2003
TORP3D - Desenvolvimento e Implementações de Modelos e Algoritmos Numéricos para Análise Estática e Dinâmica de Sistemas de Ancoragem e Novos Materiais - LABSTRUT I
Descrição: Estudar, desenvolver e implementar uma classe de modelos e algoritmos numéricos para análises estática e dinâmica não-lineares de estruturas com aplicações específicas na análise de sistemas de ancoragem e no estudo do emprego de novos materiais no reforço estrutural de risers. Essas ferramentas deverão auxiliar no desenvolvimento de programas computacionais que permitirão: simular instalações e projetar sistemas de ancoragem e risers; analisar e projetar reforços estruturais; pesquisar algorimtos para computação de alto desempenho; desenvolver modelos para estudo da aplicação de novos materiais em estruturas offshore. Proporcionar a formação de recursos humanos com habilidades na área de mecânica computacional para o setor de petróleo. Consolidar a relação UFAL/CENPES gerando competências inovadoras e oportunidades promissoras para as novas gerações. Estimular a implantação de cursos de graduação e pós-graduação no setor de pétroleo e gás. Implantar linhas de pesquisas nas áreas temáticas de águas profundas, novos materiais e informação e planejamento, com engajamento de professores e alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Coordenador / João Carlos Cordeiro Barbirato - Integrante / Flávio Barboza de Lima - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Dilze Codá dos Santos Cavalcanti - Integrante / Viviane Carrilho Leão Ramos - Integrante / Severino Pereira Cavalcanti Marques - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
WEBTORP
Descrição: Desenvolvimento e Implementações de Modelos Numéricos para Análise da Interação Linha-Solo-Estacas Torpedo e Caracterização do Solo Marinho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Coordenador / William Wagner Matos Lira - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante.
2001 - 2009
RPCMOD
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adeildo Soares Ramos Júnior em 20/03/2018.
Descrição: Rede Cooperativa de Pesquisa em Modelagem Computaciona. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Coordenador / William Wagner Matos Lira - Integrante / Viviane Carrilho Leão Ramos - Integrante / Severino Pereira Cavalcanti Marques - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante.
2001 - 2007
SEAP - Modelagem Computacional de Sistemas Estruturais para Águas Profundas
Descrição: Projeto cooperativo de pesquisa com a participação de pesquisadores da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) e da Universidade Federal do Ceará (UFC). Este projeto foi contemplado através do Edital CT-Petro/CNPq-FINEP 03/2001. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / Fábio Martins Gonçalves Ferreira - Integrante / Davi Beltrão Rossiter Correia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
TPN - Tanque de Provas Numerico
Descrição: O projeto tem por objetivo sintetizar os desenvolvimentos efetuados nestes últimos vinte anos nas Universidades e nos Institutos de Pesquisas, na modelagem do comportamento de sistemas oceânicos, elaborar novos modelos e implementar um sistema computacional que permita efetuar a simulação do comportamento de sistemas flutuantes acoplados às linhas de amarração e "risers", considerando as interações existentes, e que possibilite a visualização dos resultados obtidos. Projeto de aproximadamente R$ 3.000.000,00 com participação das Universidades PUC-RJ, COPPE-UFRJ e IPT-SP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Ivan Fábio Mota de Menezes - Integrante / Isaías Quaresma Masetti - Integrante / Breno Pinheiro Jacob - Integrante / Kazuo Nishimoto - Coordenador / Antonio Russo - Integrante / Carlos Fucatu - Integrante / Marcio Michiharu Tsukamoto - Integrante / Clovis Arruda Martins - Integrante / André Fujarra - Integrante / Alexandre Kuroiva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
LABSTRUT I - Adequação da Infra-estrutura da UFAL para a Realização de Projetos de Pesquisa e Desenvolvimento no Setor de Petróleo/Gás Natural - PETRUFAL II
Descrição: Alavancar o desenvolvimento científico e tecnológico do setor de petróleo e gás no Estado de Alagoas através do engajamento dos grupos de pesquisa da UFAL em projetos estratégicos. Dar continuidade à implantação de infra-estrutura adequada, já iniciada por ocasião do primeiro edital CTPetro, para integração de diversas áreas de pesquisas da UFAL em torno dos seguintes temas: computação de alto desempenho, instrumentação ótica, impacto ambiental, estudo de estruturas e de novos materiais, difração de raios-X e análise de partículas. Proporcionar a formação de recursos humanos com habilidades nestas áreas, visando futura implantação de cursos multidisciplinares de graduação e pós-graduação com ênfase no setor de Petróleo e Gás Natural. Consolidar a relação UFAL-setor produtivo gerando competências inovadoras e portanto novos empregos e oportunidades promissoras para as novas gerações, promovendo assim o bem estar da população do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Coordenador / João Carlos Cordeiro Barbirato - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
DYNASIM/FPSO - Análise acoplada de movimentos do FPSO e de linhas de ancoragem - Sistema Dynasim
Descrição: O objetivo desta pesquisa é fazer análise comparativa entre resultados dos ensaios realizados no MARINTEK com os resultados obtidos pelo conjunto de programas DYNASIM e PREADYN. Este projeto antecede o acoplamento de dois programas de análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Kazuo Nishimoto - Coordenador / Carlos Fucatu - Integrante / Marcio Michiharu Tsukamoto - Integrante / Fabio Habe - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
DYNASIM - Estudo de dinâmica de embarcações ancoradas em águas profundas utilizando DYNASIM
Descrição: O objetivo desta pesquisa é adequar o simulador numérico DYNASIM, já utilizado para diversos projetos de ancoragem da Petrobrás, tornando-o mais robusto hidrodinamicamente, além do acoplamento com a dinâmica das linhas; assim os principais objetivos são: Implementação de N-corpos no DYNASIM; Implementação de modelo semi-empírico de efeito de sombra; Acoplamento com modelos de linhas analíticos e numéricos; Consolidar PREA3D como interface do DYNASIM e Testar e validar DYNASIM com os resultados dos ensaios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Ivan Fábio Mota de Menezes - Integrante / Kazuo Nishimoto - Coordenador / Carlos Fucatu - Integrante.