2021 - Atual
Tradução, Processo de Criação e Mídias Sonoras (PRO.SOM): Estudos de processos de criação em diversos meios e perspectivas literárias da literatura irlandesa
Descrição: Este Projeto de Pesquisa tem como objetivo dar andamento aos trabalhos desenvolvidos no projeto Tradução, Processo de Criação e Mídias Sonoras (2008-2013) e no projeto Tradução, Processo de Criação e Mídias Sonoras (PRO.SOM): Estudos de Tradução Interlingual e Interartes (2014-2021). Pretendemos, nesta etapa do projeto, discutir estudos críticos que aprofundem questões relacionadas à estética radiofônica e características do gênero peça radiofônica, focalizando, em particular, autores da literatura irlandesa. Justifica-se a pesquisa por enriquecer os estudos de processos de criação em diversas linguagens, nos Estudos de Tradução Interlingual e Intermidiática, além de aprofundar estudos sobre a estética radiofônica. Também, visamos enriquecer o mercado de mídias sonoras com audiolivros produzidos a partir da gravação e publicação de obras literárias traduzidas de idiomas estrangeiros para o português, estando, assim, acessível a deficientes visuais e pessoas da comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvia Maria Guerra Anastácio - Integrante / Elisabete da Silva Barbosa - Integrante / Silvia La Regina - Integrante / Marieli de Jesus Pereira - Integrante / Raquel Borges Dias - Integrante / Manoela Cristina Correia Carvalho da Silva - Integrante / Lucia Terezinha Zanato Tureck - Integrante / Sirlene Ribeiro Góes - Integrante / Flávio Azevêdo Ferrari - Integrante / Renata Mariani Miranda - Integrante / Noélia Borges de Araújo - Integrante / Luciana Leandro de Lucena - Integrante / Rosângela Silva Moreira - Integrante / Thaís Santos Pereira - Integrante / Douglas Lima Rodrigues - Integrante / Ricardo Oliveira Rocha - Integrante / Anne Greice Soares La Regina - Integrante / Ilana Silva Carvalho - Integrante / Monique Pfau - Integrante / Lara Rebeca da Mata Santa Bárbara - Integrante / Fernando Biagini Junior - Integrante / Sanio Santos da Silva - Integrante / Manoel Carlos dos Santos Alves - Integrante / Rosilaine Costa dos Santos - Integrante / Ana Beatriz Teixeira Monteiro - Integrante / Guilherme Aroldo do Valle Barbosa - Integrante / Edson Assunção Alves Júnior - Integrante / Vivian Souza de Santana - Integrante / Eliza Mitiyo Morinaka - Coordenador / Elisiane da Silva Souza Santos Costa - Integrante / Caroline Vitória Bispo Nepomuceno - Integrante / Feibriss Henrique Meneghelli Cassilhas - Integrante.
2014 - Atual
Tradução, Processo de Criação e Mídias Sonoras (PRO.SOM): Estudos de Tradução Interlingual e Interartes
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo dar andamento aos trabalhos desenvolvidos no projeto Tradução, Processo de Criação e Mídias Sonoras (2008-2012). Pretendemos, nesta etapa do projeto, discutir estudos críticos que abordem questões relacionadas à estética radiofônica, especialmente à história e às características do gênero peça radiofônica, focalizando, em particular, autores da literatura inglesa; dentre eles, o escritor Herbert George Wells tem sido estudado e traduzido pelos integrantes do PRO.SOM, sendo suas obras adaptadas e gravadas em audiolivro. Além disso, têm sido desenvolvidos estudos de processo de criação em diversas linguagens. Justifica-se a pesquisa por enriquecer os estudos da Crítica Genética ao promover a montagem e a análise de dossiês genéticos das obras artísticas estudadas; por enriquecer os estudos na área de Tradução Interlingual; por estabelecer um diálogo entre as diversas linguagens, mídias, artes e/ou sistemas semióticos analisados; por aprofundar estudos sobre a estética radiofônica; por enriquecer o mercado de mídias sonoras com os audiolivros produzidos a partir da gravação e publicação de obras literárias traduzidas de idiomas estrangeiros para o português em versão MecDaisy (ledor para cegos), bem como na versão interpretada; e por distribuir uma parcela dos audiolivros para Institutos de Cegos de todo o Brasil. Considerando que temos um grande número de alunos de iniciação científica, contamos com o auxílio da tutora Raquel Borges Dias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvia Maria Guerra Anastácio - Integrante / Elisabete da Silva Barbosa - Integrante / Silvia La Regina - Integrante / Marieli de Jesus Pereira - Integrante / Manoela Cristina Correia Carvalho da Silva - Integrante / Lucia Terezinha Zanato Tureck - Integrante / Sirlene Ribeiro Góes - Integrante / Flávio Azevêdo Ferrari - Integrante / SHIRLEI TIARA DE SOUZA MOREIRA - Integrante / Sandra Cristina Souza Correa Costa - Integrante / Raquel Borges Dias - Integrante / Renata Mariani Miranda - Integrante / Noélia Borges de Araújo - Integrante / Maria de Fátima Matos de Jesus - Integrante / José Ednilson Almeida do Sacramento - Integrante / Adriana da Paixão Santos - Integrante / Rosângela Silva Moreira - Integrante / Thaís Santos Pereira - Integrante / Douglas Lima Rodrigues - Integrante / Dayane Escobar Teixeira - Integrante / Rosana Araújo da Silva Amorim - Integrante / Ricardo Oliveira Rocha - Integrante / Anne Greice Soares La Regina - Integrante / Ilana Silva Carvalho - Integrante / Monique Pfau - Integrante / Lara Rebeca da Mata Santa Bárbara - Integrante / Fernando Biagini Junior - Integrante / Sanio Santos da Silva - Integrante / Manoel Carlos dos Santos Alves - Integrante / Rosilaine Costa dos Santos - Integrante / Ana Beatriz Teixeira Monteiro - Integrante / Rebecca Ribeiro Patas da Cunha - Integrante / Guilherme Aroldo do Valle Barbosa - Integrante / Luana Santos Alencar Rodrigues - Integrante / Edson Assunção Alves Júnior - Integrante / Stephany Oliveira Bispo - Integrante / Vivian Souza de Santana - Integrante / Eliza Mitiyo Morinaka - Coordenador / Elisiane da Silva Souza Santos Costa - Integrante / Feibriss Henrique Meneghelli Cassilhas - Integrante.
2012 - Atual
(SUBPROJETO DO PRO.SOM) Manuscritos de Elizabeth Bishop acessíveis em meio eletrônico
Descrição: Temos como objetivo principal a organização de um banco de dados em meio digital a partir dos manuscritos de trabalho da autora Elizabeth Bishop (1911-1979), que constituem o acervo sediado no Instituto de Letras da UFBA. Desse dossiê de criação, constam manuscritos poéticos e em prosa, além de uma vasta correspondência, que são importantes para os estudos de processo. Utilizando a metodologia da Crítica Genética (SALLES, 1992; GRÉSILLON, 2007), que lida com os processos de criação das mais diversas linguagens, inclusive de obras literárias, pretende-se transformar esses documentos de trabalho de Bishop em imagens ou fac-símiles. Para a organização desses documentos, será utilizada uma ferramenta interativa, Prezi (2009), em que as mais diversas mídias podem ser convocadas para dialogar com os manuscritos digitalizados. Estes materiais assim organizados irão compor um banco de dados para futuras pesquisas sobre o processo de criação de Elizabeth Bishop. A fortuna crítica terá como eixo teórico básico estudos sobre confluência inter-artes e intermídia (CLÜVER, 2006) e teoria dos polissistemas (EVEN-ZOHAR, 1990). Os resultados da pesquisa irão beneficiar tanto o público-alvo, que envolve estudiosos da área da Crítica Genética e de outros interessados na escrita da autora Elizabeth Bishop, como também os pesquisadores empenhados em propor um currículo com estudos convergentes e multimidiáticos, que se preocupe com a questão de dar maior acessibilidade aos manuscritos da referida autora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sílvia Maria Guerra Anastácio - Coordenador / Raquel Borges Dias - Integrante / Caroline Vitória Bispo Nepomuceno - Integrante.Financiador(es): Programa Permanecer - Bolsa.
2009 - 2012
Estudo dos Desejos Miméticos dos Órfãos de Rua na Literatura Mundial
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo dos desejos miméticos (semelhantes ou diferenciados) dos órfãos de rua na literatura mundial. Ele faz parte do projeto de pesquisa temático liderado pelo professor José Newton de Seixas Pereira Filho, junto à Graduação, Pós-Graduação e Núcleos de Extensão da Universidade Federal da Bahia. As atividades de pesquisa começaram em junho de 2009 com previsão até maio de 2012, podendo ser renovadas. O projeto orienta o grupo em leituras de romances, contos, poesias, musicas, pinturas e filmes sobre orfandade de rua, levanta ainda bibliografias, faz também fichamentos dos principais desejos mimeticos desses órfãos -- a depender de sua estória de vida ou de morte, desenvolve artigos acadêmicos com diversos temas a respeito, e apresenta-os em palestras, congressos, e coloquios, para se entender melhor os mecanismos de bode expiatório, rituais de sacrifício, e violência sagrada desses personagens em cada cultura, seguindo a metodologia hermenêutica e heuristica do filósofo, historiador e filólogo francês René Girard. Este projeto temático espera portanto produzir um banco de dados em forma de guia interdisciplinar, catalogando os principais desejos miméticos dos órfãos de rua pelo mundo da literatura, frente às situações particulares desses personagens em literatura comparada, unindo o papel da universidade (por ex: em Humanidades, Letras, Artes, e Ciencia) com as comunidades mundo afora (por ex: nas praticas sociais, culturais e geo-politicas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvia Maria Guerra Anastácio - Integrante / Maria da Conceição Santos Soares - Integrante / Eliana Paes C Franco - Integrante / Noélia Borges - Integrante / Marlene  Holzhausen - Integrante / Elizabeth Ramos - Integrante / José Newton de Seixas Pereira Filho - Coordenador.
2008 - 2014
A Terapia de Família vai ao Cinema
Descrição: Tomando o cinema como o contexto para construção de sentido,Célia Nunes Silva e Sílvia Maria Guerra Anastácio,  terapeutas  familiares  autoras  deste livro,  entrelaçam com maestria e estética conceitos teóricos que permeiam distintas abordagens da terapia familiar e a vida de protagonistas de distintos gêneros literários de filmes exibidos nos cinemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvia Maria Guerra Anastácio - Integrante / Celia Nunes Silva - Coordenador.
2008 - 2013
Tradução, Processo de Criação e Mídias Sonoras
Descrição: Este projeto de pesquisa compreende as seguintes vertentes: estudos de Tradução Interlingual, de Tradução Interartes/Intersemiótica e de Crítica Genética ou dos estudos dos processos de criação em diversas linguagens. No âmbito da Tradução Interlingual: a) estão sendo traduzidos textos sobre Crítica Genética, do francês para o português, para publicação numa coletânea; esse trabalho congrega professores e alunos de três instituições: a Universidade Federal de Santa Catarina, a Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul e a UFBA; b) são traduzidos textos literários do inglês, alemão, italiano, francês e espanhol para o português por alunos pesquisadores/professores do Instituto de Letras da UFBA. No âmbito da Tradução Interartes/Intersemiótica, os textos traduzidos são interpretados por alunos/atores, com a colaboração da Escola de Teatro  da UFBA e de outros grupos de atores atuantes na comunidade. No âmbito dos estudos dos processos de criação, são analisados processos artísticos de diversas linguagens, sob a luz da Crítica Genética. Justifica-se a pesquisa por enriquecer os estudos da área de Crítica Genética ao promover a montagem e a análise de dossiês genéticos das obras artísticas estudadas; por enriquecer os estudos na área de Tradução; por estabelecer um diálogo entre as diversas linguagens, mídias, artes e/ou sistemas semióticos analisados; por aprofundar estudos sobre a estética radiofônica; por enriquecer o mercado de mídias sonoras com os audiolivros produzidos a partir da gravação e publicação de obras literárias traduzidas do inglês, do alemão e do italiano, do francês e do espanhol em versão MecDaisy (ledor para cegos), bem como na versão interpretada; e por distribuir uma parcela dos audiolivros para Institutos de Cegos de todo o Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvia Maria Guerra Anastácio - Coordenador / Silvia La Regina - Integrante / Marieli de Jesus Pereira - Integrante / Lucia Terezinha Zanato Tureck - Integrante / Saryne Rhayane Aquino da Cruz - Integrante / Sirlene Ribeiro Góes - Integrante / Flávio Azevêdo Ferrari - Integrante / Jade Araújo Prado - Integrante / Tássio Barreto Braga - Integrante / Monique Bastos de Meirelles - Integrante / Lucas Rodrigues Soares da Conceição - Integrante / Juliana Mendonça Rios - Integrante / Leandro Pessoa Dantas da Silva - Integrante / Raquel Borges Dias - Integrante / Luis Daniel Santos Souza - Integrante / Naiara de Almeida Oliveira Moreira - Integrante / Ernesto da Silva Nascimento Neto - Integrante / Adna Evangelista Couto dos Santos - Integrante / Nícholas de Oliveira Ponso - Integrante / Stanley Machado da Silveira Serravalle - Integrante / Renata Mariani Miranda - Integrante / Ana Cláudia Neres de Jesus - Integrante / Amanda Vanele Prates Domingues - Integrante.Financiador(es): Núcleo Permanente de Extensão em Letras do Instituto de Letras da UFBA - Cooperação / Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Extensão Universitária - Bolsa / Programa Permanecer - Bolsa / Universidade Federal da Bahia - Cooperação.
2007 - 2009
Famílias Expatriadas e um Mosaico de Narrativas
Descrição: A pesquisa intitulada Famílias Expatriadas e um Mosaico de Narrativas  justifica-se como uma busca de adequação ao mundo globalizado de hoje, em que a propagação das multinacionais, gerou uma onda de famílias que passaram a residir fora do seu país de origem devido a exigências profissionais. Não só as famílias, como as empresas envolvidas têm histórias instigantes para contar, que compõem um acervo de narrativas o qual integra um rico mosaico. Essa pesquisa propõe-se a analisar: a) depoimento de famílias que moram ou moraram no exterior em decorrência de transferências do local de trabalho de um dos pais enviado por alguma empresa; b) experiência de membros de organizações que dão suporte a essas empresas; c) testemunho do setor pessoal das empresas que selecionam os funcionários enviados ao exterior. Os dados coletados via internet ou entrevistas feitas pessoalmente com um ou ambos os pais e tantos filhos quantos se disponham a colaborar, além dos depoimentos dos funcionários comprometidos com esse processo pretendem contemplar as experiências vividas por famílias expatriadas e pelo staff envolvido. Pretende-se reunir conhecimentos que possam contribuir para o desenvolvimento de estratégias que levem os interessados no tema da expatriação a  lidarem satisfatoriamente com os impactos da globalização sobre as famílias. Como fundamentação teórica serão utilizados textos sobre: a Psicologia Intercultural, Etnografia, Família, Gênero e Narrativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Sílvia Maria Guerra Anastácio - Integrante / Célia Nunes Silva - Coordenador / Maria das Graças Pedrosa Lacerda de Melo - Integrante.
2006 - 2012
(SUBPROJETO DO PRO.SOM) Tradução cultural e animação em Os Simpsons
Descrição: O objeto da pesquisa é um estudo das representações sociais do Brasil e dos Estados Unidos com base na animação de Os Simpsons. Pretende-se propor um diálogo entre vários episódios de Os Simpsons e textos literários que lhes serviram de fonte de inspiração. O fio condutor da pesquisa serão as representações sociais, em que se pretende focalizar questões culturais e de gênero, mitos e preconceitos da cultura norte-americana contrapostas as do Brasil. O trabalho se justifica por facilitar o contato com a literatura através da animação, além de provocar questionamentos sobre aspectos culturais relevantes. A metodologia será baseada nos conceitos da Semiótica fílmica propostos por Thaís Flores e pelo crítico Robert Stam, em que a intertextualidade é um aspecto privilegiado; também, estudos sobre cultura de massa de Lúcia Santaella. Pretende-se fazer uma revisão bibliográfica sobre tradução intersemiótica e tradução intercultural na comunicação de massa, abordando aspectos de representações sociais que permitam ao aluno refletir sobre a cultura do Outro e, a partir daí, entender melhor a sua própria cultura. Dentre os resultados esperados, será divulgado em 2013 um e-book chamado Simpsons, literatura e cultura, que reúne artigos escritos por alunos e professores sobre tradução intersemiótica, intermidialidade e cultura de massa a partir da animação Os Simpsons.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvia Maria Guerra Anastácio - Coordenador / Célia Nunes Silva - Integrante / Sergio Romanelli - Integrante / Olívia Ribas de Farias - Integrante / Adelmário Matos - Integrante / Chantal Herskovic - Integrante / Hanna Betina Gotz - Integrante / Adelaide Augusta Pereira de Oliveira - Integrante / Brunilda Tempel Reichmann - Integrante / Elizabeth Santos Ramos - Integrante.Financiador(es): Universidade Faderal da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2006
Estudos de Gênero
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvia Maria Guerra Anastácio - Integrante / Sandra Regina Goulart - Coordenador.
2005 - 2006
Um estudo do processo da tradução de Hamlet pelo professor Luís Angélico
Descrição: Este projeto é um sub-projeto de um projeto mais amplo intitulado: Linguagens verbais e não-verbais sob a perspectiva da Crítica Genética. O objeto desta pesquisa é o processo tradutório de Hamlet pelo professor Luís Angélico da Costa, observando o modo como o tradutor recriou o texto de Shakespeare na língua de chegada. O objetivo é aplicar a metodologia da Crítica Genética à organização dos manuscritos em questão, visando remontar à sua gênese e descobrir as leis processuais que regem esse sistema de signos. O trabalho se justifica por contribuir com dados relevantes para o estudo da tradução, dentro de uma perspectiva descritiva e sistêmica. A base teórica se fundamenta na Crítica Genética e nos Estudos Descritivos da Tradução de Even-Zohar, que considera a literatura um dos elementos de um polissistema sócio-cultural. No que concerne à metodologia proposta, pretende-se: 1) organizar cronologicamente os documentos de processo; 2) transcrever as diversas versões encontradas dentro de um padrão semi-diplomático; 3) descrever o suporte usado pelo tradutor; 4) descrever as estratégias de tradução utilizadas e daí inferir as leis que regem o processo analisado; 5) coletar dados através de entrevista com o próprio tradutor, cruzando essas informações com os registros dos documentos coletados; 6) observar os efeitos que a recepção da tradução deste trabalho causam no público-alvo. Dentre os resultados esperados, pretende-se um diálogo ativo com o próprio tradutor, podendo essas reflexões gerar um artigo sobre o processo de recriação de Hamlet pelo professor Luís Angélico, visto através do olhar de um geneticista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sílvia Maria Guerra Anastácio - Coordenador / Marisa dos Santos Medeiros - Integrante / Vivian S. de Santana - Integrante.Financiador(es): Universidade Faderal da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2011
(SUB-PROJETO DO PRO.SOM) Processos de criação e tradução inter-artes
Descrição: O objeto da pesquisa é o estudo dos processos de criação em literatura, artes plásticas e performáticas, seguindo uma abordagem que privilegia a análise de manuscritos modernos e contemporâneos. O objetivo é desvelar as leis que regem os processos analisados para entender a dinâmica da criação, bem como as representações culturais e identitárias que perpassam os dossiês analisados. Será utilizada a metodologia dos Estudos de Processo de Criação. O principal referencial teórico contará com: a fortuna crítica da Semiótica de Peirce; os estudos descritivos da tradução, que privilegiam a perspectiva dos poli-sistemas de Even-Zohar e Toury; e a tradução inter-artes de Claus Clüver. O trabalho se justifica por dar acesso ao modus faciendi de textos de diversas linguagens, buscando compreender como ocorrem as traduções intersemióticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Sílvia Maria Guerra Anastácio - Coordenador / Elisabete da Silva Barbosa - Integrante / Cláudia Calado - Integrante / Marieli de Jesus Pereira - Integrante / Paulo Henrique Trocoli da Silva - Integrante / Marcelo Pereira Custódio - Integrante / Sandra Cristina Souza Correa - Integrante / Sirlene Ribeiro Góes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Cooperação.
2004 - 2007
Virginia Woolf e Sally Potter: olhares resilientes sobre Orlando > Colonialismo e gênero em Orlando: a releitura fílmica de Sally Potter
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvia Maria Guerra Anastácio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2004 - Atual
Intermídia: Estudos sobre a Intermidialidade
Descrição: O projeto visa discutir o conceito de intermidialidade e o lugar dos estudos das relações entre as várias formas de discurso / arte / texto, que têm sido focalizadas sob a perspectiva da Literatura Comparada e dos Estudos Inter-artes. Busca-se ainda investigar a pertinência do conceito de intermidialidade para a abordagem de textos que utilizam mídias cada vez mais complexas. A partir do conceito de intermidialidade, analisar textos literários / visuais / artísticos que proponham releituras de tantos outros textos por meio da conjugação de diversas mídias. Este projeto é o objeto de estudo do Grupo de Pesquisa em Intermidialidade em que cada membro tem um sub-projeto que está sendo desenvolvido individualmente por cada pesquisador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvia Maria Guerra Anastácio - Integrante / Thais Flores Nogueira Diniz - Coordenador / Chantal Herskovic - Integrante / Brunilda Tempel Reichmann - Integrante / André Soares Vieira - Integrante / Claus Herbert Clüver - Integrante / Aurora Gedra Ruiz Alvarez - Integrante / Camila Augusta Pires de Figueiredo - Integrante / Célia Maria Arns de Miranda - Integrante / Eliana Lourenço de Lima Reis - Integrante / Fernanda Isabel Bitazi - Integrante / Flavio Terrigno Barbeitas - Integrante / Isabella Santos Mundim - Integrante / Leila Cristina Barros - Integrante / Liana de Camargo Leão - Integrante / Luciana Bosco e Silva - Integrante / Márcia Maria Valle Arbex - Integrante / Maria do Carmo de Freitas Veneroso - Integrante / Marilia Andrés Ribeiro - Integrante / Miriam de Paiva Vieira - Integrante / Solange Ribeiro de Oliveira - Integrante / Valéria Rocha Aveiro do Carmo - Integrante / Wanda de Paula Tofani - Integrante.
2003 - 2004
Representações culturais a partir de estudos do processo criativo de Bishop
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe uma análise dos manuscritos da autora norte americana Elizabeth Bishop, sugerindo aproximações entre esses estudos genéticos e outros estudos de gênese discutidos no Centro de Estudos do Processo Criativo. O dossiê de Bishop a ser contemplado fundamenta-se em documentos de processo relacionados à prosa A trip to Vigia (1983) e a seus poemas Santarém (1978) e Dear, my compass still points north , este último não publicado e datado de meados da década de sessenta. Tomando como ponto de partida estudos do dossiê de criação de Bishop, pretende-se aplicar os princípios da crítica genética a outros estudos de processos criativos nas mais diversas linguagens, contextualizando esses estudos dentro da Semiótica da Cultura. O trabalho pretende: 1) reunir e sistematizar documentos de gênese relativos aos poemas e documentos em prosa de Elizabeth Bishop, incluindo cartas e diários a serem analisados; 2) transcrever manuscritos e conferir transcrição dos documentos de gênese, buscando-se descrever as operações genéticas recorrentes; 3) montar os manuscritos digitados em hipertexto, de modo a facilitar a descrição das imagens poéticas que perpassam as diversas versões dos poemas; 4) destacar símbolos e ícones da região norte do Brasil que permeiam o recorte da pesquisa selecionado, fazendo um contraponto entre os espaços geográficos e os espaços míticos que povoam esta criação; 5)traçar uma morfologia da criação, a partir das discussões do grupo de estudos, que ocorrem semanalmente no Departamento de Letras Germânicas; 6) promover contato de nossos pesquisadores de crítica genética da UFBA com outros geneticistas, artistas e estudiosos, através de reuniões mensais ligadas ao Centro de Estudos do Processo Criativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sílvia Maria Guerra Anastácio - Coordenador / Célia Nunes Silva - Integrante / Elisabete da Silva Barbosa - Integrante / Maurício Cunha de Mendonça - Integrante / Rosane Mendes Silva D'Andreamatteo - Integrante / Jaqueline da Silva Barbosa - Integrante / Elaine Zanazi de Almeida - Integrante / Carla Virgínia Rodrigues Nery - Integrante.
2001 - 2003
Representações Intersemióticas em Oficinas de Escrita
Descrição: O objeto da pesquisa é uma proposta de mudança de atitude por parte do professor e do aluno de língua estrangeira no que se refere à valorização do processo de produção escrita, e não apenas do produto considerado final. O objetivo é transportar princípios da Crítica Genética para um curso de escrita em língua estrangeira, incutindo no aluno uma visão mais ampliada do texto e levando-o a vivenciar de modo mais consciente e reflexivo o seu processo de criação. O trabalho se justifica por estar inserido na área de pesquisa em lingüística aplicada à aquisição de uma língua estrangeira e é relevante porque e se baseia em conceitos construtivistas onde o aluno participa ativamente do processo de construção do seu conhecimento, o que no caso acontece especialmente através de sua criação textual. Na base teórica do projeto, nos deparamos com campos de saber distintos, ressaltando a Crítica Genética, a Semiótica, a Psicologia Motivacional, a Sociologia e a Análise do Discurso. Quanto à metodologia, tenciona-se trabalhar com as estratégias metacognitivas usadas pelos alunos no seu processo de criação e nós desejamos nos deter no estilo explicativo do aluno a fim de melhor entender e interferir positivamente no seu processo de criação. Pretende-se, dentre os resultados esperados, a produção de um CD documentando e analisando uma amostragem das etapas do processo de criação do aprendiz.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvia Maria Guerra Anastácio - Coordenador / Célia Nunes Silva - Integrante / Denise Chaves de Menezes Scheyerl - Integrante / Robério Matos - Integrante.
2001 - 2002
As imagens renegadas do livro Brazil, de Elizabeth Bishop: publicação e censura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvia Maria Guerra Anastácio - Coordenador.
2001 - 2002
Novos Rumos das Literaturas Anglo-Germânicas
Descrição: O presente projeto, vinculado ao Grupo de Pesquisa em Estudos Culturais e Literatura Comparada do DLG, visa: a) investigar os novos rumos das literaturas anglo-germâncias a fim de se delinear as diferentes vertentes literárias de línguas inglesa e alemã na atualidade para atualização das disciplinas de literaturas oferecidas pelo Departamento de Letras Germânicas; Justificativa: Este projeto se justifica no momento em que as novas tendências das literaturas contemporâneas passam a ocupar lugar de destaque frente aos estudos canônicos. Atualmente, existe uma tendência no mundo ocidental de revisão da valoração dada ao cânomne tradicional nos meios acadêmicos. Como essas tendências não se consolidaram, faz-se necessário uma investigação do que atualmente está sendo produzido nos países de línguas inglesa e alemã para atualização do conhecimento nessas áreas. Além disso, essa pesquisa dará subsídios para o Projeto de Reforma Curricular em andamento no Instituto de Letras da UFBA. Metodologia: Será feito um levantamento bibliográfico dos textos mais representativos da contemporaneidade para tentar classificá-los dentro de um perfil literário atual. Após a pesquisa bibliográfica, serão produzidos ensaios críticos para publicação. Resultados esperados: classificação de novas tipologias literárias a fim de serem inclusas nas propostas de atualização das disciplinas de literaturas oferecidas pelo Departamento de Letras Germânicas em virtude da Reforma Curricular em andamento. Os resultados serão apresentados no III Seminário de Línguas Inglesa e Alemã e serão submetidos para publicação na Revista Estudos Lingüísticos e Literários de Pós-Graduação em Letras e Lingüística da UFBA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvia Maria Guerra Anastácio - Integrante / Décio Torres Cruz - Coordenador / Jael Glauce da Fonseca - Integrante / Luciano Rodrigues Lima - Integrante.
2000 - 2002
O processo de criação como uma aventura cognitiva: trabalhando com os manuscritos de Elizabeth Bishop
Descrição: Este projeto justifica-se por estar inserido na linha de pesquisa em crítica genética, que é uma disciplina jovem no campo das humanidades e da literatura em particular, e que por isso, precisa de contribuições para a sua consolidação e estruturação. Tem-se como objetivo de análise os manuscritos dos poemas brasileiros da poetisa norte-americana Elizabeth Bishop (1927-1979), a partir dos quais aborda-se a trajetória da sua criação, além de se pensar sobre a construção poética pela perspectiva da alteridade; o enfoque proposto se delineia pelo olhar que essa estrangeira, que residiu no Brasil por cerca de vinte anos, entre as décadas de 50 a 70, vai construindo a respeito da cultura e da gente brasileiras. Articulando fundamentos da crítica genética e da semiótica peirceana tem-se a metodologia do trabalho, uma vez que ambas as áreas fornecem subsídios teóricos e metodológicos para estruturar a pesquisa. Como resultados, espera-se a produção de textos analíticos que englobem questões de literatura e estudos de expressões identitárias, uma análise comparativa, que atende para aspectos culturais, em que a alteridade se traduz em imagens memoráveis. Finalmente, pretende-se um aprofundamento da questão cognitiva, aplicando-se, para tanto, as categorias da fenomenologia peirceana, no que concerne à dinâmica da criação poética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvia Maria Guerra Anastácio - Coordenador / Isaías Francisco de Carvalho - Integrante / Elisabete da Silva Barbosa - Integrante.