2020 - Atual
Psicologia social da justiça: aplicações ao sistema judicial, criminal e prisional
Descrição: Objetivo: visa estudar os fenômenos da psicologia social que se aplicam ao sistema de justiça, desenvolvendo estudos e instrumentos que proporcionem reflexões teóricas e práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Nunes da Fonseca - Coordenador / José Farias de Souza Filho - Integrante / Jérssia Laís Fonseca dos Santos - Integrante / BRASILEIRO, TAMÍRIS DA COSTA - Integrante / Andrea Bezerra de Albuquerque - Integrante / Evellyne Ribeiro Fonseca - Integrante / ANNA DHARA GUIMARAES TANNUSS - Integrante.
2020 - Atual
Psicologia Social nos relacionamentos interpessoais: aspectos cognitivos, valorativos e atitudinais das relações humanas
Descrição: Objetivo: visa estudar aspectos cognitivos, valorativos e atitudinais das relações humanas a fim de compreender as variáveis que influenciam o comportamento humano, desenvolver instrumentos psicométricos e propor estratégias de intervenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia Nunes da Fonseca - Coordenador / José Farias de Souza Filho - Integrante / Jérssia Laís Fonseca dos Santos - Integrante / Andrezza Mangueira Estanislau - Integrante / Paulo Gregório Nascimento da Silva - Integrante / Rayssa Soares Pereira - Integrante / Lays Brunnyeli Santos de Oliveira - Integrante / Mayara de Oliveira Silva Machado - Integrante / Luize Anny Guimarães Amorim - Integrante / Tamires Almeida da Costa Lima - Integrante.
2018 - Atual
ESTRATÉGIAS DE GESTÃO DE CONFLITOS EXPLICADA A PARTIR DO PERFIL DO MEDIADOR, PERSONALIDADE E VALORES
Descrição: o presente projeto tem como objetivo geral testar um modelo explicativo para gestão de conflitos interpessoais por professores, especificamente, pretende elaborar a Escala de Perfil do Mediador (EPM), reunindo evidências iniciais de validade e precisão, além de testar a estrutura da EPM encontrada no primeiro estudo, conhecer o padrão de relação do perfil do mediador de conflitos com traços de personalidade e valores humanos, reunir evidências de validade e precisão do Questionário de Estratégia para Gestão de Conflitos, conhecer o padrão de relação das estratégias utilizadas pelo professor para gestão de conflitos com o perfil do mediador, com os traços de personalidade e com as subfunções valorativas; e, por fim, construir um modelo explicativo das estratégias para gestão de conflitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Nunes da Fonseca - Coordenador / Paulo Gregório Nascimento da Silva - Integrante / Rayssa Soares Pereira - Integrante / Andrea Bezerra de Albuquerque - Integrante / Lays Brunnyeli Santos de Oliveira - Integrante / Clara Lohana Cardoso Guimarães - Integrante / Evellyne Ribeiro Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Analise dos processos psicossociais e educacionais
Descrição: A escola ou universidade é um contexto de aprendizagem importante na vida dos indivíduos, todavia, para que isto ocorra é fundamental que haja um clima favorável, tanto para professores quanto para discentes. Desse modo, é necessário que os atores sociais tenham habilidades para resolverem seus conflitos, sejam estimulados a terem autoeficácia nos estudos, a não procrastinar suas atividades e aprendam a gerirem o uso da internet e das redes sociais, pois uma vez que essa variável não é administrada adequadamente afeta o estudo e a vida social do indivíduo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Nunes da Fonseca - Coordenador / Andréa Xavier de Albuquerque de souza - Integrante / Rayssa Soares Pereira - Integrante / Karoline Layse Silva Bezerra - Integrante / Lays Brunnyeli Santos de Oliveira - Integrante / Beatriz Lima de Oliveira - Integrante / Clara Lohana Cardoso Guimarães - Integrante / Beatriz Carvalho Diniz - Integrante / Jadiel Bandeira dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2017 - 2020
Família: contexto de desenvolvimento de cognições, valores e atitudes
Descrição: A família é o principal contexto de desenvolvimento. Sendo assim é relevante estudar desde sua formação (namoro) e perpassando para o casamento, onde deve ocorrer adaptações dos cônjuges a vida e a história do outro, bem como as aprendizagens com a administração do espaço e da vida financeira dos familiares e os problemas advindos do consumo exagerado (impulsão e compulsão do consumo). Ademais, ainda deve-se ter em conta a educação dos filhos e o quanto os pais são satisfeitos com a parentalidade (Engajamento Parental) e com a família (Satisfação Familiar). Também se busca conhecer acerca dos casais que tem filhos adotados e como isto pode refletir na vida conjugal e social do casal (Percepção da criança adotada e os esteriótipos). Por fim, busca-se entender a perseguição e o assedio vivenciado pelos casais através dos ambiente virtuais (Cyberstalking).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (51)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Patricia Nunes da Fonseca - Coordenador / Jérssia Laís Fonseca dos Santos - Integrante / Andrezza Mangueira Estanislau - Integrante / Paulo Gregório Nascimento da Silva - Integrante / Tamíris da Costa Brasileiro - Integrante / Mayara de Oliveira Silva Machado - Integrante / Luize Anny Guimarães Amorim - Integrante / Evellyne Ribeiro Fonseca - Integrante / ANNA DHARA GUIMARAES TANNUSS - Integrante / DAYANE GABRIELLE DO NASCIMENTO DIAS - Integrante / DAYANNE DOS SANTOS BENICIO - Integrante / SARA JANINE SILVA DE OLIVEIRA SOUZA - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 2
2017 - 2019
Forças de caráter: relações com variáveis individuais e sociais
Descrição: As forças de caráter (FC) são características individuais (traços do caráter) que facilitam o desenvolvimento pleno e saudável do indivíduo, nos níveis psicológico, biológico e social. Ademais, as FC aproximam e sofrem influência da personalidade e hereditariedade, são aprendidas a partir dos modelos endossados pela cultura em que o indivíduo está inserido e construídas sobre padrões consensuais como família, comunidade, pares e sobretudo, os valores humanos. Ademais, possibilitam ao ser humano experimentar maiores e duradouras sensações de bem-estar e satisfação com a vida, haja vista que as pessoas que são conscientes de suas forças, podem utilizá-las no cotidiano, melhorar as relações sociais, alcançar um alto grau de compromisso e engajamento com as atividades rotineiras, além de fortalecer as potencialidades e possibilidades que a vida proporciona. Observa-se, pois, que as forças de caráter, assim como os traços de personalidade e valores humanos, são variáveis que predizem comportamentos. Especificamente, nutrir as forças de caráter ajudam pessoas a reconhecerem recursos para lidarem com as adversidades enfrentadas no cotidiano (e.g. luto, dificuldades acadêmicas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Nunes da Fonseca - Coordenador / Ricardo Neves Couto - Integrante / Mirela Carla da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Do casamento ao divórcio: estratégias de resolução de conflito, manutenção e adaptação
Descrição: A qualidade das relações vivenciadas na conjugalidade depende dos padrões de relacionamento adotados pelos cônjuges. Quando o ajustamento entre os indivíduos não acontece de forma harmônica, surgem os conflitos. Cujas resoluções podem ser de natureza construtiva, voltada para solucionar os problemas ou destrutiva, marcadas por negligências. Observa-se, pois, que nesse âmbito, o perdão e a satisfação conjugal são estratégias que colaboram para a manutenção do casamento, porém, quando os conflitos não são resolvidos de maneira satisfatória, pode desencadear no divórcio. Após essa vivência estressora, salienta-se para a necessidade de proporcionar harmonia das relações. Nesse contexto, reconhece-se que a vontade de perdoar o ex-cônjuge, além de facilitar esse processo, proporciona mudanças positivas para as pessoas divorciadas, caracterizando o crescimento pós-traumático (CPT). Nota-se, então, a importância de se investigar as variáveis individuais e sociais (e.g., características sociodemográficas, personalidade, valores humanos) a fim de entender em que medida esses construtos interferem nos construtos que caracterizam as estratégias de resoluções de conflito, manutenção do casamento (perdão e satisfação conjugal), ou, ainda, uma saudável adaptação pós-divórcio (perdão e CPT no âmbito do divórcio).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Patricia Nunes da Fonseca - Coordenador / Najila Bianca Campos Freitas - Integrante / Bruna de Jesus Lopes - Integrante / Aline Carvalho de Almeida - Integrante / Ricardo Neves Couto - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2017
Estereótipos acerca da adoção: uma explicação pautada nos valores humanos
Descrição: Conhecer em que medida os valores humanos explicam os estereótipos relacionados à adoção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Nunes da Fonseca - Coordenador / Jérssia Laís Fonseca dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Correlatos de Ansiedade frente ao exame e autoeficácia acadêmica
Descrição: Buscar a relação entre ansiedade e autoeficácia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Nunes da Fonseca - Coordenador / Maria Izabel Fernandes da Silva - Integrante / Ricardo Neves Couto - Integrante.
2015 - 2016
Percepção parental acerca do filho adotivo: uma análise psicoeducacional
Descrição: Uma análise psicoeducacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Nunes da Fonseca - Coordenador / Jérssia Lais Fonsêca dos Santos - Integrante / Rosicleia Moreira Palitot - Integrante.
2015 - 2016
Valores Humanos como Promotores de Ações de Educação Ambiental Direcionadas aos Resíduos sólidos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Nunes da Fonseca - Coordenador.
2014 - 2017
LABORATÓRIO DE AVALIAÇÃO EM PSICOLOGIA E EDUCAÇÃO (LAPE): PROPOSTA DE CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO DE INSTRUMENTOS
Descrição: visa à implantação e instrumentalização do Laboratório de Avaliação em Psicologia e Educação (LAPE) no campus da UFPB em João Pessoa ? PB, cujo foco está em desenvolver e validar instrumentos de medida que possam ser empregados na área da Psicologia e da Educação (PROJETO UNIVERSAL). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia Nunes da Fonseca - Coordenador / Rildésia S V Gouveia - Integrante / Jérssia Lais Fonsêca dos Santos - Integrante / Viviany Silva Pessoa - Integrante / Tamíris da Costa Brasileiro - Integrante / Thayro Andrade Carvalho - Integrante / Maria Izabel Fernandes da Silva - Integrante / Bruna de Jesus Lopes - Integrante / Rosicleia Moreira Palitot - Integrante / Ricardo Neves Couto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Os Valores Humanos como Preditores das Atitudes Frente à escola e dos Comportamentos Antissociais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Nunes da Fonseca - Coordenador / Maria Izabel Fernandes da Silva - Integrante.
2014 - 2015
Engajamento Escolar e Valores Humanos: um estudo correlacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Nunes da Fonseca - Coordenador / Rosicleia Moreira Palitot - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Escala de Alienação Parental (EAP): Um Estudo da sua Validade Confirmatória
Descrição: O objetivo deste estudo é a construção de um instrumento que se proponha a identificar os possíveis fatores que propiciam seu desenvolvimento, de modo que forneça subsídios para o tratamento; e, de maneira específica, pretende-se conhecer em que medida os indicadores de AP se correlacionam com o ajustamento escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Nunes da Fonseca - Coordenador / Tatiane Duarte de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Construção e Validação da Escala de Alienação Parental (EAP)
Descrição: O objetivo deste estudo é a construção de um instrumento que se proponha a identificar os possíveis fatores que propiciam seu desenvolvimento, de modo que forneça subsídios para o tratamento; e, de maneira específica, pretende-se conhecer em que medida os indicadores de AP se correlacionam com o ajustamento escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Nunes da Fonseca - Coordenador / Kyvia Marcionilla Palmeira Damasceno - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Correlação entre os Fatores de Alienação Parental e Ajustamento Escolar
Descrição: O objetivo deste estudo é a construção de um instrumento que se proponha a identificar os possíveis fatores que propiciam seu desenvolvimento, de modo que forneça subsídios para o tratamento; e, de maneira específica, pretende-se conhecer em que medida os indicadores de AP se correlacionam com o ajustamento escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Nunes da Fonseca - Coordenador / Juliana Henrique de Assis Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Atitudes Frente à Escola: Uma Explicação Pautada Nos Valores Humanos E Estilos Parentais
Descrição: O objetivo deste estudo é conhecer em que medida os valores humanos e os estilos parentais influenciam nas atitudes frente à escola de crianças e adolescentes paraibanos. Especificamente, verificar as atitudes dos estudantes frente à escola; conhecer as prioridades valorativas dos estudantes e os estilos parentais maternos percebidos por eles; averiguar se os valores humanos e os estilos parentais explicam as atitudes dos estudantes frente à dinâmica escolar; e identificar a influência das variáveis sociodemográficas nos valores humanos, nos estilos parentais e nas atitudes frente à escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Nunes da Fonseca - Coordenador / AMANDA CECILIA GOMES RAMOS - Integrante.
2012 - 2013
Representações Sociais dos profissionais da educação acerca dos adolescentes em conflito com a lei
Descrição: Conhecer as Representações Sociais dos profissionais da escola (Diretores, professores e equipe técnica) acerca dos adolescentes em cumprimento de medida socioeducativa em semiliberdade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Nunes da Fonseca - Coordenador / Marina Almeida Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Validação da Escala de Comportamento de Consumo dos adolescentes
Descrição: Validação da Compulsive Buying Scale para adolescentes no contexto brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Nunes da Fonseca - Coordenador / Eugênia Lúcia Paiva de Oliveira - Integrante.
2012 - 2013
Correlação entre os estilos parentais e o comportamento de consumo
Descrição: Observar se os estilos parentais (autoritário, autoritativo, permissivo e negligente) influencia no comportamento de consumo dos adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Nunes da Fonseca - Coordenador / Jérssia Laís Fonseca dos Santos - Integrante.
2012 - 2013
Os Estilos Parentais e a Satisfação Escolar dos Estudantes: Um estudo correlacional
Descrição: Este estudo objetiva conhecer a correlação existente entre os estilos parentais e a satisfação da vida escolar de crianças e adolescentes paraibanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Nunes da Fonseca - Coordenador / Jaciara de Lira Roberto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Levantamento de informações sobre o consumo dos adolescentes e dos pais
Descrição: Realizar um levantamento a respeito do comportamento consumidor dos adolescentes e seus pais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Nunes da Fonseca - Coordenador / Patrícia Oliveira de Andrade - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2011 - 2012
Medindo a relação entre Estilos Parentais e Hábitos de Estudo
Descrição: A família é a principal responsável pela educação e socialização das crianças, pois através dela são transmitidos valores, crenças, expectativas, preconceitos, comportamentos e normas sociais. Estes são internalizados pela criança e utilizados no comportamento social, na vida afetiva e na efetividade da prática acadêmica. Portanto, estudar a forma como os filhos se relacionam com os pais é relevante, principalmente, para ver a influência dos estilos parentais na construção de hábitos de estudo. Assim, o objetivo do projeto é conhecer se há correlação entre os estilos parentais (autoritário, autoritativo, permissivo e negligente) e os hábitos de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Patricia Nunes da Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Construção e Validação da escala de bullying
Descrição: Analisando o crescimento de comportamentos violentos de crianças nas escolas, especialmente, de casos de bullying, o presente estudo tem por objetivo construir e validar uma escala sobre bullying.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Patricia Nunes da Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Comportamentos anti-sociais dos adolescentes: uma análise psicojurídica
Descrição: O projeto visa conhecer os comportamentos anti-sociais dos adolescentes de um abrigo de João Pessoa e verificar a aplicabilidade da Teoria Geral do Crime (GOTTFREDSON; HIRSCHI, 1990), pela qual o fenômeno é explicado por meio de dois construtos principais: autocontrole e oportunidade. Buscará a integrção dos adolescentes à sociedade através da promoção de políticas públicas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Patricia Nunes da Fonseca - Coordenador.