2023 - Atual
O DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL E A AGÊNCIA DE PROFESSORES DOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL AO PROMOVEREM UMA EDUCAÇÃO INTERDISCIPLINAR
Descrição: Este projeto visa analisar o desenvolvimento profissional e a agência de professores que promovem a educação interdisciplinar de alunos dos anos iniciais do Ensino Fundamental, a partir do desenvolvimento de projetos interdisciplinares que envolvem conceitos e procedimentos das áreas de Ciências, Educação Física, Geografia, História, Língua Portuguesa e Matemática. Para tanto, será feito um convite a professores da Escola Municipal de Educação Básica Prefeito Jerônymo Alves Corrêa, que queiram participar de um espaço formativo no qual serão desenvolvidas experiências pedagógicas inovadoras a partir de elaboração, desenvolvimento e avaliação de projetos interdisciplinares que terão, como eixo integrador, a Educação Estatística, a fim de compreender as múltiplas potencialidades e os entraves que emergem nesse processo. Para atingir o objetivo delineado, será desenvolvida uma pesquisa (auto)biográfica que toma as narrativas de si como práticas de formação e autoformação, investigando a reflexividade autobiográfica e suas repercussões nos processos de constituição da subjetividade e da inserção social do sujeito. A construção dos dados ocorrerá por meio das narrativas orais e escritas dos professores sobre o desenvolvimento de dois projetos interdisciplinares ao longo de dois semestres consecutivos. Toma-se a investigação narrativa não somente como metodologia, mas como forma de construir a realidade, uma vez que a metodologia está ancorada em uma ontologia. A narrativa favorece evidências sobre a experiência percebida e vista como um relato, captando a riqueza e os detalhes dos significados nos assuntos humanos, com base nas evidências do mundo e da vida. Reconstrói a experiência, refletindo sobre o vivido e atribuindo significado ao sucedido. Utilizar-se-á a análise holística da forma para encontrar a melhor expressão para as tramas expressas nos relatos. Espera-se apontar indicadores relevantes para a formação de professores, para a identificação de aspectos relativos a seu desenvolvimento profissional e a agência docente que sejam essenciais para a melhoria das aprendizagens dos alunos a partir das reflexões sobre diferentes atividades propostas; das intervenções em sala de aula; das análises sobre o desenvolvimento do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Celi Espasandin Lopes - Coordenador / Adriana Franco de Camargo Augusto - Integrante / Artur José Renda Vitorino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 3
2022 - Atual
EDUCAÇÃO ESTATÍSTICA NO CURRÍCULO DE MATEMÁTICA DA ESCOLA BÁSICA
Descrição: Este projeto visa realizar um levantamento dos currículos de matemática de países que indicam o processo de ensino e aprendizagem de estatística e probabilidade para a escola básica. Busca-se responder às seguintes questões: quais conceitos e procedimentos de probabilidade e estatística são recomendados por currículos de matemática internacionais? E, ancorados nesse levantamento, quais indicadores emergem para se redimensionar o currículo de matemática brasileiro? Serão utilizados sites oficiais de Ministérios da Educação de vários países para mapear os currículos de matemática que apresentem a unidade temática de estudo da probabilidade e da estatística e, baseados na organização desses documentos, desenvolver-se-á uma pesquisa documental com um processo analítico pautado na Análise Textual Discursiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celi Espasandin Lopes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
FORMAÇÃO DOCENTE, PRÁTICAS PROFISSIONAIS, PROCESSOS DE APRENDIZAGEM E PESQUISAS (AUTO)BIOGRÁFICAS
Descrição: Este projeto visa investigar narrativas e histórias de vida de professores e estudantes de diferentes áreas e níveis de ensino. Além disso, investigar processos de aprendizagem na educação básica e no ensino superior e histórias de vida de professores. Trata-se de uma pesquisa qualitativa com enfoques biográficos e/ou autobiográficos em educação.  Busca-se analisar dados produzidos por pesquisas biográficas e (auto)biográficas, a partir de narrativas escritas, orais, audiovisuais e digitais de professores e estudantes. Para tanto, os dados serão construídos a partir de narrativas produzidas pelos participantes das pesquisas que poderão professores e/ou estudantes. Espera-se que os resultados apontem para contribuições aos redimensionamentos de processo de ensino e aprendizagem em matemática e estatística os quais visem ampliação de aprendizagens docentes e discentes, bem como, apresentar indícios sobre a profissão docente.  Também, há expectativas de apresentar elementos constitutivos da formação docente, a diversidade nas práticas profissionais de professores e as múltiplas possibilidades das pesquisas (auto)biográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (0) Doutorado: (5) . Integrantes: Celi Espasandin Lopes - Coordenador / Luzinete de Oliveira Mendonça - Integrante / Josâne Geralda Barbosa - Integrante / Fernando Gonzales Tavares - Integrante / Nathalia Tornisiello Scarlassari - Integrante / Cirléia Pereira Barbosa - Integrante / Patrícia Corrêa Santos - Integrante / José Roberto de Souza - Integrante / Geovane Carlos Barbosa - Integrante / Sidney Silva Santos - Integrante / Douglas da Silva Tinti - Integrante / Tiago Cardoso Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2018 - 2020
A APRENDIZAGEM DA PROBABILIDADE E DA ESTATÍSTICA NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: Trata-se de um projeto vinculado a modalidade de pesquisa Bolsa Produtividade do CNPQ o qual dá continuidade ao desenvolvimento de um projeto de pesquisa longitudinal, na perspectiva qualitativa, no qual se vem analisando o processo de aprendizagem em Probabilidade e Estatística de crianças de 7 a 10 anos matriculadas na Escola Municipal Cecília Meireles, na cidade de Valinhos, no interior de São Paulo.
Considera-se como pressuposto teórico e metodológico para a aprendizagem matemática
e estatística a problematização de aspectos relacionados à cultura infantil e ao contexto
no qual a criança vive. Têm-se mapeado elementos estruturantes e desencadeadores da
aprendizagem matemática e estatística a partir de atividades baseadas em conteúdos
probabilísticos e estatísticos. Também se têm descrito os indícios de constituição das
distintas formas de raciocínio combinatório, probabilístico e estatístico que as crianças
apresentam ao longo da escolarização na infância. Toma-se como trajeto metodológico a
pesquisa longitudinal qualitativa, que explora a dimensão temporal da experiência e
considera a dinâmica, a causalidade, a mudança, a continuidade, as transições, os pontos
de inflexão, as biografias e as histórias desse processo. Uma dimensão metodológica que
pode gerar detalhamentos ricos e permite uma texturização sobre os dados por meio de
métodos vários, que considerem como central o escutar o outro, que se dispõe a expressar
suas formas de pensar. Considera-se um processo de investigação que discerne a ação
humana e leva em conta as práticas sociais, a experiência subjetiva, as identidades, as
crenças, as emoções, os valores, o contexto e a complexidade. As expectativas em relação
aos resultados da pesquisa se concentram na descrição de processos sobre o pensamento
infantil que decorrem do fazer matemático e estatístico de crianças durante as aulas, ao
cursarem do 2.º ao 5.º ano do Ensino Fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Celi Espasandin Lopes - Coordenador / Luzinete de Oliveira Mendonça - Integrante / Solange Aparecida Corrêa - Integrante / Sezília Elizabete Rodrigues Garcia Olmo De Toledo - Integrante / Anderson Barros da Silva - Integrante / JOÃO LUIS DIAS ALMEIDA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2018 - 2020
Análise de aprendizagens decorrentes de projetos interdisciplinares, narradas por gestores e professores da rede municipal de ensino de Valinhos
Descrição: Este projeto discutiu os problemas de ensino emergentes em oito escolas municipais da cidade de Valinhos. A equipe do projeto foi composta por gestores e professores que atuam nos anos finais do Ensino Fundamental. O estudo foi desenvolvido pelo viés da colaboração entre pesquisadores e profissionais vinculados às escolas, com o objetivo de analisar, em narrativas orais e escritas dos gestores e dos professores das áreas de Ciências, Geografia, Língua Portuguesa e Matemática, as aprendizagens reveladas pelos estudantes. Para tanto, desenvolveu-se experiências pedagógicas inovadoras com a elaboração, o desenvolvimento e a avaliação de projetos interdisciplinares que tiveram como eixo integrador a educação estatística. Com o objetivo de desvelar as aprendizagens dos alunos quando imersos no desenvolvimento de projetos interdisciplinares, ouvimos os profissionais diretamente responsáveis por suas aprendizagens. A construção dos dados ocorreu por meio das narrativas orais e escritas dos gestores e dos professores sobre o desenvolvimento de três projetos interdisciplinares ao longo de três semestres consecutivos. Tomou-se a investigação narrativa não somente como metodologia, mas como forma de construir a realidade, uma vez que a metodologia está ancorada em uma ontologia. A narrativa favorece evidências sobre a experiência percebida e vista como um relato, captando a riqueza e os detalhes dos significados nos assuntos humanos, com base nas evidências do mundo e da vida. Reconstrói a experiência, refletindo sobre o vivido e atribuindo significado ao sucedido. Utilizou-se a análise holística da forma para encontrar a melhor expressão para as tramas expressas nos relatos. Os resultados apresentaram índicios significativos para desencadear o processo de ensino e aprendizagem de conceitos e procedimentos nas áreas de matemática, ciências, geografia e língua portuguesa a partir de projetos interdisciplinares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Celi Espasandin Lopes - Coordenador / Vinícius Pazuch - Integrante / MARQUES RIBEIRO, ROGÉRIO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2020
PRÁTICAS PEDAGÓGICAS E APRENDIZAGENS DOCENTES E DISCENTES NA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: Este projeto apresentou resultados de pesquisas sobre práticas pedagógicas e aprendizagens na educação inclusiva, educação infantil, educação de jovens e adultos e ensino técnico relacionado às dificulades de aprendizagem, práticas docentes e recursos tecnológicos. Considerou-se abordagens qualitativas nas pesquisas realizadas, destancando-se estudos de casos por meio de narrativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (0) . Integrantes: Celi Espasandin Lopes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2018
O PROCESSO DE APRENDIZAGEM DA PROBABILIDADE E DA ESTATÍSTICA DE ALUNOS DOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: Este projeto consiste em uma pesquisa longitudinal na perspectiva qualitativa, que visa analisar, ao longo de quatro anos, o processo de aprendizagem em Probabilidade e Estatística de crianças de 7 a 10 anos regularmente matriculadas em uma escola municipal do interior de São Paulo. Trata-se de um projeto de Produtividade em Pesquisa financiado pelo CNPQ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celi Espasandin Lopes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Trajetórias profissionais de educadores matemáticos e suas ações de insubordinação, ao ensinar probabilidade e estatística
Descrição: Este projeto é financiado pela Fapesp e enquadra-se na modalidade de bolsa de pesquisa no exterior. Foi desenvolvido na Miami University junto ao departamento de matemática. Ele teve o objetivo de mapear e analisar narrativas orais e escritas, identificando ações insubordinadas reveladas por professores que ensinam matemática no Ensino Fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celi Espasandin Lopes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2016
Trajetórias profissionais de educadores matemáticos
Descrição: Este projeto visa estudar as trajetórias de educadores matemáticos por meio de narrativas. 
O estudo centra-se em analisar o movimento, narrado por professores, de constituição da identidade profissional do professor que ensina Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celi Espasandin Lopes - Coordenador / Beatriz Silva D´Ambrosio - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2014
UMA METANÁLISE SOBRE TRÊS ESTUDOS DE CASO SOBRE O DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL DE PROFESSORES QUE ENSINAM MATEMÁTICA A PARTIR DA INSERÇÃO EM PROCESSOS DE FORMAÇÃO EM EDUCAÇÃO ESTATÍSTICA
Descrição: Neste projeto desenvolveu-se uma metanálise sobre três estudos de caso construídos a partir de uma pesquisa subsidiada pela Fapesp (Processo Fapesp 2010/15957-0) quando se investigou como os professores adquirem conhecimentos profissionais sobre os processos de ensino e aprendizagem de Estatística e Matemática nos diferentes níveis de ensino. O fio condutor da investigação foi o processo de desenvolvimento profissional de professores de Educação Básica e Ensino Superior na implementação das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) para o ensino e a aprendizagem de Matemática e Estatística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celi Espasandin Lopes - Coordenador / Beatriz Silva D´Ambrosio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Professor Visitante - Ana Maria Boavida - Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Setúbal  - Portugal
Descrição: Este projeto foi financiado pela Fapesp para subsidiar a passagem e o seguro saúde da Profa. Dra. Ana Maria Roque Boavida é que é professora adjunta na Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Setúbal (ESE/IPS). Além de sua participação das discussões do grupo de pesquisa GEPEE da Universidade Cruzeiro do Sul, ela proferiu palestra para o Programa de Pós-Graduação e, também, a palestra de abertura do II SELEM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celi Espasandin Lopes - Coordenador / Adair Mendes Nacarato - Integrante / Dario Fiorentini - Integrante / Regina Célia Grando - Integrante.
2013 - 2013
Projeto de organização de evento ? II Seminário de Escritas e Leituras em Educação Matemática (II SELEM)
Descrição: Este projeto teve auxilio da Fapesp para financiar parte da realização do II Seminário de Escritas e Leituras em Educação Matemática. Este seminário tem por objetivo ampliar o espaço de discussões sobre os processos de leitura e escrita nas aulas de matemática e na formação dos professores que ensinam Matemática. A produção de pesquisas em Educação Matemática que focalizam esta temática tem se ampliado em nosso país e gerado demanda na produção científica produzida a partir das salas de aula da Educação Básica e do espaço acadêmico no qual se dá a formação inicial e contínua dos educadores matemáticos que atuam ou irão atuar nos diferentes níveis de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Celi Espasandin Lopes - Coordenador / Adair Mendes Nacarato - Integrante.
2011 - 2014
DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL DE PROFESSORES EM EDUCAÇÃO ESTATÍSTICA COM RECURSOS TECNOLÓGICOS
Descrição: A pesquisa de doutorado de Elizabeth Soares, intitulada: Análises sobre atividades investigativas de probabilidade em livro didático. Esta investigação refere-se a uma pesquisa Trata-se de uma pesquisa documental e bibliográfica que visa discutir o processo de ensino e aprendizagem de análise de dados e probabilidade no Ensino Fundamental, expresso em propostas didáticas apresentadas em alguns dos livros que resultaram do projeto Connected Mathematics Project (CMP), financiado pela National Science Foundation (NSF) dos Estados Unidos, visando implementar essa temática em sala de aula para estudantes de 11 a 14 anos. E a pesquisa de doutorado de Luzinete de Oliveira Mendonça, intitulada "O desenvolvimento profissional de professores em educação por meio de modelagem matemática", tem por objetivo viabilizar a Educação Estatística no Ensino Fundamental, por meio da modelagem matemática e de um processo investigativo junto aos professores que ensinam Matemática neste nível de ensino. Busca-se analisar como esses professores mobilizam seus conhecimentos profissionais e como elaboram novos saberes para a implementação da Combinatória, Estatística e Probabilidade em suas aulas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celi Espasandin Lopes - Coordenador / Luzinete de Oliveira Mendonça - Integrante / Elizabeth Soares - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
O DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL DO PROFESSOR DE MATEMÁTICA EM EDUCAÇÃO ESTATÍSTICA
Descrição: Esse estudo visa um processo de análise sobre o desenvolvimento profissional de professores de matemática das séries finais ensino fundamental ao se confrontarem com o desafio da implementação de atividades de ensino que envolve a aprendizagem da combinatória, da probabilidade e da estatística. Ele foi formulado a partir da escassez de orientações teórico-metodológicas sobre a inserção dessa temática em suas aulas no ensino fundamental e da necessidade de aprofundamento da prática de formação de professores de matemática, bem como, da formação de pesquisadores que desenvolvem pesquisas em Educação Estatística, na área de Educação Matemática. Centra-se no foco sobre o desenvolvimento profissional do professor, entendendo este como um processo que salienta os aspectos que o professor pode desenvolver em função de suas potencialidades. Busca-se responder a seguinte questão: Quais as contribuições que um projeto de intervenção em Educação Estatística utilizando recursos tecnológicos traz ao desenvolvimento profissional de professores de matemática das séries finais ensino fundamental? Para isso, serão construídos estudos de caso sobre quatro professores que ensinam matemática no ensino fundamental. Os casos serão discutidos a partir de uma análise qualitativa e interpretativa das categorias emergentes dos dados construídos. Para a construção dos dados serão videografadas aulas, realizadas entrevistas com alunos e professores e coletado registro escrito dos alunos e relatório dos professores. Será considera a triangulação de fontes e métodos no processo de análise. Espera-se que os resultados evidenciem contribuições para o processo de ensino e aprendizagem de estatística e probabilidade, bem como para a formação de pesquisadores, através da sistematização de análises metodológicas sobre os vídeos produzidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celi Espasandin Lopes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
O desenvolvimento profissional de educadores matemáticos ao se inserirem em processos de Educação Estatística mediados pelas tecnologias
Descrição: Este projeto visa investigar como os professores adquirem conhecimentos profissionais sobre os processos de ensino e aprendizagem de Estatística e Matemática nos diferentes níveis de ensino.
Trata-se de uma investigação sobre o desenvolvimento profissional de professores de Educação Básica e Ensino Superior e sobre o desenvolvimento e a implementação das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) para o ensino e a aprendizagem de Matemática e Estatística.
Busca-se responder as seguintes questões: Como os educadores matemáticos de diferentes níveis de ensino ampliam seus conhecimentos profissionais em Matemática e Estatística ao inserir-se em um processo de desenvolvimento profissional mediado pelas tecnologias de informação e comunicação? Em que medida o uso de um ambiente virtual de aprendizagem pode contribuir para o desenvolvimento profissional desses educadores? Quais as contribuições de softwares aplicativos à aprendizagem de Matemática e Estatística para a elaboração de atividades de ensino? Para obter respostas a esses questionamentos se opta pela metodologia essencialmente qualitativa, por nos aproximar da perspectiva dos participantes. Considerando-se os dados construídos, visa-se realizar uma análise por categorias emergentes, a partir da técnica da triangulação de dados, visando enfatizar mais o processo do que o produto, ao longo dos dois anos do projeto, uma vez que se procura retratar a perspectiva dos participantes na apropriação e na mobilização do conhecimento matemático e estatístico. Esta pesquisa proporcionará informações relevantes sobre o conhecimento profissional dos professores que atuam na Educação Básica e no Ensino Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Celi Espasandin Lopes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2019
Educação Estatística e Educação Matemática: currículo, avaliação, metodologias e tecnologias
Descrição: Este projeto visa sistematizar resultados de pesquisas sobre a implementação curricular da estatística e da probablilidade na educação básica considerando as estratégias de ensino, a formação inicial e contínua do professor que ensina matemática, o processo de avaliação em matemática e a inserção dos recursos tecnológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Celi Espasandin Lopes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 30
2009 - 2009
Professor Visitante - Beatriz Silva D´Ambrosio -Miami University
Descrição: A pesquisadora visitante desenvolvu atividades de trabalho conjunto com a pesquisadora responsável pelo projeto referentes a discussões e encaminhamentos para pesquisas em desenvolvimento no GEPEE (Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação Estatística) da Universidade Cruzeiro do Sul. Além disso, ministrou palestras e desenvolveu atividades de pesquisa junto á USF e UNICAMP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celi Espasandin Lopes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
Uma análise comparativa dos contextos brasileiro e americano quanto à implementação curricular da estatística e da probabilidade na Educação Básica
Descrição: Este projeto foi desenvolvido junto ao Departamento de Mathematics and Sciende Education da College of Education da The University of Georgia, durante o período de 03/01/2008 a 05/12/2008. Tal projeto foi elaborado no âmbito do Programa de Mestrado e Doutorado em Ensino de Ciências e Matemática da Universidade Cruzeiro do Sul - SP, como programa de Pós-Doutoramento a partir de necessidades de formação produzidas, principalmente, pela atuação neste Programa de Mestrado, e, recentemente, no Doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celi Espasandin Lopes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Latin-american project on the evaluaton of science, technology and society related attitudes (PIEARCTS)
Descrição: The Latin-American Project on the Evaluation of Science, Technology, and Society Related Attitudes (PIEARCTS) is an international cooperative research carried out by some investigation teams that belong to different countries of Latin languages (Spanish and Portuguese). The scope of the study is basically educational, centred on science, technology and society issues (STS), which encompass how the science and the technology work in the modern societies, the nature of science and technology, and the relationships among science, technology and society (STS), and are a central concern of the scientific literacy for all. The core aim is the evaluation of the scientific literacy for all the citizens through the assessment of the students and teachers beliefs and attitudes on STS issues. This general aim unfolds into an objective of knowledge and another objective of improvement, both connected to each other. The knowledge objective aims to diagnose the students' and teachers beliefs and attitudes on STS topics, paying attention to gender, students choices and teachers classroom practices to identify the strengthens, the weaknesses and the necessities that influence the science teaching and learning. The evaluation conclusions should serve to propose a plan to improve science education, teaching and learning of STS issues (improvement aim), which should address the needs posed by their explicit teaching along the educational stages through the planning, the design and the innovation of the science curriculum, and the teacher training.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Celi Espasandin Lopes - Integrante / MARIA DELOURDES MACIEL - Coordenador / RENATO AMARO PEREIRA DA SILVA - Integrante / RENATA QUEREN RIBAS DE SOUZA - Integrante / KETTY ENMANUELLE ZIMMER PEREIRA - Integrante / SANDRA REGINA TEIXEIRA - Integrante / LUIZ HENRIQUE AMARAL - Integrante / CARMEN LÚCIA DO AMARAL - Integrante / SÍLVIA GOUVEIA FRANCO DELGADO - Integrante / MARTA REGINA ALVES DIAS SILVA - Integrante / FRANCISCA DE ASSIZ CARVALHO DE MICO - Integrante / EDUARDO DA SILVA XAVIER - Integrante / SÉRGIO LUIS CORREA DA LUZ - Integrante / RITA DE CÁSSIA FRENEDOZO - Integrante / RUBENS C. L. FIGUEIRA - Integrante / JÚLIO CÉSAR RIBEIRO - Integrante / JAIME S. VEIGA - Integrante / ISMAR FRANGO SILVEIRA - Integrante / CARLOS FERANDO ARAUJO - Integrante / ROSEMARY APARECIDA SANTIAGO - Integrante.Financiador(es): Comisión Interministerial de Ciencia y Tecnología - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Análise sobre as orientações curriculares de Matemática para o Ensino Médio Brasileiro em quatro dimensões: um projeto mestre para Iniciação Científica
Descrição: Nessa pesquisa foi realizada uma metaanálise sobre quatro projetos de iniciação científica desenvolvidos por quatro alunos do curso de licenciatura em Matemática da UNICSUL. A análise sobre:
-  O PNLEM (Programa Nacional do Livro Didático para o Ensino Médio);
- As propostas curriculares do estado de São Paulo e do MEC indicadas para o Ensino Médio;
- As diretrizes curriculares e orientações curriculares publicadas pelo MEC;
- As perspectivas docentes sobre o currículo de Matemática para o Ensino Médio.
Os resultados foram apresentados e publicados nos anais da VII Reunião de Didática da Matemática do Cone Sul realizada em Águas de Lindóia/SP em outubro de 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celi Espasandin Lopes - Coordenador / Ana Paula Risoli Neves - Integrante / Ezequiel Francisco Souto Santos - Integrante / Péricles Boton Lopes de Queiroz - Integrante / Sandra Candido dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Cruzeiro do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18