2022 - Atual
VALIDAÇÃO DE OFICINA PARA PROFISSIONAIS DA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE SOBRE O MANEJO EM SAÚDE MENTAL DE GESTANTES E PUÉRPERAS
Descrição: Validar oficina para qualificação de profissionais da atenção primária à saúde sobre o cuidado em saúde mental materna, considerando o sofrimento psíquico e/ou vulnerabilidade psicossocial apresentado por gestantes e puérperas.
 Específicos:
- Realizar a validação de conteúdo da oficina de Atenção Primária à Saúde Mental da Gestantes e Puérperas;
- Implementar a oficina junto a profissionais da atenção primária à saúde que atuam com gestantes e puérperas.
- Realizar a validação semântica da oficina para qualificação da assistência à saúde mental de gestantes e puérperas na atenção primária à saúde. 
MÉTODO
Tipo de estudo
Trata-se de um estudo metodológico de validação de conteúdo e semântica da ?Oficina de sensibilização e instrumentalização para atenção primária à saúde mental na gestação e puerpério? (PASSOS; ARRAIS; FIRMINO, 2020). Esse tipo de pesquisa visa a construção e validação de instrumento preciso e confiável (CARDOSO; SILVA; MARÍN, 2015).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra da Rocha Arrais - Integrante / Angela Ferreira Barros - Coordenador / Flávia Ribeiro Rocha - Integrante.
2022 - Atual
FORMAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE DO MUNICÍPIO DE NITERÓI PROJETO - ESCOLA DA FAMÍLIA: PROMOVENDO PRÁTICAS PARENTAIS  COM AFETO, SEM VIOLÊNCIA.
Descrição: o Projeto Escola da Família, proposto no ?Pacto Niterói contra a
Violência?, tem como base a sensibilização dos profissionais da saúde para enfrentar a grave
situação de violência que atinge as famílias do município - especialmente as crianças, o elo
mais frágil do grupo familiar -, o que exige equipes preparadas e com experiência na temática
da violência junto a populações vulneráveis para atuarem na sensibilização de profissionais
e na formulação de material didático sobre o tema.
É com esse horizonte que este projeto se vincula à Academia Finatec, uma fundação
de apoio da Universidade de Brasília ? UnB, cujas finalidades estatutárias incluem o
incentivo às atividades de ensino, pesquisa e inovação, e que conta com profissionais
qualificados como mestres e doutores com competência e experiência na temática da
violência no contexto familiar e social. As fundamentações do projeto Escola da Família
proposto aqui pela Academia Finatec corroboram os norteadores explicitados nos programas
de Políticas Nacional e Estadual de Redução da Morbimortalidade por Acidentes e
Violências; nortearão, portanto, o trabalho das equipes disponibilizadas em Niterói, Brasília
e Rio Janeiro, formadas por um núcleo de profissionais mestres e doutores, que contam com
importante experiência no âmbito da pesquisa e da intervenção nas áreas da saúde e da
10
educação e com capacitação e experiência tanto nesse campo de abordagem e formação
quanto na produção de resultados das intervenções por meio de publicações científicas, o que
favorecerá o desenvolvimento de ações de prevenção à violência e de promoção de relações
familiares não violentas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandra da Rocha Arrais - Integrante / ª Kátia Cristina Tarrouquela Brasil - Coordenador / Sandra Cabral Baron - Integrante / Louise Uchôa Torres - Integrante / Márcia Cristina Maesso - Integrante / Viviane Neves Legnani - Integrante / Eliana Rigotto Lazzarini - Integrante.
2022 - Atual
Escola da família: promovendo saúde mental na parentalidade
Descrição: 5. OBJETIVOS: 
5.1 - Geral: Identificar os desafios enfrentados pelos profissionais de saúde na prevenção e promoção da saúde integral, no decorrer do acompanhamento do período pré¬-natal e da primeira infância, com foco na saúde mental na parentalidade para o enfrentamento da violência intrafamiliar.
5.2 - Específicos:
1.	Acompanhamento e registro dos atendimentos da rede de saúde do Distrito Federal frente a violência intrafamiliar. Registro das oficinas propostas para os profissionais engajados na atuação junto à rede de atenção à primeira infância e às mulheres gestantes.
2.	Cartografia da violência intrafamiliar no Distrito Federal;
3.	Realizar formação dialógica a partir de oficinas temáticas junto aos Profissionais da Rede de Atenção Primária à Saúde das Unidades Básicas e de Atenção Secundária e Terciária do Hospital Materno Infantil,  para colaborar com a implantação de uma cultura institucional na SES-DF em que a parentalidade possa ser promotora de saúde mental, com afeto e sem violências junto às mulheres gestantes, pais e cuidadores, nos ambientes das Unidades de Saúde da Rede Ambulatorial, prioritariamente nas áreas de maior vulnerabilidade social.
4.	Acompanhar e avaliar a aplicação da metodologia formativa durante todo o período de vigência do contrato com vistas a consolidação do processo formativo;
5.	Fomentar a produção técnica e científica através da participação em eventos e produção científica tendo em vista a publicização da experiência desenvolvida.
 
6. CLIENTELA: 100 Profissionais Profissionais da Rede de Atenção Primária à Saúde das Unidades Básicas e de Atenção Secundária e Terciária do Hospital Materno Infantil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandra da Rocha Arrais - Integrante / ª Kátia Cristina Tarrouquela Brasil - Coordenador / CARIOCA ZERBINI, ELEN - Integrante / Márcia Cristina Maesso - Integrante / Viviane Neves Legnani - Integrante / Eliana Rigotto Lazzarini - Integrante / Sandra Baron - Integrante / Daniela Chatelard - Integrante.
2020 - Atual
Efeitos do SARS CoV-2 sobre gestação, parto, puerpério, período neonatal e desenvolvimento infantil: estudo de coortes, prospectivo multicêntrico"
Descrição: A história natural da COVID-19 ainda está sendo descrita. Pouco se conhece de seus efeitos sobre a gestação,
puerpério e a saúde da mãe, do feto em desenvolvimento e do recém-nascido. Dados limitados não sugerem
indícios claros até o momento de transmissão vertical, materno-fetal, do vírus SARS-CoV-2. Este trabalho será
um estudo observacional, longitudinal, prospectivo, vinculado ao Programa de Pós-graduação em Ciências
Médicas da Universidade de Brasília que acompanhará mulheres ≥18 anos, de qualquer idade gestacional, no
período de julho a dezembro de 2020 e os bebês nascidos dessas gestações, no período de julho de 2020 a
julho de 2025, com o intuito de avaliar os efeitos da COVID-19 na gestação, puerpério, período neonatal e
desenvolvimento infantil de crianças nascidas de mães sob infecção por COVID-19. Serão avaliados os
seguintes desfechos durante a gestação: frequência, tempo de internações hospitalares, necessidade de
ventilação mecânica, tempo médio de duração da gestação, morbidade gestacional materna ou fetal,
complicações periparto, frequência de partos cirúrgicos e presença de COVID-19 no líquor de mães submetidas
a raquianestesia. No puerpério serão avaliados: morbidade puerperal e mortalidade fetal. Para os desfechos no
recém-nascido (RN) serão avaliados dados antropométricos, escores de gravidade e morbidade neonatal,
análise de marcadores inflamatórios e pesquisa de COVID-19 no líquor daqueles que tiverem indicação desta
análise por rotina. Serão analisados ainda a taxa de sucesso do aleitamento materno, análise do crescimento,
avaliações de função auditiva, olfativa, visual e neurológica, aplicando-se as Escalas de desenvolvimento Infantil
Bailey IV e de Inteligência Wechsler das crianças das mães infectadas por COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandra da Rocha Arrais - Coordenador / Licia Maria Henrique da Mota - Integrante / Cleandro Pires de Albuquerque - Integrante / Lizandra Moura Paravidine Sasaki - Integrante / Geraldo Magela Fernandes - Integrante / Karina Nascimento Costa - Integrante / Alberto Moreno Zaconeta - Integrante.
2016 - Atual
Atendimento a vítimas de violência sexual na emergência do HMIB: analisando o modelo atual e prospectando mudanças com a cadeia de custódia no SUS
Descrição: Em 1º de agosto de 2013, a Presidente da República sancionou a Lei 12.845 que dispõe sobre o atendimento obrigatório e integral de pessoas em situação de violência sexual. Esta Lei é um grande marco no âmbito da violência porque além de garantir o atendimento emergencial, integral às vítimas de estupro, prevê que esse atendimento seja multidisciplinar, ou seja, inclui na equipe da emergência o psicólogo e o assistente social. Além de prever atendimento psicológico e do serviço social, a mulher poderá ter coletado o material genético relativo à violência. A verba para a implementação da cadeia de custódia nos hospitais virá do Ministério da Saúde e será utilizado para aquisição de equipamentos e adaptação da infraestrutura.
Em um primeiro momento, a cadeia de custódia será instalada no DF em cinco hospitais pilotos: HMIB, HRAN, HRC, HRG e HRPl. Considerando que o HMIB é um dos hospitais contemplados com esse projeto, entende-se que seja de fundamental importância que uma pesquisa seja feita para monitorar o antes, durante e depois da implementação desse projeto.Objetivo Geral: Compreender o atual modelo de atendimento a vítimas de violência sexual na emergência do HMIB e avaliar as mudanças ocorridas após a implementação da cadeia de custódia no SUS.Método:A coleta e análise dos dados,  serão estruturadas com base nos elementos metodológicos da Pesquisa-Ação.A pesquisa será feita por população, ou seja, todos os 30 médicos e 20 enfermeiros escalados para trabalharem na emergência serão entrevistados; salvo aqueles que se negarem a responder o questionário. As entrevistas serão realizadas na emergência do Centro Obstétrico do HMIB, durante o horário de trabalho.A análise de dados ocorrerá de forma mista concomitante. Os dados quantitativos serão submetidos a testes estatísticos, pois para cada associação que se deseja testar, é preciso identificar o teste mais apropriado. Os testes usados neste trabalho foram: Teste T, Teste Qui-Quadrado, Teste Exato de Fisher e o Teste de Correlação de Spearman. Para analisar os dados qualitativos utilizar-se-á a análise a técnica de análise qualitativa adotada foi a análise de conteúdo que, segundo Bardin (2011),.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alessandra da Rocha Arrais - Coordenador / Silvia Renata Lordello - Integrante / Fernanda Schieber Saúde Vilas Boas de Oliveira Jota - Integrante / Ellen Márcia de Sousa Carioca - Integrante / Renata Rodrigues de Melo e Silva - Integrante / Flavia Oliveira de Souza Araújo - Integrante / Ana Luisa Greca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Ensino e Pequisa em Ciências da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
AVALIAÇÃO DA ORGANIZAÇÃO, ACESSO E CONTINUIDADE ASSISTENCIAL NA REDE DE ATENÇÃO A SAÚDE MATERNA E INFANTIL NO DISTRITO FEDERAL E REGIÃO INTEGRADA DE DESENVOLVIMENTO (RIDE-DF)
Descrição: No Distrito Federal (DF) a política de atenção à saúde da mulher busca-se conformar uma rede assistencial regionalizada, que garanta atenção integral a saúde da mulher na gestação, parto, nascimento e da criança, em consonância com os princípios do SUS e com as diretrizes nacionais e internacionais. Busca-se produzir mudanças profundas no modelo obstétrico, na organização dos serviços de saúde e no processo de trabalhos dos profissionais com a implementação de atributos das Redes de Atenção a Saúde (GDF, 2012), nas diferentes Regiões de Saúde do DF. Esta pesquisa avaliativa (Minayo, 2005), com triangulação de métodos, dados e técnicas com abordagem mista (quantitativa e qualitativa), será realizada por meio de múltiplos métodos de coleta e análise de dados, em etapas sequenciais (Creswel, 2010). Buscar-se-á a triangulação de múltiplos pontos de vista dos principais atores envolvidos neste cuidado os gestores, os profissionais e as mulheres. Objetivos: avaliar a política de atenção a gestação, parto e nascimento desenvolvida na Secretaria de Estado da Saúde do Distrito Federal; Elaborar o modelo lógico da Rede Cegonha no Distrito Federal e RIDE-DF segundo os marcos normativos da política nacional e valores, percepções e expectativas dos grupos condutores locais; Analisar os fluxos assistenciais, as barreiras e as facilidades de acesso aos serviços de pré-natal e parto nas diferentes Regiões de Saúde do DF, segundo local de residência das mulheres; Analisar a oferta e a utilização de consultas de pré-natal e de exames de apoio diagnóstico produzidos nos serviços, segundo parâmetros de programação nacional; Analisar a oferta e a demanda por leitos obstétricos nas maternidades das Regiões de Saúde do DF, bem como a adequação do mapa de vinculação incluindo os municípios que compõe a RIDE-DF; Analisar a adesão dos profissionais aos valores, atributos e práticas propostos pelas diretrizes nacionais e internacionais de atenção a gestação, parto e nascimento; avaliar os programas de residência médica e de enfermagem em obstetrícia desenvolvidos pela SES-DF em relação as diretrizes nacionais e internacionais de atenção a gestação, parto e nascimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra da Rocha Arrais - Integrante / Daphne Rattner - Integrante / Maria Liz Cunha de Oliveira - Integrante / Adriano Bueno Tavares - Integrante / Adriana Pederneiras - Integrante / Leila Bernarda Donato Gottems - Coordenador / Maria Raquel Gomes Maia Pires - Integrante / Fernanda Monteiro de Castro Fernandes - Integrante / Monica Iassanã Reis - Integrante / Roberto José Bittencourt - Integrante / Ricardo Gamarski - Integrante / Elisabete Mesquita Peres De Carvalho - Integrante / Anna Karina Vieira da Silva - Integrante / Dirce Bellezi Guilhem - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação clínica, farmacoterapêutica e nutricional de idosos em uma instituição de longa permanência do Distrito Federal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Alessandra da Rocha Arrais - Integrante / Maria Liz Cunha de Oliveira - Integrante / Luiz Augsuto Casulari Roxo da Mota - Integrante / Adriano Bueno Tavares - Integrante / Renata Costa Fortes - Coordenador / Ana Patricia de Paula - Integrante / Leila Bernarda D. Gottems - Integrante / Adriana Pederneiras - Integrante.
2011 - 2016
O PRÉ-NATAL PSICOLÓGICO COMO PROGRAMA DE PREVENÇÃO A DEPRESSÃO PÓS-PARTO
Descrição: A depressão pós-parto (DPP) é o transtorno psíquico do ciclo gravídico- puerperal de maior incidência no puerpério (ROSENBERG, 2007), atingindo até 20% dos casos após o parto no Brasil. Tem importantes conseqüências sociais e familiares, sobretudo para a tríade mãe-pai-bebê, a saber: problemas conjugais, atraso no desenvolvimento do bebê e grande sofrimento psíquico para a mãe, inclusive com risco aumentado para o suicídio, entre outros. O impacto que pode causar na vida dos envolvidos, demanda um trabalho não só remediativo, mas também preventivo para evitar este grave transtorno. O pré-natal psicológico (PNP) se propõe a ser um destes trabalhos psicoprofiláticos para DPP (BORTOLETTI, 2007). O pré-natal psicológico (PNP), abordagem diferenciada dos cursos de gestantes, é uma modalidade de atendimento raramente encontrada em serviços de obstetrícia. Trata-se de um novo conceito em atendimento perinatal, voltado para uma maior humanização do processo gestacional e do parto e de construção da parentalidade. O objetivo da presente pesquisa será avaliar se o pré-natal psicológico, pode contribui para prevenir a DPP. Para tanto, serão avaliados os fatores de risco e de proteção existentes no período gestacional, e compará-los aos níveis de DPP presentes no puerpério. Optou-se pela pesquisa qualitativa do tipo pesquisa-ação para delineamento metodológico. Serão colaboradoras 50 grávidas captadas em dois serviços de pré-natal de 2 hospitais (1 particular e 1 público) de Brasília.  Serão formados dois grupos de pesquisa: um com 25 gestantes que participarão e outro com 25 gestantes que não participarão do PNP.  Nos 2 grupos aplicar-se-ão os seguintes instrumentos: perfil gestacional, perfil puerperal,  Escala Beck, Escala COX e questionário avaliativo e registro das sessões do PNP ( apenas para o 1º grupo). Em consonância com a metodologia escolhida, - a pesquisa-ação, e suas fases, adotaremos como procedimentos de coleta o seguinte delineamento: Na 1ª fase faremos um diagn. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alessandra da Rocha Arrais - Coordenador / Cibelle Antunes Fernades - Integrante / Silvia  Renata Lordello - Integrante / ª Kátia Cristina Tarrouquela Brasil - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
SAÚDE MENTAL DE ADOLESCENTES NAS ESCOLAS
Descrição: A escola é um espaço em que a criança e o jovem passam a maior parte do seu tempo, nela, além do contato com o conhecimento formal crianças e jovens encontram também um lugar que pode impulsionar o desenvolvimento de forma positiva para a configuração de uma saúde psicológica. Nessa perspectiva, a escola se constitui como um espaço de proteção para crianças e adolescentes em relação à situação de risco pessoal e social. O projeto de pesquisa aqui proposto é um desdobramento da pesquisa ?Concepções de saúde mental e percepções do serviço na perspectiva de  jovens  e seus familiares? que pretende privilegiar uma investigação sobre a saúde mental na escola, tendo em vista que esta ocupa um lugar institucional onde as questões relacionadas à saúde mental de crianças e jovens são primeiramente identificadas. Pretende-se realizar uma pesquisa que possa envolver a Universidade Católica de Brasília (UCB) e a Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) em um projeto que tem como objetivo investigar como professores, funcionários e alunos da escola concebem a saúde mental e quais as estratégias utilizadas para cuidar e promover a saúde mental na instituição escolar. A pesquisa terá como lócus central para coleta de dados em um total de quatro escolas públicas de Brasília- DF e de Porto Alegre ?Rio Grande do Sul e contará com três etapas na coleta de dados: a) questionário; b) entrevista individual; c) grupo focal. Privilegiar pesquisas no campo da saúde mental na adolescência é uma estratégia  importante tendo em vista que este grupo etário é identificado como  vulnerável e de risco em relação ao uso de drogas e a exposição à violência, mas também para diversos transtornos mentais, tais como, depressão, transtornos de conduta, transtornos alimentares. Nesse sentido, esta pesquisa pretende contribuir para a identificação, elaboração, implementação e/ou avaliação de programas de atenção à saúde mental na escola e uma maior sensibilização dos gestores da área de educação p. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandra da Rocha Arrais - Integrante / Tânia Mara Campos de Almeida - Integrante / Lucy Gomes Vianna - Integrante / ª Kátia Cristina Tarrouquela Brasil - Coordenador / Deise Matos do Amparo - Integrante / Carmen Cardenas - Integrante / Silvia Koller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Parentalidade em questão: desafios para atuação
Descrição: Objetivo geral:  Desenvolver, implantar e avaliar um modelo biopsicossocial de atenção interdisciplinar à parentalidade em todo o ciclo gravídico-puerperal, valorizando o papel do pai e da rede de apoio familiar e social nas funções parentais, visando a caracterização e a delimitação da importância junto aos profissionais que lidam com essa clientela do acompanhamento integral e interdisciplinar à gestação e puerpério.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2) . Integrantes: Alessandra da Rocha Arrais - Coordenador / Claudiene Santos - Integrante / Alessandra Rocha de Albuquerque - Integrante / Suzana Canez da Cruz Lima - Integrante / Cláudia Fukuda - Integrante / Luiza Mônica Assis da Silva - Integrante / Vanessa Godinho - Integrante / Érica Nascimento de Souza - Integrante / Mariana Alves Mourão - Integrante / JAMILA DE SOUZA ABDELAZIZ - Integrante / CRISTHIANE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Bolsa / Universidade Católica de Brasília - Remuneração.Número de produções C, T & A: 11