2022 - Atual
Identificação molecular de fungos miceliais encontrados em ostras do gênero Crassostrea, obtidas em áreas de cultivo
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo identificar, a nível molecular, fungos miceliais isolados a partir de ostras do gênero Crassostrea, obtidas em áreas de cultivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / THIAGO ANCHIETA DE MELO - Integrante / Ingrid Tayane Vieira da Silva do Nascimento - Integrante / Nathália Medeiros Guimarães - Integrante / Raquel Soares Martins - Integrante / Sayonara Nascimento Garrêto - Integrante / Maria Clara Pachêco Christo - Integrante / AMANDA SEREJO LIMA DA SILVA - Integrante / MICILENE FERREIRA SILVA - Integrante / RACKEL SANTOS NUNES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2022 - Atual
Identificação molecular de leveduras encontradas em ostras do gênero Crassostrea, obtidas em áreas de cultivo
Descrição: As ostras são organismos filtradores que se alimentam através do bombeamento de água para o interior do seu corpo, o que as tornam suscetíveis ao acúmulo de substâncias e microrganismos presentes no ambiente, podendo comprometer a produção e/ou ser um potencial risco à saúde humana, uma vez que são utilizados como alimentos e consumidos na forma crua. Nesse sentido, existem muitos relatos de diferentes espécies de moluscos bivalves contaminados por microrganismos, dentre os contaminates, as leveduras. É nesse contexto que, nesta pesquisa, objetiva-se identificar, a nível molecular, leveduras isoladas a partir de ostras do gênero Crassostrea, obtidas em áreas de cultivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / THIAGO ANCHIETA DE MELO - Integrante / Ingrid Tayane Vieira da Silva do Nascimento - Integrante / Nathália Medeiros Guimarães - Integrante / Raquel Soares Martins - Integrante / Sayonara Nascimento Garrêto - Integrante / Maria Clara Pachêco Christo - Integrante / AMANDA SEREJO LIMA DA SILVA - Integrante / MICILENE FERREIRA SILVA - Integrante / RACKEL SANTOS NUNES - Integrante.Financiador(es): BIC/UEMA - Bolsa.
2022 - Atual
Elaboração de um protocolo para o isolamento de fungos e leveduras obtidos a partir de ostras do gênero Crassostrea
Descrição: A escassez de protocolo que auxilie no processo de isolamento e identificação de fungos e leveduras obtidos de ostras cultivadas ou obtidas a partir de sistemas extrativistas é um grande desafio em projetos dessa natureza. Muitos pesquisadores acabam adotando metodologias utilizadas na fitopatologia, como o protocolo de Menezes e Assis (2004). Assim, propõe-se nesta pesquisa os seguintes questionamentos: O tempo de desinfecção utilizado na metodologia proposta por Menezes e Assis (2004) em cada solução é adequado para amostras de origem animal como ostras? Quais os meios de cultivo utilizados? Nesta pesquisa, propõe-se a experimentação dessa metodologia com adaptações para o crescimento de fungos filamentosos e leveduriformes, em diferentes meios de cultivos previamente indicados pela literatura, a fim de estabelecer um protocolo adequado e ajustado ao isolamento de micoparasitas comuns em ostras do gênero Crassostrea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / THIAGO ANCHIETA DE MELO - Integrante / Ingrid Tayane Vieira da Silva do Nascimento - Integrante / Nathália Medeiros Guimarães - Integrante / Raquel Soares Martins - Integrante / Sayonara Nascimento Garrêto - Integrante / Maria Clara Pachêco Christo - Integrante / AMANDA SEREJO LIMA DA SILVA - Integrante / MICILENE FERREIRA SILVA - Integrante / RACKEL SANTOS NUNES - Integrante.
2022 - Atual
IDENTIFICAÇÃO MOLECULAR DE LEVEDURAS ENCONTRADAS EM OSTRAS DO GÊNERO Crassostrea, OBTIDAS EM ÁREAS DE EXTRATIVISMO
Descrição: Objetiva-se nesta pesquisa identificar, a nível molecular, leveduras isoladas a partir de ostras do gênero Crassostrea, obtidas em áreas de extrativismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / THIAGO ANCHIETA DE MELO - Integrante / Ingrid Tayane Vieira da Silva do Nascimento - Integrante / Nathália Medeiros Guimarães - Integrante / Raquel Soares Martins - Integrante / Sayonara Nascimento Garrêto - Integrante / Maria Clara Pachêco Christo - Integrante / AMANDA SEREJO LIMA DA SILVA - Integrante / MICILENE FERREIRA SILVA - Integrante / RACKEL SANTOS NUNES - Integrante.Financiador(es): BIC/UEMA - Bolsa.
2022 - Atual
Identificação molecular de fungos miceliais encontrados em ostras do gênero Crassostrea, obtidas em áreas de extrativismo
Descrição: A exploração de espécies animais em sistemas naturais apresenta o entrave da falta de conhecimento acerca dos tipos de interações microbianas que acontecem no sistema. Conhecer os agentes patogênicos associados às espécies exploradas, representam o passo inicial para avaliar a sanidade desses organismos e impedir danos à saúde humana. Ademais, estudos que envolvam a identificação da interação entre fungos e ostras são inéditos no Brasil, por isso, o entendimento desse parâmetro se traduz em um primeiro passo para o estabelecimento de normas sanitárias que garantam maiores e melhores níveis de produção aos ostreicultores. Desta forma, objetiva-se nesta pesquisa, identificar, a nível molecular, fungos miceliais isolados a partir ostras do gênero Crassostrea, obtidas em áreas de extrativismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / THIAGO ANCHIETA DE MELO - Integrante / Ingrid Tayane Vieira da Silva do Nascimento - Integrante / Nathália Medeiros Guimarães - Integrante / Raquel Soares Martins - Integrante / Sayonara Nascimento Garrêto - Integrante / Maria Clara Pachêco Christo - Integrante / AMANDA SEREJO LIMA DA SILVA - Integrante / MICILENE FERREIRA SILVA - Integrante / RACKEL SANTOS NUNES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
STEM - FUTURAS PESQUISADORAS NA MICROBIOLOGIA: vivenciando a diversidade dos microrganismos
Descrição: O projeto tem por objetivo principal, a inserção de meninas nas carreiras STEM. Já em andamento, a primeira etapa da ação foi executada com meninas da escola, Centro Educa Mais Barjonas Lobão, escola pertencente à rede pública estadual de ensino, sediada em São Luís, MA. Durante o segundo semestre de 2022, as estudantes tiveram a oportunidade de conhecer e executar as seguintes atividades: esterilização de vidrarias, preparo de meio de cultura, descarte adequado de material biológico, isolamento de fungos, manuseio de multiparâmetro, preparação de lâmina para observação em microscópio óptico e análise molecular dos fungos isolados. Foi realizado ainda, um documentário sobre o desenvolvimento do projeto com a equipe da UEMANET a fim de registrar o aprendizado das alunas. O laboratório recebeu a visita de estudantes de três escolas da rede pública de ensino nesse período. O projeto continua e será ampliado para outras escolas de São Luís e semeado em outros municípios do MA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / Thiago Anchieta de Melo - Integrante / Ingrid Tayane Vieira da Silva do Nascimento - Integrante / Nathália Medeiros Guimarães - Integrante / Sayonara Nascimento Garrêto - Integrante / Maria Clara Pachêco Christo - Integrante / AMANDA SEREJO LIMA DA SILVA - Integrante / MICILENE FERREIRA SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
MULTILETRAMENTOS E LETRAMENTO DIGITAL NA EDUCAÇÃO ESPECIAL EM ESCOLAS MUNICIPAIS DE ROSÁRIO - MA
Descrição: "Investigar o uso da internet e suas ferramentas (redes sociais, sites, aplicativos) em articulação com produtos culturais (filmes, livros, CDs, DVDs) como recurso de desenvolvimento das práticas de leitura e escrita (letramento digital) de alunos Público-Alvo da Educação Especial (PAEE) do ensino fundamental nas aulas regulares de Língua Portuguesa e no Atendimento Educacional Especializado (AEE) na cidade de Rosário ? MA.
". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / LILIAN DE SOUSA SENA - Integrante / ANDRÉA PESTANA PINHEIRO - Integrante / Gercivaldo Vale PeixoTo - Integrante.
2021 - Atual
A EDUCAÇÃO HISTÓRICA E LITERÁRIA DE SURDOS NO CONTEXTO ESCOLAR INCLUSIVO: O ensino das lendas maranhenses em Língua Brasileira de Sinais por meio das tecnologias digitais
Descrição: Esta pesquisa objetiva investigar como o ensino das lendas maranhenses, em Língua Brasileira de Sinais - Libras1 podem corroborar para o conhecimento histórico e sociocultural dos discentes surdos, no contexto escolar por meio das tecnologias digitais. Tendo em vista, que grande parte da comunidade surda desconhece estas narrativas históricas, e que as tecnologias digitais podem se tornar aliadas, sendo usadas como recurso metodológico. Busca-se assim através dessa pesquisa, gerar uma aproximação dos discentes surdos a sua história e cultura local. Tem - se como pesquisas norteadoras, ROJO (2013), CABELLO (2015) e COSTA JÚNIOR (2013), que contribuem para desenvolvimento teórico desta pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / LILIAN DE SOUSA SENA - Integrante / ANDRÉA PESTANA PINHEIRO - Integrante / Gercivaldo Vale PeixoTo - Integrante.
2021 - Atual
A gamigificação como estratégia inclusiva:  Para a produção textual do gênero crônica por alunos surdos no ensino médio da rede estadual em Timon (MA)
Descrição: Este trabalho tem como objetivo desenvolver um projeto de aprendizagem gamificada direcionada para a produção textual do gênero Crônica por estudantes surdos em salas compartilhadas com alunos ouvintes do Ensino Médio de escolas públicas da. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / LILIAN DE SOUSA SENA - Integrante / ANDRÉA PESTANA PINHEIRO - Integrante / Gercivaldo Vale PeixoTo - Integrante.
2021 - Atual
Podcast como ferramenta para difusão da pesquisa científica na área da Microbiologia da UEMA
Descrição: O podcast é uma página ou site caracterizado por permitir a utilização de textos, imagens, áudio, vídeo e hipertexto; ser uma ferramenta de fácil utilização; possuir grande variedade e tipos de servidores; organização que também pode ser feita por meio de posts; além de permitir o acesso de forma
livre ou mediante registo ao conteúdo publicado. A utilização do Podcast em educação pode trazer uma série de vantagens, entre as quais podemos destacar que, este é um recurso que ajuda nos diferentes ritmos de aprendizagem dos alunos, visto que podem escutar diversas vezes um mesmo episódio para melhor compreenderem o conteúdo abordado ou como forma de evisão de um assunto. Destaca-se ainda, o estímulo dos alunos para gravar episódios como forma de aprendizado maior, pois terão maior preocupação em preparar um bom texto e disponibilizar um material correto e coerente para os colegas. O podcast como ferramenta na educação já demonstrou sucesso em vários países, inclusive no Brasil como o Podescola utilizado em escolas da rede pública do Paraná com o intuito de contribuir com a visão crítica do aluno e incluí-lo no meio digital. Nessa perspectiva é que, neste projeto tem-se por
objetivo utilizar o podcast como ferramenta para divulgação da pesquisa científica na área da Microbiologia da Universidade Estadual do Maranhão (UEMA), na perspectiva de difundir o conhecimento produzido na sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / THIAGO ANCHIETA DE MELO - Integrante / Ingrid Tayane Vieira da Silva do Nascimento - Integrante / Danielle Martins Leite Fernandes - Integrante.Financiador(es): BIC/UEMA - Bolsa.
2021 - Atual
Contaminações bacterianas em tilápias comercializadas na ilha de São Luís, MA
Descrição: No Brasil, no período de 2007 a 2017, 6.850 surtos de doenças transmitidas por alimentos (DTA) foram registrados, tendo causado 109 mortes. Os alimentos frequentemente apontados nesses episódios foram ovos e produtos à base de ovos, sobremesas, peixes e outros tipos de pescado, carne bovina, frango e suíno. Segundo o que aponta o Ministério da Saúde, dentre os micro-organismos envolvidos em surtos alimentares, destacam-se a Salmonella, Escherichia coli, Staphylococcus, sendo as bactérias responsáveis por 92,2% dos casos de contaminação. No Brasil, a tilápia é o peixe mais produzido em sistemas aquícolas. Em 2020, a espécie respondeu por mais de 486 t, 12,5% a mais que o ano anterior e respondendo por 60,6% de todo o peixe produzido em cultivo no país. Nesse sentido, é importante avaliar o perfil microbiológico das tilápias que chegam aos mercados e feiras populares de São Luís, MA, destacar possíveis erros na conservação do material e, especialmente, delinear soluções às prováveis questões levantadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / THIAGO ANCHIETA DE MELO - Integrante / Ingrid Tayane Vieira da Silva do Nascimento - Integrante / Maria Clara Pachêco Christo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2021 - Atual
Elaboração de um protocolo para o isolamento de fungos a partir de peixes cultivados
Descrição: A escassez de protocolo que auxilie no processo de isolamento e identificação de fungos, obtidos de peixes cultivados, é um grande desafio em projetos de pesquisa. Muitos pesquisadores acabam adotando metodologias utilizadas na fitopatologia, como o protocolo de Menezes e Assis (2004). Assim, questiona-se nesta pesquisa: O tempo de desinfecção utilizado na metodologia proposta por Menezes e Assis (2004) em cada solução é adequado para amostras de origem animal como peixes? Quais os meios de cultivo utilizados? Nesta pesquisa, propõe-se a experimentação dessa metodologia com adaptações e crescimento de fungos em diferentes meios de cultivos previamente utilizados na literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / THIAGO ANCHIETA DE MELO - Integrante / Ingrid Tayane Vieira da Silva do Nascimento - Integrante / Carlos Manoel Soares de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2021 - Atual
Ocorrência de fungos em tilápias comercializadas na ilha de São Luís, MA
Descrição: Os casos de surtos alimentares têm aumentado mundialmente. No Brasil, segundo dados do Ministério da Saúde, entre 2000 e 2017 foram notificados cerca de 12.503 surtos e 3.196 casos confirmados. Dentre os principais motivos estão: fatores socioeconômicos, expansão populacional que leva a necessidade de produzir alimentos em grande escala, e o déficit de controle quanto a qualidade dos alimentos. Outro fator determinante para crescente incidência de Doenças Transmitidas por Alimentos (DTA) é a busca por alimentação mais prática oferecida pelos fast foods, restaurantes, lanchonetes em vias públicas, além das mudanças de hábitos alimentares e a degradação do ecossistema. Nessa perspectiva, a segurança alimentar, a saúde e o bem-estar do consumidor, alinham-se aos desafios ambientais, políticos e econômicos mais urgentes que a sociedade contemporânea enfrenta. Sob essa ótica, assegurar que produtos alimentícios, a exemplo do pescado, são seguros para o consumo, reforça os sistemas de produção e fortalece a economia, uma vez que assegura padrões de produção e de consumo sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / THIAGO ANCHIETA DE MELO - Integrante / Ingrid Tayane Vieira da Silva do Nascimento - Integrante / Sayonara Nascimento Garrêto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2020 - 2021
ANÁLISE DA QUALIDADE DA ÁGUA E ALTERAÇÕES HISTOLÓGICAS DE PEIXES COLETADOS EM PISCICULTURAS LOCALIZADAS NO MUNICÍPIO DE TUTÓIA, MA
Descrição: O Brasil possui algumas características naturais que permite seu destaque quando se trata da produção de peixes, devido a sua dimensão territorial, disponibilidade hídrica, diversidade climática, variedade de ecossistemas, biodiversidade de fauna e flora, número de espécies propícias ao cultivo, além de espécies com seu potencial ainda não explorado. A produção intensa pode favorecer condições estressantes para esses animais, devido a grande quantidade de resíduos metabólicos gerados, excesso de rações e pouca renovação da água. Os biomarcadores histopatológicos podem contribuem com informações importantes sobre o ambiente que o peixe está inserido, sendo os órgãos mais utilizados nesses estudos as brânquias, fígado e rim, pois são órgãos que estão diretamente relacionados a atividades vitais de respiração e metabolização. Assim, informações sobre as análises físico-química e microbiológica da água de cultivo e o uso de biomarcadores histopatológico podem nos fornecer bases importantes para discutir sobre a sanidade em cultivos bem como propor medidas de manejo adequadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / THIAGO ANCHIETA DE MELO - Integrante / Ingrid Tayane Vieira da Silva do Nascimento - Integrante / Nathália Medeiros Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
INDUÇÃO DE RESISTÊNCIA APLICADA AO MANEJO DA ANTRACNOSE EM FRUTAS TROPICAIS NA PÓS-COLHEITA
Descrição: O  Brasil,  devido  à  sua  enorme  extensão  territorial  e  diversidade  de  solo  e  clima, produz uma grande variedade de frutas tanto de clima tropical, como subtropical e temperado, totalizando  cerca  de  42  milhões  de toneladas  de  frutas/ano,  situando-se  entre os três  maiores produtores mundiais de frutas frescas. No entanto, segundos dados do Instituto Brasileiro de Frutas, apenas 9% do total produzido é exportado, e estima-se que o  volume  de  perdas  corresponda  a  30-40%  da  produção. As  perdas  de  frutas  podem  ocorrer  por  danos  mecânicos,  distúrbios fisiológicos e/ou ocorrência de podridões. Durante o desenvolvimento dos frutos e após a sua colheita, a resistência natural a doenças geralmente declina, acarretando nos inevitáveis processos de infecção, doença e morte. As  doenças  pós-colheita  causadas  por  fungos,  são  provenientes  de  infecções  quiescentes, estabelecidas no   campo,   ou   de   infecções   por   ferimentos,   que   podem   ocorrer   durante subsequente  colheita  e  manuseio. Os  frutos  possuem  mecanismos  estruturais  e  bioquímicos  que  podem contribuir para  a  resistência  dos  mesmos  contra  os  patógenos,  envolvendo  a  ativação  dos  mecanismos latentes de resistência através do uso de agentes bióticos ou abióticos. Frente  ao  exposto,  agentes  alternativos  de  controle  que  promovam  a  indução  de respostas de defesa em frutas poderão auxiliar em programas de manejo integrado, contribuindo para a redução do uso de defensivos, o que vem  de encontro com a preocupação mundial  no tocante à segurança alimentar e preservação do meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / THIAGO ANCHIETA DE MELO - Integrante / Ingrid Tayane Vieira da Silva do Nascimento - Integrante / Carlos Manoel Soares de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2020 - 2021
BIOPROSPECÇÃO DE ALGAS MARINHAS DA COSTA MARANHENSE E DETERMINAÇÃO DA ATIVIDADE BIOLÓGICA DESSES ORGANISMOS,COM APLICAÇÃO AOMANEJO DE FUNGOS MICOTOXICOGÊNICOS
Descrição: As macroalgas são um grupo diverso de organismos que, frequentemente, ocorrem no  ambiente  marinho  e  crescem rapidamente  e  produzindo  altos  rendimentos  de  biomassa. Esses  atributos  tornam  sua  exploração  comercial  atraente  para  fins  variáveis,  como  a agropecuária. Quase  70%  da  biosfera  é  coberta  por  biomas  marinhos,  com  uma  fantástica diversidade  taxonômica  e  bioquímica.  Nesse  contexto,  as  macroalgas  apresentam  um  grande potencial de geração de novas tecnologias aplicadas à agroindústria, atestado pelo sucesso de produtos  derivados  de  algas  já  comercializados. Dessa maneira, objetiva-se neste trabalho bioprospectar macroalgas marinhas presentes na costa maranhense e determinar a atividade biológica das espécies selecionadas sobre o manejo de fungos micotoxicogênicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / THIAGO ANCHIETA DE MELO - Integrante / Ingrid Tayane Vieira da Silva do Nascimento - Integrante / Márcio Vinícius Souza Santos - Integrante.
2020 - 2021
IDENTIFICAÇÃO MOLECULAR DE LEVEDURAS ISOLADAS DE PEIXES CULTIVADOS NO MARANHÃO
Descrição: Um dos principais obstáculos para o desenvolvimento no cultivo de peixes é a mortalidade causada pelo acometimento de doenças, tornando a atividade onerosa e gerando muitos prejuízos. O manejo adequado da piscicultura é a medida mais importante que deve ser tomada no intuito de evitar que esses animais sejam acometidos por doenças causadas por microrganismo. Somado a isso, o conhecimento acerca dos principais agentes patogênicos é imprescindível para a adoção de técnicas acertadas no controle de doenças.  Atualmente diferentes metodologias são empregadas para identificar a diversidade de fungos a nível de gêneros e espécies. Estas podem ser através de métodos tradicionais de cultivo e observação das características morfofisiológicas e bioquímicas, métodos moleculares tradicionais ou os independentes de cultivo. Em 1990 White et al., descreveu os primeiros primers de fungos ribossômicos nucleares onde fez o uso de dados moleculares para a identificação de fungos. O uso das sequências de DNA geradas com esses iniciadores foi o ponto de partida para uma nova fase na identificação de sequências filogenéticas moleculares de fungos. Neste trabalho, optou-se por estudar a região ITS (espaçador interno transcrito) como código de barras oficial para identificação de fungos isoladas de peixes cultivados nos municípios de Viana e Matinha, Maranhão, devido à sua facilidade de amplificação, uso amplo e diferença entre variação interespecífica e infra específica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / Lígia Tchaicka - Integrante / THIAGO ANCHIETA DE MELO - Integrante / Ingrid Tayane Vieira da Silva do Nascimento - Integrante / Raquel Soares Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2020 - Atual
Caracterização das patologias fúngicas em peixes cultivados no município de Tutóia - Maranhão
Descrição: A aquicultura trata da criação de animais aquícolas orientada por meios científicos. Em um sentido mais social, a atividade trata de um tipo de exploração animal como fonte de proteínas, voltada para a alimentação humana. Surgiu como atividade alternativa e complementar à produção de pescado, mas que, apresenta como principal problema, a ocorrência de enfermidades nos animais cultivados. A identificação e caracterização morfológica de gêneros fúngicos que acometem os peixes cultivados é algo incomum na área da piscicultura. A taxonomia de microrganismos e a determinação do tipo específico de um fungo são medidas imprescindíveis para a adoção de técnicas efetivas de manejo de micoses em viveiros de criação. Assim objetivou-se neste trabalho, identificar e caracterizar a morfologia de espécies fúngicas de ocorrência natural nas principais espécies de peixes criadas em pisciculturas no município de Tutóia - MA, o terceiro maior município do estado do Maranhão com essa prática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / THIAGO ANCHIETA DE MELO - Integrante / Ingrid Tayane Vieira da Silva do Nascimento - Integrante / Rebeca Ramos Sousa - Integrante.
2020 - Atual
COMPETÊNCIAS DIGITAIS: diagnóstico e estratégias formativas para fluência pedagógica com tecnologias, dos professores da Universidade Estadual do Maranhão
Descrição: O século XXI impulsionou grandes transformações na sociedade, acarretando significativas mudanças em todos os segmentos da vida humana. É inegável que as tecnologias digitais têm abreviado a distância física e geográfica no processo de interlocução entre as pessoas. Os perímetros para a produção do conhecimento estão cada vez menores em consequência das aprimoradas formas de comunicação, determinadas pelas tecnologias digitais (LÉVY, 1993).  Dessa forma, entende-se que as possibilidades advindas dos novos recursos tecnológicos conferem mudanças nas atividades dos indivíduos e, por conseguinte na sociedade como um todo.
As mudanças decorrentes do emprego das tecnologias digitais no cotidiano da atividade humana atingem sobremaneira o contexto social e cultural das pessoas, e consequentemente, o cenário educacional, exigindo assim, o repensar do fazer pedagógico na perspectiva de entender a aprendizagem no contexto da cultura digital. Dessa forma, ressalta-se a importância deste estudo, cujos resultados poderão contribuir para subsidiar o desenvolvimento de propostas institucionais que visem a implementação e o fortalecimento da formação de competências digitais no âmbito da fluência digital, e, ainda, elaborar estratégias formativas na perspectiva do desenvolvimento da proficiência pedagógica com tecnologias dos professores efetivos de ensino superior, no âmbito da Universidade Estadual do Maranhão (UEMA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / Kilton da Silva Calvet - Integrante / Eliza Flora Muniz Araujo - Integrante / José António Marques Moreira - Integrante / Sara Marisa da Graça Dias do Carmo Trindade - Integrante.
2019 - 2020
BIOPROSPECÇÃO DE ALGAS MARINHAS DA COSTA MARANHENSE E DETERMINAÇÃO DA ATIVIDADE BIOLÓGICA DESSES ORGANISMOS COM APLICAÇÃO AO MANEJO DE FUNGOS MICOTOXICOGÊNICOS
Descrição: As macroalgas são um grupo diverso de organismos que, frequentemente, ocorrem no ambiente marinho e crescem rapidamente e produzindo altos rendimentos de biomassa. Esses atributos tornam sua exploração comercial atraente para fins variáveis, como a agropecuária. Quase 70% da biosfera é coberta por biomas marinhos, com uma fantástica diversidade taxonômica e bioquímica. Nesse contexto, as macroalgas apresentam um grande potencial de geração de novas tecnologias aplicadas à agroindústria, atestado pelo sucesso de produtos derivados de algas já comercializados. Além de seu uso tradicional como fertilizantes orgânicos, as algas têm expressivo potencial biotecnológico como fonte de compostos que podem estimular o crescimento das plantas, protegê-las contra patógenos, além da sua possibilidade de aplicação contra microrganismos distintos, a exemplo dos fungos micotoxicogênicos. A crescente preocupação dos países importadores quanto à presença de micotoxinas nos alimentos tem levado à elaboração de legislações cada vez mais rígidas, no que concerne aos níveis máximos de micotoxinas permitidos. O Brasil, a exemplo de outros celeiros mundiais, deverá enfrentar em breve dificuldades cada vez maiores para exportação de seus produtos agrícolas. Assim, o objetivo deste projeto é bioprospectar macroalgas marinhas presentes na costa maranhense e determinar a atividade biológica das espécies selecionadas sobre o manejo de fungos micotoxicogênicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / THIAGO ANCHIETA DE MELO - Integrante / Ingrid Tayane Vieira da Silva do Nascimento - Integrante / Ítalo Roberto Corrêa Pinheiro - Integrante / Márcio Vinícius Souza Santos - Integrante.
2019 - 2020
IDENTIFICAÇÃO MORFOLÓGICA E MOLECULAR DE FUNGOS ISOLADOS DE TILÁPIAS (Oreochromis sp.) EM SÃO JOSÉ DE RIBAMAR E PAÇO DO LUMIAR, MA
Descrição: Fungos filamentosos e leveduras são importantes componentes da diversidade biológica. Entretanto, a diversidade de fungos em peixes é pouco conhecida, principalmente em animais provenientes do cultivo. A identificação dos organismos fúngicos isolados desses animais é uma importante ferramenta para identificar possíveis prejuízos na sanidade desses organismos. O esforço para caracterizar leveduras presentes em peixes ainda é escasso, e novos estudos provavelmente expandirão a diversidade de táxons relatados na microbiota de peixes e podem ser uma boa estratégia para identificar as espécies de leveduras que têm um papel na saúde geral dos peixes  O objetivo neste trabalho é identificar morfológica e molecularmente espécies fúngicas isoladas de tilápias (Oreochromis sp.) provenientes de pisciculturas localizadas em São José de Ribamar e Paço do Lumiar, MA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / THIAGO ANCHIETA DE MELO - Integrante / Débora Martins Silva Santos - Integrante / Ingrid Tayane Vieira da Silva do Nascimento - Integrante / LIGIA ALMEIDA - Integrante / POLYANA BORDINASSI DA SILVA - Integrante / Raquel Soares Martins - Integrante.
2019 - 2020
Indução de resistência mediada pelo fosfito de potássio no controle de antracnose na pós colheita de goiabas
Descrição: O Brasil é um país que se destaca em relação a produção mundial de goiabas, sendo  terceiro produtor mundial deste fruto. Quase metade deste percentual na sua escala é liderado pela região Nordeste , que detém 46,6% da produção, com o estado de Pernambuco no segundo lugar no ranking nacional, constituindo 135 mil toneladas na sua escala de cultivo Apesar da intensa produção de goiabas no Brasil, este fator também tem culminado na proliferação de doenças por alguns patógenos, o que, consequentemente afeta tanto a sua produção como seu consumo. Os fungos que pertencem ao gênero Colletotrichum são fitopatogênicos importantes de regiões tropicais e subtropicais do mundo. O controle da doença hoje, se dá, quase que exclusivamente, por meio de produtos químicos.  Isto porque são responsáveis por causar diversas doenças como a antracnose. Neste contexto o fosfito de potássio surge como uma alternativa promissora. Dessa maneira, objetivou-se neste trabalho, é verificar o efeito indutor de resistência de diferentes doses de fosfito de potássio em goiabas na fase de pós-colheita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / THIAGO ANCHIETA DE MELO - Integrante / Ingrid Tayane Vieira da Silva do Nascimento - Integrante / Nathália Medeiros Guimarães - Integrante.
2019 - Atual
Identificação de espécies fúngicas e biomarcadores histológicos em peixes de piscicultura de municípios da Baixada Maranhense
Descrição: A região ecológica da Baixada Ocidental Maranhense constitui um sistema complexo no qual o homem está inserido nesse contexto, como manejo, utilização e conservação de muitos de seus componentes.  A piscicultura pode ser uma grande alavancada social e econômica que possibilita aproveitar esses recursos naturais locais para a geração de emprego. No entanto, a atividade de criação de peixes pode tornar-se limitada devido a ocorrência de patologias de peixes cultivados. 
As doenças em peixes cultivados podem ser ocasionadas por diversos grupos de organismos, como bactérias, protozoários, vírus e os fungos. Os estudos são escassos quando se trata da taxa e mortalidade na piscicultura causada por microrganismos.  Assim, neste trabalho, objetiva-se identificar e caracterizar espécies microbianas patogênicas de pisciculturas da Baixada Ocidental Maranhense, analisar aspectos físico-químicos e análise de lesões histológicas são importantes para avaliara a qualidade do pescado e biomonitoramento da qualidade ambiental em tanques de cultivo e seus arredores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Integrante / THIAGO ANCHIETA DE MELO - Integrante / Débora Martins Silva Santos - Coordenador / Ingrid Tayane Vieira da Silva do Nascimento - Integrante / Manoel Cleber Sampaio Silva - Integrante.
2018 - 2019
Indução de resistência mediada pelo fosfito de potássio no controle de antracnose na pós-colheita de banana
Descrição: Durante o desenvolvimento dos frutos e após a sua colheita, a resistência natural a doenças geralmente declina, acarretando nos inevitáveis processos de infecção, doença e morte. As doenças pós-colheita causadas por fungos, são provenientes de infecções quiescentes, estabelecidas no campo, ou de infecções por ferimentos, que podem ocorrer durante subsequente colheita e manuseio. Quatro são os fatores o declínio da resistência natural dos frutos após a colheita: (1) necessidades nutricionais do patógeno, (2) compostos antifúngicos pré-formados, (3) compostos antifúngicos pós-formados (fitoalexinas) e (4) ativação de fatores fúngicos de patogenicidade. Os fatores 1 e 4 tendem a aumentar com o amadurecimento e/ou senescência, enquanto os fatores 2 e 3 tendem a ser suprimidos. Muitos mecanismos de defesa induzidos ou pré-formados então envolvidos na resistência natural de frutos após a colheita. Nesse sentido, o aumento da proteção de tecidos da planta hospedeira durante os períodos de suscetibilidade através da resistência induzida ou adquirida é considerada uma estratégia preferencial para os programas de manejo integrado. A resistência induzida, também denominada indução de proteção, imunidade adquirida ou resistência sistêmica adquirida, envolve a ativação de mecanismos latentes de resistência de uma planta. Esta pode ser obtida a partir da utilização de produtos de natureza biótica e abiótica, química ou natural, sendo estes últimos, cada vez mais demandados, principalmente no que diz respeito ao consumo de vegetais in natura. Frente ao exposto, agentes alternativos de controle que promovam a indução de respostas de defesa em frutas poderão auxiliar em programas de manejo integrado, contribuindo para a redução do uso de defensivos, o que vem de encontro com a preocupação mundial no tocante à segurança alimentar e preservação do meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / THIAGO ANCHIETA DE MELO - Integrante / Diego Henrique de Jesus Oliveira - Integrante.
2017 - 2018
Caracterização das patologias fúngicas em peixes cultivados no Maranhão
Descrição: O Brasil tem potencial para a aquicultura, em especial por sua disponibilidade hídrica, clima favorável e ocorrência natural de espécies aquáticas que compatibilizam interesse zootécnico e mercadológico. No entanto, a ocorrência de enfermidades nos animais cultivados é um fator limitante. O estado do Maranhão possui algumas pisciculturas administradas por pequenos produtores, todavia não existe qualquer informação sobre a qualidade sanitária desses locais de criação. Assim, identificar e caracterizar espécies fúngicas de ocorrência natural nas principais espécies de peixes criadas se configura como o primeiro passo para a elaboração de medidas de manejo eficientes em sistemas aquícolas. O objetivo neste trabalho foi avaliar a sanidade em cultivos de tilápias (Oreochromis sp.) através da qualidade da água, alterações branquiais e identificação de espécies fúngicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / Lígia Tchaicka - Integrante / THIAGO ANCHIETA DE MELO - Integrante / Débora Martins Silva Santos - Integrante / Raimunda Nonata Fortes Carvalho Neta - Integrante / Ingrid Tayane Vieira da Silva do Nascimento - Integrante / Thercia Celia Gonçalves Ribeiro - Integrante / Luana Cristina de Oliveira Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
PROXYSOL ? Aplicação de proxys à análise de manejo do solo, da mudança de uso da terra e interrelações com o clima
Descrição: Os solos são componentes fundamentais dos ciclos biogeoquimicos e da vida humana, eles fornecem alimentos e estão tambem no centro do fornecimento de serviços ecossistemicos indispensaveis ao funcionamento dos ecossistemas, e portanto necessarios às sociedades humanas. O nivel de demandas atuais e futuras por alimentos, fibras e biomassa para a industriais chemam a atenção para a necessidade de melhorar e promover os melhores modos de uso e gestão dos solos. Faz-se necessario adquirir praticas sustentaveis para uma melhor utilizaçao de insumos e para a promoção de mecanismos de biologicos de regulação biológica nos sistemas de produção. Com efeito, os solos são recursos naturais unicos, não renovaveis, dos quais a utilizaçao sustentavel é possivel. No entanto, como evidenciado pela celebração do ?Dia Mundial do Solo?, e a designaçao de 2015 como o ?Ano Internacional dos Solos?, os alertas são numerosos. Em numerosas regiões do planeta os solos são submetidos a diversos mecanismos de degradação, frequentemente irreversiveis, induzida por praticas e usos inapropriados. Os usos, as praticas de gestão dos solos, e suas mudanças, são escolhas territoriais estrategicas, e , portanto, representam desafios coletivos para um desenvolvimento sustentável, quando os solos são devidamente levados em conta. Entre os serviços ecossistemicos regulados pelos solos, o sequestro de carbono, e pelo menos o balanço de carbono da superfície dos continentes são questões centrais na medida em que uma parte dos gases de efeito estufa emitidos estão também relacionados aos modos de gestao dos solos e uso da terra. Considerando a Amazonia, os balanços de quantificação dos reservatorios de carbono dos solos são insuficientes para permitir avaliar as consequencias das mudanças de uso dos solos sobre seus compartimentos. Há uma estreita relação entre o funcionamento do solo e o clima, mas é evidente que o conhecimento desta exige observações das flutuações e variações do clima à escalas compativeis com as quantificaçoes dos compartimentos do solo. As atividades de pesquisa a serem desenvolvidas se organizam em dois seguimentos: o primeiro é metodologico e visa desenvolver ferramentas de medições in situ dedicadas à quantificação das flutuações da temperatura do solo e de seu conteudo de agua, a fim de fornecer melhores dados para a parametrização de modelos de evolução do carbono no solo, o segundo segue uma política de avaliação do carbono dos solos e de sua espacialização para melhores quantificações regionais.
■ ■ Resumo das atividades previstas para a formação e reforço de capacidades
No que concerne à formação de recursos humanos, propõe-se o desenvolvimento de: uma tese de doutorado em São Luis (Brasil) versando sobre as ferramentas de medições climaticas (engenharia); um ?Master? no tema solo em Caiena (Guiana Francesa); uma disciplina condensada sobre a matéria orgânica do solo (propriedades, funções e dinâmica), a ser ministrada no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Agroecologia da UEMA; um curso de especialização Curso de Pos-graduação Lato Sensu), que esta sendo organizado desde a fase precedende
￼Formulário de candidatura ? Programa Guyamazon 2014/2015 3/41
￼
do Guyamazon. Essa atividade compreende sobre os serviços ambientais, onde metade do curso sera ofertado on-line. A dinâmica de oferta de seminarios no Brasil sera mantida, em particular com a realização em 2016 (como em 2013) do ciclo de seminários ?Brasil-França?, onde o tema central é o solo. Uma ?Journées des sols à Cayenne? sera realizada igualmente em favor do Ano Internacional dos Solos em 2015 e 2016. Tanto em São quanto em Caiena, a oferta anterior de seminários foi bem-sucedida, o conteúdo precisa evoluir, a fórmula continua a ser válida. Por fim, propõe-se igualmente a realização de workshops para apresentação de resultados e as missões de cruzadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Integrante / Altamiro Souza de Lima FERRAZ JUNIOR - Integrante / Michel BROSSARD - Integrante / Ewaldo Eder Carvalho Santana - Coordenador / Christoph Gehring - Integrante / Allan Kardec Duailibe Barros Filho - Integrante / Raimundo C.S. Freire - Integrante / Martial Bernoux - Integrante / Thierry Becquer - Integrante / Thierry Desjardins - Integrante / Michel Grimaldi - Integrante / Anne-Sophie Perrin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
IDENTIFICAÇÃO MOLECULAR DE ISOLADOS DE Colletotrichum spp. ASSOCIADO À ANTRACNOSE EM FRUTEIRAS TROPICAIS
Descrição: A antracnose causada por espécies de Colletotrichum é a principal doença de frutos em pós-colheita, sendo considerada doença de elevada importância econômica no Nordeste do Brasil (SERRA; SILVA, 2004). 
A identificação das espécies de Colletotrichum patogênicas a uma determinada espécie hospedeira, bem como a determinação de sua variabilidade são fundamentais para o desenvolvimento de estratégias mais eficientes de controle, além de propiciar um melhor entendimento da epidemiologia da doença. A identificação e caracterização dos fungos são os primeiros passos para seu estudo. 
Tradicionalmente, a caracterização e determinação taxonômica de Colletotrichum ssp. têm sido quase que exclusivamente feita por meio de características morfológicas, culturais e patogênicas, como morfologia de conídios, formação de apressórios, presença e ausência de setas, presença  e ausência de teleomorfo, coloração de colônias, taxa de crescimento micelial, além da gama de hospedeiro (SUTTON, 1992; FREEMAN, 2000). Entretanto esta leva a controvérsias quanto à identificação de diversas espécies, além de não ser suficientemente acurada para separar indivíduos ao nível subespecífico. As dificuldades encontradas na identificação das espécies de Colletotrichum estão relacionadas à grande diversidade fenotípica, influência de fatores ambientais na estabilidade dos caracteres morfológicos e culturais, existência de formas intermediárias e falta de padronização de condições culturais empregadas nos diferentes estudos (SUTTON, 1992; FREEMAN et al., 1998; LOPEZ, 2001). 
A identificação precisa de microrganismos patogênicos é de fundamental importância na fitopatologia, na ciência médica, em estudos ambientais e no controle biológico. A identificação precoce do agente causal é primordial para se buscar mais rapidamente medidas de controle e prevenção das doenças de plantas (ATKINS; CLARK, 2004).
Em função disso, atualmente vários métodos tem sido propostos para a caracterização de espécies, raças e biótipos de Colletotrichum, destacando-se os moleculares.
Marcadores moleculares vêm sendo utilizados para identificação e observação de variabilidade genética de isolados de Colletotrichum provenientes de diversas fruteiras (FREEMAN; SHABI, 1996; PERES et al., 2002) Dessa forma, essas ferramentas vêm sendo empregadas na análise da variabilidade genética de fungos (VAINIO et al., 1998) e constitui-se numa importante ferramenta de estudo desses microorganismos.
Métodos moleculares são ferramentas úteis na diferenciação das espécies do gênero Colletotrichum (LOPEZ, 2001). A comparação de seqüências da região ITS 1 do rDNA entre C. gloeosporioides e outras espécies do gênero levaram ao desenvolvimento de oligonucleotídeos (primers) taxon-específicos para a diferenciação entre C. gloeosporioides e C. acutatum por PCR (reação da polimerase em cadeia) (MILLS et al., 1992). Esses primers têm sido utilizados para a confirmação da identidade de isolados patogênicos a diversas hospedeiras (ADASKAVEG; HARTIN, 1997; FREEMAN et al., 1998; FREEMAN et al., 2001; PERES et al., 2002; AFANADOR-KAFURI et. al., 2003).
Estudos de caracterização são fundamentais para que se identifique corretamente e que se conheça a amplitude da variabilidade existente entre isolados de um determinado patógeno. Essas informações são essenciais para o desenvolvimento de métodos de controle, seja químico, genético ou cultural, os quais tornam possível o manejo adequado da doença. (TOZZE-JÚNIOR et al., 2006).
O presente trabalho objetiva identificar e caracterizar molecularmente isolados de Colletotrichum associados à antracnose em diferentes fruteiras TROPICAIS através de PCR espécie-específica, mediante a análise de tamanho de fragmento da região ITS do rDNA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / Lígia Tchaicka - Integrante / Karina Cristina Silva Braga - Integrante.
2014 - Atual
A FORMAÇÃO CORPORATIVA E OS MOOCs: impacto da implementação de cursos abertos da Universidade Estadual do Maranhão - UEMA Eixo: Tecnologias e Mídias na Educação
Descrição: Após quase um ano de implementação da plataforma de cursos abertos da Universidade Estadual do Maranhão, com a oferta de 11 MOOCs, sentiu-se a necessidade de mensurar o alcance desta iniciativa educativa de acesso ao conhecimento. Pretendeu-se investigar até onde se conseguiu chegar com a oferta dos cursos de Negociação, Bioética, Empreendedorismo, Gestão com Pessoas, Dificuldades de Aprendizagem, Marketing e Varejo, Ética Profissional, Princípios de Mineração, Desenvolvimento Humano, Relações Internacionais e Direito Administrativo? E quais razões possibilitaram atingir, os resultados os quais se encontram apresentados no corpo deste artigo, visto que a divulgação tem sido apenas local e em eventos científicos da área de educação?
Apresenta-se a seguir, o referencial teórico que permitiu perceber qual o atrativo dos cursos abertos e sua potencialidade educativa. Além disso, a amplitude destes no Maranhão, no Brasil e no mundo, notadamente, no Maranhão, onde será demonstrado mediante quadros e tabelas a magnitude dessa ação, constituindo olhares internos sobre os impactos dessa nova modalidade de aprendizagem online.
Nesse sentido, este trabalho trouxe a percepção da grandeza dos cursos abertos promovidos pela Universidade Estadual do Maranhão, quanto às oportunidades de aprendizagem às pessoas dispersas em diferentes lugares do mundo, reafirmando assim, o primoroso papel dos MOOCs: democratizar o acesso ao conhecimento legitimado pela academia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / Lígia Tchaicka - Integrante / Eliza Flora Araujo Muniz - Integrante / Karina Cristina Silva Braga - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Rodrigues - Integrante / Francilene Duarte Santo Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
IDENTIFICAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE MICOTOXINA PRODUZIDA POR Colletotrichum musae OBTIDO DE FRUTOS DE BANANA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / Luciana M. Sartori Gurgel - Integrante / Camila Souza Aguiar - Integrante.
2013 - Atual
CARACTERIZAÇÃO MORFOFISIOLOGICA DE Pestalotiopsis pauciseta, AGENTE CAUSAL DA MANCHA DE PESTALOTIOPSIS EM HELICONIA.
Descrição: A floricultura tropical é uma atividade que está em ascensão no Brasil e no mundo por destacar-se como um agronegócio gerador de renda, fixador de mão-de-obra no campo e adequado como cultura alternativa para pequenos produtores. As principais espécies de flores tropicais pertencem às famílias Araceae, Heliconiaceae, Musaceae e Zingiberaceae, que vegetam naturalmente ou são exploradas em plantios convencionais na faixa tropical da América, Ásia e Pacífico Oeste (Assis et al, 2002).
As helicônias envolvem as espécies mais importantes da floricultura tropical, com destaque para Heliconia psittacorum L. F., H. rostrata Ruiz & Pavón, H. bihai (L.) L., H.stricta Humber, H. angusta Velloso e H. chartacea Lame ex Barreiros. Estas vêm apresentando crescente comercialização no mercado internacional, devido à exuberância de suas cores e formas. As inflorescências pendentes são mais valiosas, devido às dificuldades de seu cultivo, menor produção e maior custo de manuseio e embalagens (CASTRO, 1995).
No Brasil, a comercialização de flores e plantas ornamentais está em franco crescimento, movimentando em torno de dois bilhões de dólares anuais (JUNQUEIRA, 2004). Entretanto, os valores percentuais de exportação ainda são baixos, apenas 0,2% do total mundial, muito inferiores a países que dispõem de menor tecnologia e potencial econômico, mas que têm na comercialização de flores, um forte componente de suas economias (LAMAS, 2002).
A produção de flores no estado do Maranhão constitui-se em uma atividade recente, destacando-se os principais municípios produtores: São Luís, Paço do Lumiar, São José de Ribamar. A cadeia produtiva de flores e plantas ornamentais no Maranhão é formada por 41 produtores, sendo 14 em Paço do Lumiar, 14 em São José de Ribamar e 12 em São Luís, ocupando, ao todo, aproximadamente 35 ha (SEBRAE, 2003).
Apesar disso, o mercado de flores e plantas ornamentais em São Luis está encontrando espaço para crescimento. O número de produtores vem aumentando constantemente, despertando ações governamentais vindas especialmente da Prefeitura Municipal de São Luís, que promove as flores tropicais através de feiras, seminários e outros eventos. A criação de novos polos de produção, com visão estratégica voltada para o agronegócio, vai tornar o setor mais dinâmico e rentável. A infraestrutura disponível no Estado permitirá que, uma vez vencida a limitação do aspecto qualitativo da produção, o produto alcance o desejado mercado externo, onde os resultados são mais promissores (SEBRAE 2003).
3
No Brasil a questão fitossanitária de plantas ornamentais tem sido objeto de alguns trabalhos (Pitta,1995; Almeida et al, 1997), no entanto, as flores tropicais até então não estavam incluídas neste contexto, exceto pelos trabalhos de Assis (2002), que relata doenças e pragas em helicônias.
Assis et al. (2002) relacionaram 11 patógenos em helicônias, na maioria fungos agentes de manchas foliares e a bactéria Ralstonia solanacearum (Smith) Yabuuchi et al.. Lins & Coelho (2004), ao realizarem um levantamento de doenças nestas plantas em Pernambuco, assinalaram a presença da antracnose causada por Colletotrichum gloeosporioides (Penz.) Sacc., murcha de fusário causada por Fusarium oxysporum f. sp. cubense (E.F.Smith) Sn. & Hansen, diversas manchas foliares, causadas por espécies dos gêneros Bipolaris, Cercospora e Curvularia e fitonematoses que constituem sério problema no cultivo das helicônias.
A resistência genética e o controle biológico de doenças de plantas são métodos de controle que têm recebido especial atenção dos pesquisadores, pela vantagem de serem mais econômicos e evitarem a contaminação ambiental. A caracterização de fontes de resistência em germoplasma de plantas ornamentais tropicais pode revelar de imediato a existência de espécies/cultivares resistentes a serem utilizadas comercialmente em regiões ou condições favoráveis para o ata. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / THIAGO ANCHIETA DE MELO - Integrante / Jennifer Gonçalves Ribeiro - Integrante / Thaysa Sousa Fortaleza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
GESTÃO DE PRODUTOS MIDIÁTICOS PARA EAD: através do Radcall
Descrição: Para a formação continuada dos docentes que atuam na EaD torna-se imprescindível a utilização adequada de tecnologias que visem a garantia da qualidade do ensino. Nesse sentido, a apresentação sobre a temática proposta tem a intenção de expor as contribuições do Radcall como uma ferramenta de monitoramento do trabalho dos professores no processo de produção das mídias empregadas nos cursos a distância da UEMA. Ferramenta essa, usada tanto pela equipe da área pedagógica (designers) quanto pela equipe financeira. O setor de Design Educacional é responsável pelo atendimento dos docentes no que diz respeito ao processo de produção dos materiais didáticos. Para o acompanhamento sistemático desse processo, o setor lança mão de uma importante ferramenta de controle - o Radcall.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / Eliza Flora Araujo Muniz - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Rodrigues - Integrante / Leonor Viana - Integrante / Francilene Duarte Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
EFEITO DE DIFERENTES FONTES DE QUITOSANA NO CONTROLE PÓS-COLHEITA DE ANTRACNOSE EM FRUTOS TROPICAIS
Descrição: As frutas são importantes na composição de uma dieta saudável, pois são fontes de micronutrientes, ﬁbras e de outros componentes com propriedades funcionais. O Brasil, por características naturais, destaca-se como um dos grandes produtores mundiais de frutas in natura, porém, por serem perecíveis, grande parte dessas frutas sofre deterioração em poucos dias, tendo sua comercialização dificultada, especialmente as que passam por vários atravessadores e que percorrem longas distâncias. Devido à grande vulnerabilidade das frutas até chegar ao consumidor, doenças causadas por fungos têm contribuído significativamente na redução da produção. Normalmente, medidas de controle preventivas, como tratamento de sementes e uso de fungicidas, ainda são empregadas pelos produtores. No entanto, a crescente preocupação com a qualidade ambiental e com os padrões de produção agrícola, além do aumento da demanda por produtos saudáveis, tem levado à busca por informações sobre práticas de produção favoráveis à conservação da qualidade do meio ambiente. Nesse sentido, o presente trabalho tem como objetivo avaliar diferentes fontes do indutor de resistência Quitosana em diferentes concentrações no controle de antracnose em frutos em pós-colheita. Para tanto será realizado os teste com quatro diferentes fontes de Quitosana em bioensaios in vitro e in vivo. O teste in vitro consistirá em avaliar o efeito dos diferentes produtos no crescimento micelial do fungo Colletotrichum gloeosporioides, obtido de frutos de manga. Para os testes in vivo serão avaliados os diferentes produtos e concentrações em frutos de manga em pós-colheita. O outro experimento consistirá em usar a melhor fonte de Quitosana e concentração mais eficiente no controle da antracnose, do experimento anterior, no controle da antracnose em frutos de mamão, banana e abacate. Espera-se com este trabalho desenvolver uma metodologia sustentável no controle pós-colheita da antracnose em frutos tropicais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / Gilson Soares da Silva - Integrante / THIAGO ANCHIETA DE MELO - Integrante / SOUSA, Rosa Maria Souto - Integrante / Edilene Carvalho Gomes - Integrante / Marcela Uli P. Araujo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
PROJETO DE PESQUISA SEMAGUY- Serviços ambientais e sua valoração nos processos evolutivos de uso e mudança
Descrição: Os solos são essenciais para a vida humana porque fornecem alimentos e vários serviços
ambientais, tal como a regulação dos ciclos biogeoquímicos. A grande demanda futura por
alimentos, fibras e biomassa para transformações industriais requer uma gestão sustentável do
solo, com a utilização de poucos insumos e fundamentada nos processos e recursos biológicos do
solo. O solo é um recurso natural que poder ser utilizado de maneira sustentável para a agricultura,
pecuária ou silvicultura. No entanto, a sua destruição é dificilmente reversível e a sua restauração
muito cara. As pressões antrópicas ao que o solo é submetido levam a processos de degradação
mais ou menos rápidos. Seu uso e seu futuro representam de fato um desafio colectivo para o
desenvolvimento sustentável. O projeto SEMAGUY pressupõe que a identificação e a valoração
dos serviços ambientais gerados pelo solo são essesciais para prover a sua melhor gestão,
particularmente no que se refere à agricultura, pecuária, desmatamento, urbanização e
industrialização. Contudo, a aplicação do conhecimento dos serviços ambientais necessita de
abordagens local e diversificada. A originalidade do projeto SEMAGUY consiste em se apoiar em
pesquisas conduzidas no Maranhão e na Guiana para capacitar técnicos, pesquisadores e gestores
no tema Serviços Ambientais. O Maranhão e a Guiana estão passando por mudanças rápidas
oriundas de pressões antrópicas, portanto os solos estão no centro das questões de sustentábilidade
dos serviços ambientais. O Maranhão se caracteriza por uma situação geográfica e política
particular: transição entre floresta amazônica e cerrado, altas taxas de desmatamento e queimadas,
recente e intenso desenvolvimento agro-industrial e industrial. A Guiana procura conciliar o
desenvolvimento local com a manutenção dos serviços ambientais. O grupo temático SEMAGUY
propõe pesquisas conjuntas para definir o papel das funções ecológicas do solo dessas regiões e
valora-las. O grupo agrega. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / Fabricio de Oliveira Reis - Integrante / Altamiro Souza de Lima FERRAZ JUNIOR - Integrante / Michel BROSSARD - Integrante / Sandra Maria Oliveira Sá - Integrante / Guillaume Xavier Rousseau - Integrante / Ana Maria Silva de Araújo - Integrante / Flávio Henrique Reis Moraes - Integrante / Jucivan Ribeiro Lopes - Integrante / Elienê Pontes de Araújo - Integrante / João Reis Salgado Costa Sobrinho - Integrante.Financiador(es): (FAPEMA) FUNDAÇÃO DE AMPARO A PESQUISA E AO DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO DO M - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
AÇÃO DO BIOINDUTOR ACADIAN NO CONTROLE DE ANTRACNOSE EM FRUTOS DE PIMENTÃO PÓS-COLHEITA.
Descrição: Novas técnicas de produção vêm sendo aplicadas no cultivo de pimentão no Brasil, como a substituição de cultivares por híbridos aumentando sua produtividade. Apesar dos cuidados e da inclusão de novas tecnologias ao sistema de produção, várias pragas e doenças são extremamente limitantes à produção e causam perdas significativas à cultura. A antracnose é uma doença comum do pimentão no Brasil, pois apresenta ocorrência generalizada, especialmente quando o período de cultivo coincide com chuvas e a incidência de clima quente e úmido. Nestas circunstâncias, a antracnose é altamente destrutiva e causa perdas de até 100% na produção de frutos de pimentão. O presente trabalho tem como objetivo avaliar o efeito do produto natural Acadian® no controle da antracnose doença causada pelo fungo Colletotrichum spp. em frutos de pimentão pós-colheita, visando uma alternativa sustentável no controle da antracnose. Será avaliado o efeito do produto Acadian in vitro, a fim de determinar a melhor concentração de Acadian® capaz de inibir o crescimento micelial de Colletotrichum spp. E ainda será realizado teste in vivo, este tratamento pós-colheita consistirá na imersão dos frutos de pimentões da cultivar Casca Dura Ikeda, por cinco minutos em soluções do produto Acadian® em diferentes concentrações, as mesmas utilizadas no experimento in vitro, sendo adicionado a estas Tween 20 (0,02% v/v). Com o desenvolvimento do presente estudo espera-se a possibilidade de avaliar o efeito de um biofertilizante a base de Alga, atualmente bastante pesquisado como indutor de resistência no controle de diversas doenças em diferentes patossistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / Gilson Soares da Silva - Integrante / THIAGO ANCHIETA DE MELO - Integrante / Eltton Gaspar da Silva - Integrante / Marcela Uli P. Araujo - Integrante.
2011 - 2012
USO DE TRICHODERMA NO BIOCONTROLE DA FUSARIOSE, MELOIDOGINOSE E DO COMPLEXO FUSÁRIO + NEMATÓIDE EM TOMATEIRO.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / Gilson Soares da Silva - Integrante.Financiador(es): FUNDAÇÃO DE AMPARO A PESQUISA E AO DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO DO MARANHÃO - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
USO DE TECNOLOGIAS ALTERNATIVAS NO MANEJO SUSTENTÁVEL DE DOENÇAS DE HORTALIÇAS EM SISTEMAS DE PRODUÇÃO ORGÂNICA NO ESTADO DO MARANHÃO
Descrição: A agricultura orgânica produz alimentos com qualidade, livres de agrotóxicos e resíduos químicos, e também em quantidade. Além disso, é uma prática sustentável e que tem condições de garantir o sustento dos agricultores familiares, permitindo que produzam com qualidade, livres de contaminações, em harmonia com o meio ambiente, cessando o processo de degradação ambiental que a agricultura provoca na natureza há séculos. A produção orgânica de hortaliças tem crescido significativamente nos últimos anos, em todo o mundo. A comercialização de produtos orgânicos brasileiros cresce, anualmente, o dobro da média mundial, em uma porcentagem estimada em 50%. Considerando que a indução de resistência, a aplicação de resíduos orgânicos e a rotação de culturas vêm se firmando como uma opção ecologicamente correta e economicamente viável, o uso de dessas técnicas surge como uma alternativa sustentável no controle de doenças no sistema de produção orgânica. Diversos autores acreditam que a resistência sistêmica induzida é uma proposta promissora para o controle de doenças, reduzindo efetivamente a dependência aos agrotóxicos, e promovendo a proteção contra um amplo número de patógenos, incluindo fungos, vírus, bactérias e nematóides. Há, portanto, necessidade de estudos envolvendo métodos alternativos que eliminem ou reduzam a severidade das principais doenças que afetam as hortaliças. Nesse contexto, a indução de resistência através de produtos naturais constitui método mais eficiente de controle sustentável dessas doenças em sistemas orgânicos de produção, com a vantagem de serem mais econômicos e evitarem a poluição ambiental. Espera-se desenvolver uma metodologia com a utilização de indutores naturais de resistência e a aplicação de diferentes resíduos orgânicos que possam contribuir de forma decisiva para gerar tecnologias alternativas no controle sustentável de doenças de hortaliças em cultivos orgânicos no estado do Maranhão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / Gilson Soares da Silva - Integrante / Rildo Sartori Barbosa Coelho - Integrante / Fabricio de Oliveira Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
EFEITO DE BIOINDUTORES E INDUTORES BIÓTICOS DE RESISTÊNCIA NO CONTROLE DE ANTRACNOSE CAUSADO POR Colletotrichum gloeosporioides EM FRUTOS PÓS-COLHEITAS
Descrição: Especificamente em relação às frutas tropicais, o Brasil tem se destacado como importante produtor, consumidor e exportador, expandindo o agronegócio e buscando adequação ao mercado consumidor. No entanto, o volume de exportação ainda é pequeno, principalmente, em vista do elevado volume de perdas estimado em 10 milhões de toneladas/ano, correspondendo a 30-40% da produção (IBRAF, 2005).
As podridões resultantes da atividade de patógenos ocasionam graves perdas em produtos agrícolas, principalmente quando estes são cultivados em locais distantes da área de consumo. Durante o período denominado pós-colheita, os produtos que não são manipulados adequadamente e/ou tratados com inibidores microbianos eficientes, pode perder a qualidade (DHINGRA, 1985; MARI e GUIZZARDI, 1998). A redução das perdas em pós-colheita na cadeia produtiva de frutas representa um constante desafio, considerando que as frutas são órgãos que apresentam alto teor de água e nutrientes e, mesmo depois da colheita até a senescência, mantém vários processos biológicos em atividade, apresentando desta forma maior predisposição a distúrbios fisiológicos, danos mecânicos e ocorrência de podridões (KADER, 2002).
Há, portanto, necessidade de estudos envolvendo métodos alternativos que eliminem ou reduzam a severidade das principais doenças que afetam as frutas em pós-colheita. Nesse contexto, a indução de resistência através de indutores bióticos e abioticos constituem método mais eficiente de controle sustentável dessas doenças, com a vantagem de serem mais econômicos e evitarem a poluição ambiental. Nesse sentido o presente trabalho tem como objetivo avaliar o controle de antracnose causada por Colletotrichum gloeosporioides em diferentes fruteiras tropicais em pós-colheita, utilizando bioindutores e indutores abióticos de resistência de plantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / Gilson Soares da Silva - Integrante.Financiador(es): (FAPEMA) FUNDAÇÃO DE AMPARO A PESQUISA E AO DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO DO M - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2008 - 2010
DIVERSIDADE FENOTÍPICA E PATOGÊNICA DE ISOLADOS ENDOFÍTICOS E PATOGÊNICOS DE Colletotrichum gloeosporioides AGENTE DE ANTRACNOSE EM PIMENTA, NA ILHA DE SÃO LUIS-MA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Integrante / Gilson Soares da Silva - Integrante / Odenilson de Deus Ribeiro Lima - Coordenador / Tiago Anchieta de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
APLICAÇÃO DE TECNOLOGIAS ALTERNATIVAS NO CONTROLE SUSTENTÁVEL DE DOENÇAS DE HORTALICAS EM CULTIVOS ORGÂNICOS NO ESTADO DO MARANHAO
Descrição: Considerando que a indução de resistência (resistência sistêmica induzida: RSI) vem se firmando como uma opção ecologicamente correta e economicamente viável, o uso de alguns indutores naturais surge como uma alternativa sustentável no controle de doenças no sistema de produção orgânica. Diversos autores acreditam que a resistência sistêmica induzida é uma proposta promissora para o controle de doenças, reduzindo efetivamente a dependência aos agrotóxicos, e promovendo a proteção contra um amplo número de patógenos, incluindo fungos, vírus, bactérias e nematóides. Há, portanto, necessidade de estudos envolvendo métodos alternativos que eliminem ou reduzam a severidade das principais doenças que afetam as hortaliças. Nesse contexto, a indução de resistência através de produtos naturais constitui método mais eficiente de controle sustentável dessas doenças em sistemas orgânicos de produção, com a vantagem de serem mais econômicos e evitarem a poluição ambiental. Espera-se desenvolver uma metodologia com a utilização de indutores naturais de resistência, que possam contribuir de forma decisiva para gerar tecnologias alternativas no controle sustentável de doenças de hortaliças em cultivos orgânicos no estado de MARANHAO. O desenvolvimento do presente estudo possibilitará a seleção de novos indutores de resistência, para hortaliças orgânicas (Quiabo, Alface e Cenoura) cultivadas no Maranhão. Os resultados obtidos poderão disponibilizar no mercado hortaliças orgânicas com qualidade fitossanitária e constituir a base para o desenvolvimento de tecnologias alternativas a serem utilizados no controle sustentável de doença de hortaliças em sistema orgânicos de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / Gilson Soares da Silva - Integrante / Antonia Alice Costa Rodrigues - Integrante / Aurenice Lucena Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Maranhão - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2006 - 2007
APLICAÇÃO DE TECNOLOGIAS ALTERNATIVAS NO CONTROLE SUSTENTÁVEL DE DOENÇAS DE HORTALICAS EM CULTIVOS ORGÂNICOS NO ESTADO DE PERNAMBUCO
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / Rildo Sartori Barbosa Coelho - Integrante / Eduardo Maranhao - Integrante / Maria Elvira Regis Pedrosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Métodos alternativos no controle sustentável de doenças de plantas ornamentais tropicais na Zona da Mata de Pernambuco
Descrição: O agronegócio de flores ornamentais tropicais encontra-se em ampla expansão no Nordeste, tendo em vista a maior rentabilidade, quando comparado a outras atividades agrícolas, e retorno rápido dos investimentos. Na cadeia produtiva das flores tropicais foram identificados problemas fitossanitários, cujo controle fundamenta-se no uso de produtos químicos que causam danos à saúde do homem e meio ambiente. Há, portanto, necessidade de estudos envolvendo métodos alternativos que eliminem ou reduzam a severidade das principais doenças que afetam esta cultura agrícola. Nesse contexto, a resistência genética de plantas e controle biológico constituem métodos mais eficientes de controle sustentável de doenças em plantas ornamentais tropicais, com a vantagem de serem mais econômicos e evitarem a poluição ambiental. As podridões de rizomas e raízes, causadas por fungos, e parasitismo de fitonematóides representam os mais sérios problemas no  cultivo das flores tropicais. O presente projeto tem como objetivo geral estudar o biocontrole e caracterizar espécies/cultivares resistentes em relação aos patossistemas Rhizoctonia solani - Bastão do imperador, Fusarium oxysporum f.sp. cubense - Helicônias e Meloidogyne spp. e Pratylenchus coffeae - Zingiberales. No caso da podridão do rizomas e raízes, causada por R. solani, do Bastão do imperador, serão avaliadas quanto a resistência as cultivares Red Torch, Pink Torch, Porcelana e Tulipa Negra , em condição de casa de vegetação. Isolados de Trichoderma spp , obtidos de solo em diversas propriedades  serão testados em mudas inoculadas com R. solani sob diversas densidades de inóculo. Em relação à murcha de fusário será verificada a ocorrência da doença, coletados isolados de plantas e solo e estudada a variabilidade do patógeno. Plantas de 11 espécies de helicônia serão avaliadas quanto a resistência aos isolados prevalecentes na região de cultivo de helicônias. Quanto ao estudo das fitonematoses em Zingiberales será inicialmente ver. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Integrante / Maria Menezes - Integrante / Rildo Sartori Barbosa Coelho - Coordenador / Neilza Reis Castro - Integrante / Maria angelica quimaraes barbosa - Integrante / Teresa cristina de assis - Integrante / Denise santana da silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2006
Colletotrichum gloeosporioides agente de antracnose em cajueiro e mangueira: eficiência de métodos morfofisiológicos e moleculares na diferenciação e identificação específica de isolados.
Descrição: A antracnose, causada, na maioria das vezes, por Colletotrichum gloeosporioides, tem sido responsável por prejuízos significativos na fruticultura tropical, exigindo o aprofundamento de estudos que possam contribuir para o controle eficiente desta doença. Neste sentido, o presente trabalho objetivou: i) analisar diferentes métodos taxonômicos, tais como: morfofisiológicos; patogenicidade cruzada; análise isoenzimática; compatibilidade vegetativa; análise de RAPD e identificação específica, mediante a análise da seqüência da região ITS do rDNA,  na diferenciação de isolados de C. gloeosporioides obtidos de cajueiro e mangueira; ii) caracterizar isolados monospóricos e multispóricos de C. gloeosporioides, de cajueiro e mangueira, quanto aos aspectos culturais das colônias, características fisiológicas, patogênicas e análise isoenzimática; iii) estudar a diversidade fenotípica e patogênica de isolados de Colletotrichum obtidos de mangueira e identificar a espécie causadora de antracnose em mangueira, mediante a análise da seqüência da região ITS do rDNA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Coordenador / Maria Menezes - Integrante / Rildo Sartori Barbosa Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5