2018 - 2019
Vidas na rua   Reflexão e ação sociológicas a partir do atendimento básico de saúde destinado às pessoas em situação de rua na cidade de Uberlândia
Descrição: O objetivo central da pesquisa é compreender as inúmeras situações de humilhação social vividas pelas pessoas em situação de rua e em que medida o atendimento básico de saúde, por meio do consultório na rua, aborda tais situações. Como objetivos específicos pode-se elencar: 1)	Compreender como trabalha a equipe do consultório na rua no município de Uberlândia, observando, para tanto, sua atuação; 2)Avaliar, através de entrevistas, a efetividade do atendimento prestado e as dificuldades enfrentadas em seu exercício; 3) Obter, através de entrevistas, narrativas de vida de pessoas que vivem na rua, garantindo seu anonimato, no intuito de explicitar as inúmeras formas de humilhação social vividas. Nesse sentido, estudar a concretude da experiência humana vivida na rua pode abrir caminhos para uma reflexão sociológica bem mais cuidadosa acerca das noções de democracia e cidadania que permeiam nosso imaginário coletivo. ?Os tempos não convidam ao otimismo, nós sabemos? (Varikas, 2014, p 157); mas se for possível emprestar alguma voz àqueles (as) que constantemente são varridos para baixo da existência civil, este projeto já terá sido de alguma validade. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Regina Pastana - Coordenador.
2017 - 2018
Brasil e Argentina: uma análise comparativa acerca da  consolidação do Estado Punitivo
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa pós-doutoral, objetivando formar parte do Programa de Posdoctorado en Derecho da Univerdidad de Buenos Aires.  Atualmente minha pesquisa na Universidade Federal de Uberlândia (UFU- Brasil), instituição em que leciono, tem sido analisar as mudanças na política criminal brasileira ocorridas nas últimas duas décadas e que se ajustam à atual política econômica neoliberal.  Pode-se adiantar que o recrudescimento punitivo, materializado na criminalização de novas condutas, na ampliação de pena para condutas já criminalizadas, no encarceramento em massa e na severidade da execução penal; tem sido uma máxima no Sistema de Justiça brasileiro. Apenas para ilustrar, o Brasil conta atualmente com uma população carcerária de aproximadamente 620.000 pessoas e caminha para aprovação de um Código Penal ainda mais austero. Vivenciamos também no Brasil o chamado populismo penal, vale dizer, estamos cada vez mais submetidos a uma ?criminologia midiática? que reifica a pena como única forma de solução dos conflitos sociais.  Na Argentina, em que pese o desconhecimento desta pesquisadora sobre as especificidades de sua política criminal, também chama a atenção o crescimento da população carcerária no país. Segundo dados do Sistema Nacional de Estadísticas sobre Ejecución de la Pena, a Argentina, no ano de 2014, contava com uma população prisional de 69.060 pessoas, número quase duas vezes maior do que no ano 2000, quando contabilizava 37.885 pessoas presas. Esse crescimento, em apenas 15 anos, é sintomático de uma severidade punitiva muito similar à brasileira. Outro aspecto muito relevante que tais dados atestam é a seletividade presente no cárcere argentino. Também de forma muito parecida com o Brasil, o encarcerado argentino é majoritariamente jovem, com pouca escolaridade e sem ocupação laboral. Isso sinaliza uma criminalização da miséria bem nos moldes do recente modelo neoliberal. Assim, nesse plano de trabalho pretendo verificar se existem atualmente iniciativas penais argentinas que se assemelham às iniciativas brasileiras orientadas para o fortalecimento do Estado punitivo, vale dizer, voltadas para a eleição do sistema penal como forma principal de controle social. Também é intento verificar se, no sentido contrário, medidas de redução do impacto penal  foram adotadas e, no caso afirmativo, com que sucesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Regina Pastana - Coordenador.
2013 - 2015
Violência e Preconceito na Escola
Descrição: O propósito deste projeto é desenvolver ações permanentes na produção de conhecimentos e de indicadores para o enfrentamento de duas problemáticas recorrentes no contexto da escola: a violência e os preconceitos. Essa é uma realidade que vem sendo objetivada em denúncias, registros, matérias jornalísticas, bem como em pesquisas de âmbito local e nacional, que apontam a violência como fenômeno recorrente no contexto da escola (GUIMARÃES, 2005; CANIATO, 2009). O Fórum das Entidades Nacionais da Psicologia Brasileira - FENPB, a partir da inserção dos profissionais psicólogos nos diversos campos de atuação no cenário nacional, e dos profissionais da formação em Psicologia, sensível à questão e comprometido com a melhoria da escola pública, organizou a proposta inicial, que será aperfeiçoada pela participação das Universidades Federais que comporão o projeto. Diante da problemática apontada, identifica-se a necessidade de elaboração de um programa de promoção de sociabilidades solidárias e cooperativas nas escolas. A proposta geral inclui a operacionalização de um projeto de estudos sobre preconceito e violência nas escolas em âmbito nacional, e na elaboração de uma proposta de programa nacional para o enfrentamento da violência e do preconceito nas escolas. Uma iniciativa dessa envergadura traz como pressuposto o trabalho cooperativo entre universidades da rede de ensino federal selecionadas de modo a cobrir as cinco regiões político-administrativas da União e o Conselho Federal de Psicologia representando neste Termo de Cooperação, as Entidades do FENPB, na busca de diálogo entre diferentes áreas frente a temática da violência e do preconceito na escola. Os princípios fundantes deste projeto são: subjetividade, interdisciplinaridade, cooperação, interação, compromisso social com a educação pública e a consolidação de uma escola de qualidade para todas e todos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (40) . Integrantes: Débora Regina Pastana - Integrante / ALEM, João Marcos - Integrante / Eduardo Nunes Guimarães - Integrante / Anamaria Silva Neves - Coordenador / Flávia do Bosucesso Teixeira - Integrante.
2010 - 2012
Defensoria Pública e efetivação do acesso à justiça no Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Débora Regina Pastana - Coordenador.
2010 - Atual
Estado punitivo brasileiro : ícone de uma ordem global
Descrição: O projeto de pesquisa proposto tem como objetivo principal analisar as mudanças da política criminal brasileira ocorridas nas últimas duas décadas e que se ajustam à política econômica global. O intuito é estudar a ampliação do controle ao crime no Brasil contemporâneo. Tal ampliação é cada vez mais emblemática nas sociedades democráticas contemporâneas, refletindo um novo paradigma de controle social traduzido não apenas em um exercício autoritário, mas, acima de tudo, numa atuação antidemocrática socialmente reconhecida como necessária. Inserido nas recentes reflexões sociológicas de Loïc Wacquant, David Garland, Nils Christie e Zygmunt Bauman, entre outros, esse tema é ainda desprezado pela comunidade acadêmica nacional. De fato, a expansão do controle penal brasileiro, neste período democrático, carece de análises críticas associadas ao projeto liberal implementado atualmente em praticamente todo o ocidente capitalista. Pesquisa com apoio do PROGRAMA ESPECIAL DE APOIO AOS SERVIDORES RECÉM DOUTORES E RECÉM CONTRATADOS DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE UBERLÂNDIA (edital 04/2012).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Regina Pastana - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.