2017 - Atual
GESTÃO DE EXPERIÊNCIAS FORMATIVAS E DOS SABERES PEDAGÓGICOS/COMUNICACIONAIS DO (A) PROFESSOR (A) DO CURSO DE LICENCIATURAS DA UNEB/UESB
Descrição: Sabemos que existem muitas discussões em torno das experiências formativas dos professores (as) que atuam no ensino superior, principalmente após  publicação  da LDB 9.394/96 que traz em seu bojo referências sobre a condução e funcionamento dos cursos de licenciaturas.
Com base nas reflexões teóricas e práticas presentes na literatura e no cotidiano docente, constata-se que as pesquisas de cientistas e educadores nos últimos anos sobre Educação, Pedagogia, Licenciaturas e Docência Universitária apresentam tendências: ora em uma perspectiva de análise tecnicista e instrumental dos meios, ora com discussões de cunho filosófico, teórico, de forma distanciada das vivências, ou seja, das experiências formativas dos professores (as). Assim, tentaremos buscar um intermédio, ou seja: Compreender como acontece a gestão dessas experiências e dos saberes pedagógicos/comunicacionais do professor (a) do curso de licenciaturas são instituintes/instituídos a partir das experiências formativas no exercício da docência universitária e das políticas públicas implementadas nos últimos anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria da Conceição Alves Ferreira - Coordenador / Jacques Jules Sonneville - Integrante / Paulo César da Silva Gonçalves - Integrante / Gisele Márcia de Oliveira Freitas - Integrante / Isaura Francisco de Oliveira - Integrante / Lucimeire Lobo de Oliveira Almeida - Integrante / Julimar Santiago Rocha - Integrante / Miriam Santana Teixeira - Integrante / Naiane de Carvalho Reis - Integrante / Mackssaila Bezerra - Integrante.
2017 - Atual
interfaces Formativas online o uso de app - elearning para EJA
Descrição: Linha de pesquisa 3 - Gestão e Políticas  educacionais e tecnologias do Programa do Mestrado Profissional de Educação de Jovens e Adultos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Conceição Alves Ferreira - Coordenador / Antonete Araujo Silva Xavier - Integrante / Valdeci dos Santos - Integrante / Adailza Souza - Integrante / Adelzira Nunes - Integrante / Fábio Peixoto - Integrante / Natália Portela - Integrante.