2022 - Atual
Seminário de orientação de pesquisa : princípios para uma comunidade-pensante
Descrição: A pesquisa objetiva:
 Discutir os princípios que podem estar em causa na condução de um Seminário de Orientação em Pesquisa que busca sustentar uma escrita inventiva na universidade. 
Contribuir para fomentar um pensamento sobre modos de condução de orientações de pesquisa no âmbito universitário que guardem espaço para o livre-pensar e que sejam capazes de gerar uma produção de conhecimento comprometida com a construção de um porvir que dê lugar a uma experiência humana ? e do humano ? mais alargada. 
Avançar no que concerne ao alargamento das políticas do texto na academia, investigando poéticas capazes de sustentar a transmissão de um conhecimento que decanta de um campo experiencial singular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Zanon Moschen - Coordenador / Julia Agostini Coelho - Integrante.
2020 - Atual
Metodologia da Pesquisa em Psicanálise ??a verdade tem estrutura de ficção?
Descrição: Este projeto enseja contribuir para a discussão acerca da metodologia de pesquisa em psicanálise. Para tanto, toma como objetivo geral localizar consequências éticas e políticas da atualização do aforisma lacaniano ?a verdade tem estrutura de ficção? quando este é proposto como princípio metodológico para a pesquisa acadêmica que se inscreve no campo aberto entre Psicanálise e alguns de seus litorais ? Educação; Saúde; Arte; Literatura. O ponto de proveniência/incidência da investigação será, especialmente, os temas da escrita da pesquisa acadêmica e seus desejáveis efeitos de transmissão. Essa investigação retornará a textos fundamentais de Freud e de Lacan, assim como de seus comentadores, com o objetivo de deles pinçar elementos que serão colocados em articulação com as pesquisas realizadas pela proponente, assim como por seus orientandos, com o intuito de indicar as determinações do objeto de pesquisa sobre os seus modos escrita ? e o estilo que dela decanta. Serão acionados também autores que trabalham no diapasão de uma teoria da linguagem que faz par à Psicanálise e cujas pesquisas apontam na direção dos efeitos políticos do estabelecimento de modos de dizer ?dentre estes autores destacamos Walter Benjamin, Michel de Certeau, Giogio Agamben e seus comentadores ? assim como autores cuja pesquisa enseja uma reflexão sobre a poesia ? dentre eles Haroldo de Campos e Otávio Paz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Zanon Moschen - Coordenador / Cláudia Bechara - Integrante / Janniny Kierniew - Integrante / Luísa Puricelli Pires - Integrante / Vinicius Borba Dutra - Integrante / rosana coelho - Integrante / Rafael Camelier - Integrante / pedro papini - Integrante / Ricardo Giacomoni - Integrante / Larissa Gasparin - Integrante / Fernando Marcial Ricci Araújo - Integrante / Larissa Ko Freitag Neubarth - Integrante / Barbara Marques - Integrante / Silvia Ferreira - Integrante / Juliana Reis Bento - Integrante / Verônica Ezequiel - Integrante / Julia Agostini Coelho - Integrante / Clarissa Burin - Integrante / Lia Aguire - Integrante / Tatiana Michaelsen - Integrante / Gabriela Honscha Gomes - Integrante / Ana Luísa Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2021
AS NARRATIVA FICCIONAIS EO CUIDADO À DOR CRÔNICA
Descrição: O presente projeto de pesquisa delineia um estudo que visa investigar o papel da narrativa ficcional como um recurso para o cuidado e trato com a dor em pacientes dos grupos terapêuticos do Serviço de dor e Cuidados Paliativos no âmbito do Hospital Nossa Senhora da Conceição (HNSC), equipe coordenada pelo Dr. Newton Barros. A proposta é investigar a potencialidade de dispositivos que permitam ampliar as condições de narrativa dos sujeitos que sofrem de dor crônica. Parte-se da hipótese de que o oferecimento de superfícies de inscrição e escritura de uma história permita deslocar do corpo - suporte, muitas vezes, único - o registro de um estado significado como dor. A proposta tem como fundamento teórico a psicanálise de Freud e Lacan e a arte contextual de Paul Ardenne. As oficinas junto aos pacientes  campo empírico da pesquisa - tiveram início em agosto de 2017 e seguirão até setembro de 2018. São oficinas realizadas com com grupos terapêuticos do Serviço de Dor e Cuidados Paliativos do HNSC do GHC, com regularidade quinzenal. A adesão ao grupo é espontânea e contou com indicação dos profissionais que atuam no Serviço. A cada encontro tem se ofertado um estímulo para a produção de narrativas; referidos estímulos situam-se em três eixos: produção de um baú de memórias; plantio de uma horta e escritura de uma quase-biografia. Os dados oriundos do grupo (material produzido e diário de campo elaborado pelos coordenadores) estão sendo analisados conforme as balizas metodológicas de pesquisa em psicanálise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Zanon Moschen - Coordenador / Cláudia Bechara - Integrante / Janniny Kierniew - Integrante / Maurício Nardi - Integrante / Simone de Nardi - Integrante / Newton Barros - Integrante / Kelvin Airton Braga da silva - Integrante / Juliana Prado Cros - Integrante / Gabriel de Quadros Zampieron - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2019
ESCRITA, TRAÇO UNÁRIO E CONSTRUÇÃO DO CASO COMO REFERENTES METODOLÓGICOS PARA A PESQUISA EM PSICANALISE E EDUCAÇÃO
Descrição: Este projeto visa delinear uma investigação cujo objetivo é dar extensão, enquanto referentes metodológicos, para a constelação dos operadores teóricos escrita, traço unário e construção do caso, estudados na pesquisa que formou parte do trabalho cuja vigência da Bolsa de Produtividade ora se encerra. Busca-se estabelecer articulações entre esses operadores, propondo-os como possíveis orientadores metodológicos no campo das pesquisas em Psicanálise e Educação. Trata-se de configurar um salto que parte do singular da pesquisa realizada até então, pesquisa que tomou como campo empírico as especificidades de uma experiência de formação de professores, para, partindo do produzido nessa investigação, interrogar-se sobre o estabelecimento da escrita, do traço unário e da construção do caso como operadores mínimos capazes de funcionar, em constelações específicas, como guias metodológicos para pesquisas de diferentes delineamentos que guardem em comum sua filiação ao campo de afetação entre Psicanálise e Educação. Para tanto, essa investigação retornará a textos fundamentais de Freud e de Lacan, assim como de seus comentadores, com o objetivo de deles pinçar elementos que, colocados em articulação com as pesquisas realizadas pela proponente, assim como por seus orientandos, permitam sustentar a construção do caso, operada a partir de uma escrita que faz decantar um traço unário, como uma bússola possível para a pesquisa e como um operador capaz de estabelecer passagens do singular da experiência à produção de conhecimento nesse campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Simone Zanon Moschen - Coordenador / Cláudia Bechara Fröhlich - Integrante / Janniny Kierniew - Integrante / Luís Adriano Salles Souto - Integrante / Camila Backes dos Santos - Integrante / Patrícia Balestrin - Integrante / ANA PAULA THONES - Integrante / ANNA LETÍCIA VENTRE - Integrante / Luiz Henrique Graff - Integrante / Tatianne Dantas - Integrante / Lia Aguirre - Integrante / Paula Gus - Integrante / Sthefan Krinski - Integrante / Thiago Pereira - Integrante / Luísa Puricelli Pires - Integrante / Vinicius Borba Dutra - Integrante / Rafael Camelier - Integrante.Número de produções C, T & A: 22 / Número de orientações: 1
2015 - 2017
ESCRITA E TRAÇO UNARIO: A CONSTRUCÃO DO CASO NA FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES IMPLICADOS NA INCLUSAO ESCOLAR DE ALUNOS COM TRANSTORNOS GLOBAIS DO DESENVOLVIMENTO
Descrição: O presente projeto tem por objetivo estudar [resgatando, aprofundando e relacionando] as modalidades de articulação entre a escrita [como um modo de contar / inscrever] e o traço unário [ como o que abre a possibilidade de uma contagem] na construção do caso, estabelecendo a operatividade dessa articulação para a direção do trabalho de formação continuada de professores empenhados na escolarização de crianças com TGD... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Zanon Moschen - Coordenador / Cláudia Bechara - Integrante / Janniny Kierniew - Integrante / Camila Backes dos Santos - Integrante / André Luis de Souza Lima - Integrante / Sofia Tessler Souza - Integrante / Carolina Ponzi - Integrante / Camila Chwartzmann - Integrante / carmela tubino - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2012 - 2015
A CONSTRUCAO DO CASO COMO DISPOSITIVO DE INCLUSAO ESCOLAR DE ALUNOS DE ZERO A CINCO ANOS COM TRANSTORNOS GLOBAIS DO DESENVOLVIMENTO (TGD)
Descrição: O presente projeto tem por objetivo produzir uma interface entre os campos da educação especial, educação infantil, psicanálise e a pesquisa acadêmica, oportunizando, de um lado, a investigação acerca da operatividade da construção do caso como dispositivo de inclusão escolar de sujeitos com TGD e, de outro lado, uma reflexão sobre a formação de professores (de atendimento educacional especializado e sala comum) diante dos desafios inscritos na escolarização destes alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Simone Zanon Moschen - Coordenador / Roselene Ricachenevsky Gurski - Integrante / Cláudia Bechara Fröhlich - Integrante / Carla Karnoppi Vasques - Integrante / Melina Benincasa - Integrante / Claudoa Rodrigues de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2011 - 2013
Discurso, laço social e objeto a como elementos para pensar a construção de um comum
Descrição: A construção do em comum, nos elementos que lhes são necessários, orienta o horizonte dessa pesquisa que parte dos estudos realizados desde 2004 no campo das oficinas terapêuticas para dele se distanciar de forma a dar a essa questão uma abrangência que transcenda os dispositivos clínico-institucionais no trato com a psicose. O principal objetivo desse estudo será aprofundar a articulação entre a produção do objeto, enquanto uma subtração do campo do Outro, e as condições da construção do em comum. Esta investigação tem como horizonte contribuir, entre outras coisas, para o debate acerca do lugar que a chamada ?socialização? toma nos discursos que vêem na inclusão do louco na vida social, ou da criança com transtornos do desenvolvimento na escola, o objetivo principal do tratamento à psicose, ou o desdobramento necessário de uma política pública que preconiza a democratização do acesso à educação. Se o que permite a construção do em comum, sustentação da possibilidade de estar com o outro no espaço da polis, é a inscrição de um entre operado por conta de uma subtração capaz de fazer decantar, de um só golpe, sujeito e objeto, a colocação em cena de uma vontade de socializar, posta em exercício como um a priori, pode vir a fazer as vezes de uma injunção desestabilizadora. Investigar esta hipótese e sustentá-la de forma aprofundada é a vontade que anima este estudo em primeiro plano. Em um segundo nível, queremos poder recolher os elementos que restarem desta pesquisa para com eles configurar um horizonte de investigação que se ocupe da construção do em comum e de suas conseqüências para a educação, a clínica e a política. Tem-se, ainda, como ponto de mira, indagar, com os aportes que a psicanálise traz ao debate, o tema da amizade e da função do semelhante ? as possibilidades e o mal-estar que delas decantam. Para tanto, tomamos, inicialmente, como textos norteadores de nosso processo investigativo, os Seminários de Lacan De um Outro ao outro(1968-69) e o Avesso da P. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Zanon Moschen - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2011
A CONSTRUCAO DO CASO E OS DISPOSITIVOS CLINICO INSTITUCIONAIS NO TRABALHO COM A PSICOSE
Descrição: O presente projeto é iniciativa de uma rede de pesquisa interinstitucional de cuja composição participam diferentes unidades da UFRGS (Pós-graduação em Educação e Pós-graduação em Psicologia Social), a Prefeitura Municipal de Porto Alegre através do CAPS Cais Mental Centro e o Instituto APPOA ? Clínica, Intervenção e Pesquisa em Psicanálise. Dentre os propósitos da pesquisa, situada nos campos da psicanálise e da educação em saúde, está o fortalecimento dessa rede de trabalho, permitindo o aprofundamento dos estudos sobre o atendimento clínico-institucional de pacientes psicóticos ou neuróticos graves. A aposta é que os diferentes dispositivos clínico-institucionais, e o percurso dos usuários dos serviços de saúde por estes dispositivos, possa se constituir como referência na construção de conhecimentos em uma área que demanda aprofundamento e reflexão, na medida em que desafia cotidianamente trabalhadores de diferentes formações. A especificidade dos serviços de saúde mental, no campo da saúde pública, somada à peculiaridade da clínica com a psicose e a neurose grave, exige que o trabalho desenvolvido junto à população seja perpassado por uma reflexão criteriosa e que possa coadunar resultados a serem compartilhados com outras equipes de trabalho, bem como com estudantes em formação. Além disso, a construção de conhecimento nesta área tem como objetivo a sustentação de políticas públicas que visem desdobrar os pressupostos da reforma psiquiátrica, contribuindo para a formação de trabalhadores da saúde capazes de inserir-se em seu campo de trabalho como pesquisadores e propositores em seu fazer. Sabemos que as potencialidades decorrentes da reforma psiquiátrica dependem largamente dos trabalhadores da rede de saúde e de suas possibilidades de implementar e avaliar novos modos de intervenção. Neste sentido, os estudos que emergem do cotidiano desses profissionais e que os têm como protagonistas ganham relevância especial.Tendo em vista a importância de um estudo que. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Simone Zanon Moschen - Coordenador / Maria Cristina Poli - Integrante / Paulo Gleich - Integrante / Simone Lerner - Integrante / Francilene Rainone - Integrante / Laura L. Corso - Integrante / Ester Trevisan - Integrante / Cristina Schwarz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2007 - 2011
Coordenação do projeto de pesquisa Oficinas Terapêuticas: possibilidades e impasses de um trabalho gerúndio
Descrição: O projeto constitui-se numa proposta de pesquisa e intervenção que toma como tema as potencialidades do dispositivo das oficinas terapêuticas implementado em três Centros de Atendimento a sujeitos portadores de sofrimento psíquico: duas oficinas de escrita - uma junto à Oficina de Criatividade do Hospital Psiquiátrico São Pedro de Porto Alegre e outra junto ao Centro Comunitário Santo Antônio de Lisboa em Florianópolis - e uma oficina de fotografia - inserida no Centro de Atenção Diária do Instituto de Psiquiatria IPUB / UFRJ no Rio de Janeiro. Seu fim é analisar as potencialidades do trabalho em oficinas terapêuticas junto a sujeitos que encontram impasses em seu laço ao coletivo com o objetivo de mapear as condições que, embora não suficientes, possam ser necessárias para a produção de si e do mundo almejadas nestes territórios. Para tanto, os pesquisadores investigarão, além dos os materiais produzidos durante os encontros de oficinas (textos, imagens, sons, modelagens), as falas e os movimentos de oficineiros e oficinantes que permitiram o surgimento de referidas produções. O foco da reflexão irá recair sobre o trabalho em seu andamento, suas idas e vindas, seus impasses e as resoluções encontradas seja de forma singular ou coletiva. O material produzido a cada encontro será organizado pelos pesquisadores sob a forma de um diário individual que registrará a história do sujeito no grupo e um diário da oficina que registrará os movimentos do coletivo. A análise da experiência será norteada pelos fios metodológicos da psicanálise, tomando de seu método a atenção flutuante como norteadora da coleta e abordagem analítica dos dados e o a posteriori como um tempo em que os achados encontram as vias para formar uma relação de conjunto uma vez que sejam tecidos entre si e com a teoria. Como resultados, esperam-se qualificar o ambiente terapêutico nos diferentes centros de atendimento à população engajados na pesquisa; produzir conhecimento sobre a potencialidade do uso d. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Simone Zanon Moschen - Coordenador / Ana Carolina Simoni - Integrante / Rosi Bergamaschi - Integrante / Paulo Gleich - Integrante / Marieta Madeira Rodrigues - Integrante / Simone Lerner - Integrante / Elizeth Lacerda - Integrante / Larissa Grandi - Integrante / Wladimir Antônio da Costa Garcia - Integrante / Mariana de Bastiani Lange - Integrante / Romulo Fabiano da Silva Vargas - Integrante / Beatriz Fontoura Guimarães - Integrante / Laura L. Corso - Integrante / Cristina Schwarz - Integrante / Maíra Brum Rieck - Integrante / Cláudia Bechara Fröhlich - Integrante / André Oliveira Costa - Integrante / Genara Correa de Quevedo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2007 - 2011
Oficinas Terapêuticas: possibilidades e impasses de um trabalho gerúndio
Descrição: O projeto constitui-se numa proposta de pesquisa e intervenção que toma como tema as potencialidades do dispositivo das oficinas terapêuticas implementado em três Centros de Atendimento a sujeitos portadores de sofrimento psíquico: duas oficinas de escrita - uma junto à Oficina de Criatividade do Hospital Psiquiátrico São Pedro de Porto Alegre e outra junto ao Centro Comunitário Santo Antônio de Lisboa em Florianópolis - e uma oficina de fotografia - inserida no Centro de Atenção Diária do Instituto de Psiquiatria IPUB / UFRJ no Rio de Janeiro. Seu fim é analisar as potencialidades do trabalho em oficinas terapêuticas junto a sujeitos que encontram impasses em seu laço ao coletivo com o objetivo de mapear as condições que, embora não suficientes, possam ser necessárias para a produção de si e do mundo almejadas nestes territórios. Para tanto, os pesquisadores investigarão, além dos os materiais produzidos durante os encontros de oficinas (textos, imagens, sons, modelagens), as falas e os movimentos de oficineiros e oficinantes que permitiram o surgimento de referidas produções. O foco da reflexão irá recair sobre o trabalho em seu andamento, suas idas e vindas, seus impasses e as resoluções encontradas seja de forma singular ou coletiva. O material produzido a cada encontro será organizado pelos pesquisadores sob a forma de um diário individual que registrará a história do sujeito no grupo e um diário da oficina que registrará os movimentos do coletivo. A análise da experiência será norteada pelos fios metodológicos da psicanálise, tomando de seu método a atenção flutuante como norteadora da coleta e abordagem analítica dos dados e o a posteriori como um tempo em que os achados encontram as vias para formar uma relação de conjunto uma vez que sejam tecidos entre si e com a teoria. Como resultados, esperam-se qualificar o ambiente terapêutico nos diferentes centros de atendimento à população engajados na pesquisa; produzir conhecimento sobre a potencialidade do uso de oficinas terapêuticas junto a sujeitos que encontram impasses em seu laço ao coletivo ... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Zanon Moschen - Coordenador / Ana Carolina Simoni - Integrante / Rosi Bergamaschi - Integrante / Paulo Gleich - Integrante / Marieta Madeira Rodrigues - Integrante / Mariana de Bastiani Lange - Integrante / Romulo Fabiano da Silva Vargas - Integrante / Laura L. Corso - Integrante / Cristina Schwarz - Integrante / Maíra Brum Rieck - Integrante / Cláudia Bechara Fröhlich - Integrante / André Oliveira Costa - Integrante / Genara Correa de Quevedo - Integrante.
2007 - 2009
Oficinando em rede - a produção de imagens como dispositivo de formação e trabalho no campo da saúde mental
Descrição: Esta proposta de trabalho traça as diretrizes de um projeto de pesquisa articulado a uma prática de formação e de extensão. Trata-se da investigação acerca das potencialidades do trabalho em oficinas terapêuticas que se servem das tecnologias da comunicação e da informação, notadamente do trabalho com a produção de imagens, junto a sujeitos que encontram impasses em seu laço ao coletivo. Tem-se como objetivo geral analisar o impacto da implementação e ampliação do trabalho desenvolvido por uma Oficina de Imagem na produção de um alargamento do campo de experiências e análises sobre as práticas terapêuticas e políticas no que se refere à atenção em saúde mental e às relações entre sociedade e loucura. Trata-se de refletir sobre o potencial, para os sujeitos envolvidos, de constituição e fortalecimento de redes de apoio e conexão que possam vir a se estabelecer a partir do uso de TICs no campo da saúde mental. Almeja-se, também, refletir sobre os efeitos, para a formação do trabalhador de saúde mental, do compartilhamento de um campo interdisciplinar de intervenção como é o das oficinas, chamadas de terapêuticas, do qual fazem parte profissionais com formações em diferentes áreas de conhecimento. Esta proposta está articulada a rede de pesquisa interinstitucional de cuja composição participam diferentes unidades da UFGRS (Pós-graduação em Educação e Pós-graduação em Psicologia Social e Institucional) e diferentes serviços e dispositivos de atenção à saúde mental da cidade de Porto Alegre (CAPS CaisMental Centro, Hospital Psiquiátrico São Pedro e Projeto Rádio Potência Mental). Essa rede emergente já tem seus trabalhos desenvolvidos através da linha de pesquisa: Redes, artefatos simbólicos e invenção de si que faz parte do Grupo de Pesquisa: Políticas Públicas e Produção de Subjetividade, cadastrado no Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil. O campo em que se desdobrará a experiência a partir da qual a pesquisa pretende discutir seus interrogantes derivará da imple. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Zanon Moschen - Coordenador / Paulo Gleich - Integrante / Simone Lerner - Integrante / Francilene Rainone - Integrante / Laura L. Corso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2009
Vice-coordenação do Projeto de Pesquisa Oficinando em Rede
Descrição: O presente trabalho constitui-se numa proposta de pesquisa e extensão junto à unidade de internação e atendimento para crianças e adolescentes (CAPS) situada no Hospital Psiquiátrico São Pedro (HPSP). Seu objetivo é analisar as modalidades de constituição de redes de convivência por crianças e adolescentes em situação de grave sofrimento psíquico que se encontram em tratamento (internação, hospital-dia e ambulatório) nesta instituição. Como metodologia de intervenção serão implementadas oficinas tecnológicas que propiciarão aos oficinantes um espaço de produção criativa singular e de constituição de laços de convivência em domínios diversos. No Brasil, a experiência de uso de oficinas tecnológicas com jovens tem focalizado com mais intensidade o campo educacional. Poucos são os trabalhos que fazem interface com o campo da saúde, sitio onde esta pesquisa se desenvolve. O material produzido em cada encontro de oficina será impresso e salvo em arquivos, propiciando a elaboração de portifólios individuais e de um portfólio coletivo. Este material será analisado a partir dos referencias que se baseiam em resultados de estudos do campo da informática educativa  e da psicanálise (ambos referidos no corpo do projeto). Como resultados, espera-se consolidar o grupo de pesquisa, formação e extensão decorrente da parceria entre a UFRGS e o HPSP; mapear as redes de convivências dos jovens em situação de sofrimento psíquico grave; qualificar o ambiente terapêutico hospitalar e produzir conhecimento sobre a potencialidade do uso da oficina tecnológica na situação estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simone Zanon Moschen - Integrante / Cleci Maraschin - Coordenador / Nithiane Capella Farias - Integrante / Marta Vita Furlan - Integrante / Rafael Diehl - Integrante / Paulo Gleich - Integrante / Laura L. Corso - Integrante / Cristina Schwarz - Integrante / Maíra Brum Rieck - Integrante / Carlos Baum da Silva - Integrante / Etiane Araldi - Integrante / Graziela Pereira Lopes - Integrante / Rebeca Ferreira Andreolla - Integrante / Fúlvia da Silva Spohr - Integrante / Grace Vali Freitag Tanikado - Integrante / Luciano Ferreia Piccoli - Integrante / Daniel Boianovsky Kveller - Integrante / André Kraemer Betts - Integrante / Raquel Brondísia Pannizi Fernandes - Integrante / Débora Isabel Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2007
Coordenação do projeto de pesquisa Oficina de Escrita: em busca de um reenlace social
Descrição: Este estudo objetiva mapear os elementos presentes nos textos e nos discursos sobre os textos de sujeitos portadores de grave sofrimento psíquico que participam como oficinantes em um espaço semanal de produção escrita. Estes espaços se inserem na Oficina de Criatividade do Hospital Psiquiátrico São Pedro e na Unidade Barros Falcão, da mesma instituição, e se dedicam a ofertar aos pacientes moradores  e internos um lugar de expressão criativa de suas questões. Os elementos a serem mapeados orientam-se a partir das seguintes questões de pesquisa:
- Os pacientes encontram na escrita um espaço de (re)construção de sua história? O material produzido guarda relação com a história de vida do paciente?
- Os oficinantes tomam a escrita como um espaço de externalização dos impasses diante dos quais se encontram? Ao externar seus impasses através do ato de escrever, a escrita mesma pode servir como superfície de elaboração de alguns conflitos?
- O material expresso e construído na elaboração textual ingressa nos espaços formais de tratamento ? grupos de discussão, consultas com terapeutas ou psiquiatras?
As questões de pesquisa estão fundamentadas na proposição, presente na literatura científica, de que ao escrever o sujeito constitui um espaço de alteridade / endereçamento para a sua produção. (Eco, 1979; Costa 1998, 2001). O estabelecimento deste lugar de endereçamento se sustenta em, ao mesmo tempo que estrutura, uma série de operações psíquicas que estão articuladas à relação do sujeito com o código ? para que seu texto seja legível ele precisa se ocupar de elaborá-lo na linguagem compartilhada ? e com o coletivo (Rickes, 2002). Ter em conta que a escrita implica o estabelecimento de um lugar de endereçamento, permite-nos elaborar a hipótese, a ser investigada, de que o seu exercício pode contribuir para a (re)tecitura do laço ao outro, que se faz presente na escrita enquanto leitor, especialmente para aqueles que situam-se num momento em que esse laço encontra-se esg. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Zanon Moschen - Coordenador / Giovana Cavalcanti - Integrante / Manoel Luce Madeira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
2002 - 2003
Práticas de escrita de professores do ensino fundamental e de alunos de graduação
Descrição: Os sujeitos do estudo são professores do ensino fundamental e alunos de graduação de pedagogia em momento de estágio de prática docente supervisionada. Pretende-se trabalhar com um número de vinte sujeitos, dez alunos e dez professores. A proposição deste número será avaliada no transcurso do trabalho e levará em conta, principalmente, uma reflexão sobre o nível de saturação que os dados coletados apresentam, ou seja, se há a reincidência das questões aportadas por um e outro sujeito ou se há a prevalência de novidades a cada novo material, proveniente do empírico, que se agrega ao trabalho.
Os procedimentos de coleta de dados junto aos sujeitos professores serão três:
1. Entrevista aberta, a ser gravada e transcrita, cuja a proposição será a de um exercício de reflexão sobre o lugar do escrever em suas vidas. Como questões norteadoras deste momento estão:
- As primeiras recordações com a escrita e a leitura;
- O lugar que a escrita e a leitura tomou na escola;
- A escrita e a leitura fora da escola;
- A escrita durante a graduação;
- O lugar da escrita e da leitura na sala-de-aula;
- Como percebe o lugar da escrita e da leitura para seus alunos;
2. Texto escrito pelo professor onde discorra livremente sobre o escrever.
3. Trabalho de reflexão em grupo sobre textos escritos a partir da mesma proposta que lhes foi feita no item dois. A discussão será grava e transcrita.
Os procedimentos de coleta de dados junto aos alunos de graduação em pedagogia seguem as mesmas etapas.
Os procedimentos de análise dos dados se sustentarão nos fios metodológicos da psicanálise e da epistemologia genética, tomando destas o a posteriori como um tempo em que os achados encontram as vias para formar uma relação de conjunto e a abstração reflexionante como modo de operar que permite lançar a um patamar de reflexão elementos provenientes do empírico e que ali podem estabelecer novas articulações de conjunto uma vez que tecidos entre si e com a teoria. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simone Zanon Moschen - Coordenador / Manoel Luce Madeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7