2021 - Atual
Imagens em Conflito: Estética e Política no Cinema do Oriente Médio
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo investigar aspectos estéticos, narrativos e discursivos no cinema, mas também em outros meios audiovisuais, sob o ponto de vista dos conflitos culturais, políticos, econômicos e religiosos da região do Oriente Médio. O histórico e violento confronto entre Israel e Palestina, o conflito territorial e político no Curdistão, a guerra civil na Síria e o surgimento do Estado Islâmico (ISIS), entre tantas outras ameaças à estabilidade política da região são questões temáticas recorrentes em obras de realizadores locais, no seio de uma produção cinematográfica emergente nas últimas décadas. Para este estudo é importante tentar evidenciar de que forma as escolhas estéticas destes cineastas, muitas vezes as únicas alternativas viáveis numa perspectiva econômica ou política, revelam os sistemas de significação que acabam explorando as questões culturais e identitárias do Oriente Médio. Este projeto está sendo desenvolvido a partir dos encontros do GRUPIC - Grupo de Pesquisa Imagens em Conflito: estética e política no cinema do Oriente Médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jamer Guterres de Mello - Coordenador / Marília Xavier de Lima - Integrante / Juliana Santoros Miranda - Integrante / Jansen Hinkel Molineti Tavares - Integrante / Stephanie Oliveira - Integrante / Clara Regaço dos Santos - Integrante / Letícia Farias Calixto dos Santos - Integrante / Natália Pinheiro Gondim de Albuquerque - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Por uma virada micropolítica: formas estéticas e narrativas no documentário contemporâneo
Descrição: O objetivo desta pesquisa é colocar em discussão um panorama de práticas e estratégias documentais da produção audiovisual, formas de registro que vêm produzindo alterações tanto no percurso histórico do cinema não-ficcional, quanto em sua dimensão teórica e conceitual no âmbito da cultura audiovisual. A pesquisa irá se debruçar sobre questões como a mobilização dos sistemas de crenças do espectador, o surgimento de novas formas de registro documental, as condições de produção e recepção destas imagens e seus possíveis deslocamentos, tais como a dissolução de algumas distinções tradicionais entre ficção e documentário. O intuito é explorar a produção documental no cinema, na televisão e em outras plataformas a partir de algumas de suas manifestações mais relevantes em termos estéticos e narrativos, como as questões de gênero e a teoria queer; as performances do corpo e a representação da violência; as relações interétnicas e o perspectivismo ameríndio; entre outras. Este projeto vem sendo desenvolvido no âmbito dos encontros do Laboratório de Pesquisa Micropolíticas do Cotidiano e Estéticas da Comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Jamer Guterres de Mello - Coordenador / Marília Xavier de Lima - Integrante / Aloísio Corrêa de Araújo - Integrante / Juliana Santoros Miranda - Integrante / Jansen Hinkel Molineti Tavares - Integrante / Daniel Mendonça Ribeiro Favaretto - Integrante / Danilo Luna de Albuquerque - Integrante / Fernando Oriente - Integrante / Ana Paula Machado de Oliveira - Integrante / Leonardo Lopes Duarte - Integrante / Tiago Torres - Integrante / Alan Bernagozzi da Silva - Integrante / Fábio de Amorim Santana - Integrante / Yasmin Brigato de Angelis - Integrante / André Luiz de Albuquerque Azenha - Integrante / Clara Regaço dos Santos - Integrante / Douglas Freitas Silva - Integrante / Ricardo Guerino Rosalem - Integrante / Geraldo Blay Roizman - Integrante / Vitoria Camargo Costa - Integrante.Financiador(es): Instituto Ânima SOCIESC de Inovação - Bolsa.
2018 - 2022
Romance epistolar e diário filmado: um estudo sobre os filmes found-footage
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Laura Loguercio Cánepa em 20/08/2018.
Descrição: Esta é uma pesquisa teórico-prática que visa à aplicação das discussões teóricas sobre os filmes found footage de ficção a exercícios práticos desenvolvidos pelos alunos da disciplina de Linguagem Audiovisual do Curso de Cinema e Audiovisual da Universidade Anhembi Morumbi. Os filmes found-footage de ficção consistem em obras audiovisuais concebidas de tal forma que todas as suas imagens e sons possam ser obtidos por dispositivos intra-diegéticos, o que permite a emulação de imagens registradas de modo "real". Com frequência, esses filmes são narrados em primeira pessoa, como se fossem um tipo de diário ou de documentário performático em vídeo. Em nossa pesquisa, desejamos observar a relação narrativa dessas obras com a literatura epistolar de ficção, isto é, aquela literatura concebida a partir da emulação de cartas, relatos e diários. Em nossa opinião, os filmes found footage de ficção têm relação direta com essa tradição literária. Para observar, na prática, essa relação entre o audiovisual e a literatura, nossa pesquisa terá uma fase de aplicação por meio de exercícios de realização de pequenas peças audiovisuais pelos alunos do curso de Cinema e Audiovisual que cursam a disciplina de Linguagem Cinematográfica, oferecida no primeiro semestre do curso. Tais peças serão adaptações, ao estilo found footage, de romances, novelas ou contos clássicos que seguem o modelo epistolar. Nosso objetivo será o de verificar a viabilidade e a qualidade conceitual dessas adaptações, o que nos permitirá contribuir para a discussão sobre essa interessante vertente do cinema contemporâneo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jamer Guterres de Mello - Integrante / Laura Loguércio Cánepa - Coordenador / Davi Marques Camargo de Mello - Integrante / Ulisses Forattini Antunes - Integrante / Juliana Cristina Borges Monteiro - Integrante / Marília Folgoni Marcussi - Integrante.
2018 - 2019
Entre o Cinema e a Videoinstalação: imagens operativas, dispositivo cinematográfico e tecnologias de projeção
Descrição: Dentro do Grupo de Pesquisa "Cinema expandido, da estereoscopia ao web footage: novos regimes de visualidade no século XXI", este projeto explora a produção e a distribuição das imagens originadas por tecnologias digitais e utilizadas em videoinstalações. Para tanto, utiliza como corpus de análise a obra do artista e cineasta alemão Harun Farocki. O objetivo é investigar a possibilidade de criação de imagens capazes de superar os modelos de representação da realidade instituídos pela pintura, pela fotografia e pelo cinema e o uso de tecnologias de projeção para além do dispositivo cinematográfico. O foco de análise são as relações construídas entre as imagens digitais (operativas) em suas articulações específicas e os recursos técnicos utilizados por Farocki, um prolongamento da reflexão teórica que o próprio artista constrói a partir das dimensões estéticas e políticas colocadas em jogo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jamer Guterres de Mello - Coordenador.
2017 - Atual
Aproximações entre a mitologia lovecraftiana e os documentários de Werner Herzog
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Laura Loguercio Cánepa em 20/08/2018.
Descrição: Em anos recentes, o cineasta alemão Werner Herzog tem tornado evidentes, em seus documentários com a onipresença da voice over do realizador, diversos vaticínios sobre os temas filmados e sobre a experiência humana em geral. Os juízos emitidos pelo diretor, combinados a outros procedimentos adotados em seus filmes ? dos temas retratados à forma de abordá-los ?, podem aproximá-lo de uma corrente de pensamento inspirada na cultura popular que está hoje em voga em diversos trabalhos ligados à reflexão sobre a experiência contemporânea. Trata-se da Mitologia Lovecraftiana, inspirada na obra do escritor estadunidense Howard Phillips Lovecraft (Providence, 1890-1937), adotada em trabalhos filosóficos de autores como Eugene Thacker (2011), Grahan Harman (2011), Fabiano Ludeña Romandini (2013) e Michel Houellebecq (2005), e também por pesquisadores brasileiros do campo da comunicação, como Erick Felinto (2015), Yuri Garcia (2016) e outros. Observar aspectos lovecraftianos na obra de Herzog é nossa intenção nesta pesquisa, na qual examinaremos três de seus documentários recentes em longa-metragem que parecem se aproximar da experiência de mundo proposta por Lovecraft: O Homem Urso (2005), Encontros No Fim do Mundo (2007) e Visita ao Inferno (2016). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jamer Guterres de Mello - Integrante / Laura Loguércio Cánepa - Coordenador / Lúcio dos Reis Piedade Filho - Integrante.
2016 - 2018
Semiótica Crítica: micropolíticas pós-humanas da comunicação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Rocha da Silva em 10/04/2016.
Descrição: Semiótica Crítica: micropolíticas pós-humanas da comunicação tem o propósito de demonstrar em que medida as teorias semióticas revisitadas pelos pensadores pós-estruturalistas podem contribuir para que se pense contemporaneamente as micropolíticas pós-humanas da comunicação. Para tanto, são retomadas as críticas ao humanismo e aos direitos humanos (Badiou); a ideia de que há variáveis humanas e não humanas na produção de sentidos (Latour); os regimes de dizibilidade e de visibilidade (Foucault); os sentidos das multidões (Negri, Hardt), que ora se desterritorializam ora se reterritorializam; os agenciamentos comunicacionais das minorias (Deleuze e Guattari) e a emergência das teorias queer no espaço das teorias da comunicação (Butler, Preciado). O desafio do projeto é pensar micropoliticamente os modos como se vão produzindo aparelhos (no sentido flusseriano) que programam nossa existência e nos transformam em funcionários de uma comunicação cujo fazer ético, estético e político permanece em disputa, em uma disputa cujos avanços e retrocessos podem ser avaliados nas práticas de uma comunicação em tempo presente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Jamer Guterres de Mello - Integrante / Alexandre Rocha da Silva - Coordenador / André Corrêa da Silva de Araújo - Integrante / Marcelo Bergamin Conter - Integrante / Marcio Telles da Silveira - Integrante / Felipe Diniz - Integrante / Cássio de Borba Lucas - Integrante / Bruno Bueno Pinto Leites - Integrante / Luiza Müller - Integrante / Guilherme Gonçalves da Luz - Integrante / Mario Alberto Pires de Arruda - Integrante / Sinara Regina Sandri - Integrante / Luis Felipe Silveira de Abreu - Integrante / Caio Ramos da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Imagens , telas e projeções: diálogos entre o cinema e a videoinstalação
Descrição: Este projeto de pesquisa apresenta um estudo sobre as videoinstalações produzidas pelo artista e cineasta alemão Harun Farocki. São obras que exploram a produção e a distribuição das imagens originadas por tecnologias digitais e, sobretudo, a intensa influência estética e política que produzem em nosso cotidiano social. O objetivo da pesquisa é explorar dois eixos definidores. O primeiro deles é o deslocamento de Farocki do âmbito do cinema para o espaço expositivo, que o leva a produzir videoinstalações. Nesse sentido, ideia é discutir algumas questões que envolvem o uso de tecnologias de projeção, das condições de produção, distribuição e consumo das imagens em um contexto para além do dispositivo cinematográfico. O segundo eixo são as próprias obras, um foco específico nas relações construídas entre as imagens digitais (operativas) em suas articulações específicas e os recursos técnicos utilizados por Farocki, um prolongamento da reflexão teórica que o próprio artista constrói a partir das dimensões estéticas e políticas colocadas em jogo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jamer Guterres de Mello - Coordenador.
2013 - 2016
Semiótica Crítica: por uma teoria das materialidades na comunicação
Descrição: Semiótica Crítica: por uma teoria das materialidades na comunicação é um projeto de pesquisa de cunho teórico, inserido no campo das teorias da comunicação não-hermenêuticas, voltadas aos estudos dos agenciamentos maquínicos que produzem os signos a partir dos quais a comunicação se torna acontecimento. Este projeto tem o propósito de demonstrar criticamente em que medida as teorias semióticas revisitadas por pensadores pós-estruturalistas podem contribuir na constituição de uma teoria das materialidades na comunicação. Para tanto, desenvolve algumas ações: (1) revisita o materialismo histórico (Marx) e os estudos das materialidades na literatura (Gumbrecht) e nas mídias (McLuhan) para discutir os limites e as potencialidades de uma teoria das materialidades na comunicação; (2) retoma os modelos semióticos fundados no princípio da imanência ? como a estratificação da linguagem (relações entre planos de expressão e conteúdo, matéria, forma e substância), o papel instituinte do representâmen, a função da semiosfera como expressão sistêmica, a cadeia significante - para circunscrever as possibilidades que a semiótica ainda tem de dar respostas satisfatórias ao problema das materialidades na comunicação; e (3) identifica, no escopo da produção pós-estruturalista, conceitos que poderiam dar lugar ao que aqui chamamos de terceira geração da semiótica, sendo a primeira identificada com a ?descoberta? da semiótica no século XX, com Peirce e Saussure, e a segunda com o desenvolvimento das mais diversas classificações de signos e de modelos explicativos gerais, na perspectiva de Barthes, Hjelmslev, Greimas, Lotman, Eco. A esta terceira geração, influenciada pelo pensamento de Derrida, Deleuze, Foucault e Latour, denominamos semiótica crítica. Entre os conceitos desenvolvidos por esses autores, aparecem como relevantes para o desenvolvimento do pensamento semiótico sobre as materialidades, respectivamente, o jogo e a desconstrução; os agenciamentos maquínicos do desejo e coletivos de enunciação; os regimes de visibilidade e de dizibilidade; as variáveis não humanas na produção científica e o anti-humanismo. A esses, acrescentam-se a revisão da ideia de estrutura concebida como virtualidade, e de materialidade, revista na direção de uma imanência radical. Com esta pesquisa pretende-se contribuir com a formação de novos pesquisadores, com o desenvolvimento da Linha de Pesquisa Linguagem e culturas da imagem, com a renovação teórica dos estudos semióticos (a partir das reconfigurações pós-estruturalistas), com a descrição mais precisa dos agenciamentos materiais que instauram maquinicamente processos de significação e realizam a comunicação, e oferecer mapas conceituais que oportunizem novas pesquisas desde a perspectiva da semiótica crítica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jamer Guterres de Mello - Integrante / Alexandre Rocha da Silva - Coordenador / André Corrêa da Silva de Araújo - Integrante / Marcelo Bergamin Conter - Integrante / Cássio de Borba Lucas - Integrante / Bruno Bueno Pinto Leites - Integrante / Carla Schneider - Integrante / Luiza Müller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Teorias em dispersão dos cineastas brasileiros sobre o audiovisual: arqueologia, semiótica e desconstrução
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Rocha da Silva em 06/01/2015.
Descrição: Teorias em dispersão dos cineastas brasileiros sobre o audiovisual: arqueologia, semiótica e desconstrução investiga em diferentes registros verbais e não-verbais procedimentos metalingüísticos e meta-semióticos que expressam sistemas de significações que indiciam teorias de cineastas sobre o audiovisual. Tais teorias, em devir, encontram-se dispersas entre artigos, entrevistas e filmes realizados por Glauber Rocha, Júlio Bressane e Rogério Sganzerla, cineastas cujas produções constituem o corpus desta pesquisa. O procedimento metodológico envolve três etapas: Arqueologia, Semiótica e Desconstrução. À Arqueologia, cabe a identificação de traços teóricos em dispersão e de suas regras de visibilidade; à Semiótica, a sistematização das semioses engendradas pelos diferentes registros referidos, e à Desconstrução, a transformação regulada do que já foi escrito na forma de uma teoria sobre o audiovisual. A pesquisa, que segue estudos já realizados por Jacques Aumont sobre as teorias de cineastas europeus e norte-americanos, enfoca cineastas brasileiros e pretende responder (1) aos desafios da Linha de Pesquisa Linguagem e culturas da imagem, especialmente no que se refere aos processos de significação e de sentido, e (2) aos desafios do Diretório CNPq Audiovisualidades, na perspectiva da implementação de investigações sobre o audiovisual que não se reduzam às mídias que os atualizam, mas que enfoquem metodologicamente os processos semióticos virtuais que os geram. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Jamer Guterres de Mello - Integrante / Alexandre Rocha da Silva - Coordenador / André Corrêa da Silva de Araújo - Integrante / Marcelo Bergamin Conter - Integrante / Felipe Diniz - Integrante / Cássio de Borba Lucas - Integrante / Bruno Bueno Pinto Leites - Integrante / João Fabricio Flores da Cunha - Integrante / Guilherme Gonçalves da Luz - Integrante.
2008 - 2012
Paixões da Diferença: liberação de humores artísticos
Descrição: Trata-se de mostrar a potência pedagógica de produções artísticas e performances junto à geração e ao engenho de intervenções cênicas, sonoras, plásticas, gráficas e literárias nos Campi da Universidade, Colégio de Aplicação e Escolas Públicas. Desenvolve-se em estreita ligação com a produção artística contemporânea, implicando não apenas fruição em espaços expositivos como também participações e observações de processos criadores. Envolve o estudo de artistas consagrados pela literatura das Artes Visuais, tais como Lygia Clarck, Lygia Pape, assim como anônimos locais não publicados, expostos em locais sem relevância. A pesquisa também segue às criações de artistadores menores, em especial os que dessa pesquisa participam, de modo a deter seu olhar na arte de rua e oficinas desconhecidas. Elabora seu texto com Roland Barthes, Gilles Deleuze, Clarice Lispector, Caio Fernando Abreu e muitos autores e poetas, Hilda Hilst, Fernando Pessoa e outros tantos. Num devir-antropófago, assume a tarefa de trazer mais arte para a educação e meio ambiente, efetivando acontecimentos estéticos em instituições educativas e culturais. Problematiza a si mesma enquanto pesquisa com o perspectivismo de Nietzsche e a afirmação trágica da arte como modo de vida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jamer Guterres de Mello - Integrante / Paola Basso Menna Barreto Gomes Zordan - Coordenador.