2015 - Atual
Formación continua del profesorado para la inclusión social y para una intervención transformadora en el contexto
Descrição: Este projeto representa uma parceira com a Universidade Autônoma de Madrid (coordenadora geral do projeto) e com a Universidade Nacional de Córdoba, Argentina, e com o Grupo de Pesquisa em Educação de Pessoas Jovens, Adultas e Idosas, do Departamento de Filosofia e Ciências Humanas da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia. Em cada país, há uma equipe de trabalho. Na Espanha, é representado pela professora Mercedes Blanchard  Gimenez (coordenadora  geral); na Argentina, pela professora Maria Del Carmen Lorenzatti (coordenadora do projeto em Córdoba); no Brasil pelo professor José Jackson Reis dos Santos (coordenador do projeto em Vitória da Conquista, Bahia) e com a Universidad Estatal de El Salvador pela professora Ana Maria Glower. O projeto foi submetido e aprovado na Espanha e é apoiado financeiramente pelo Santander, por meio de Edital "Convocatória de Projectos de Cooperación Interuniversitaria UAM-SANTANDER con América Latina".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Denise Aparecida Brito Barreto - Integrante / José Jacskon Reis dos Santos - Coordenador / Ester Maria de Figueiredo Souza - Integrante / Maria Iza Pinto de Amorim Leite - Integrante / Sandra Marcia Campos Pereira - Integrante.
2011 - 2015
Representações sociais de professores de Língua Portuguesa sobre Leitura e Escrita
Descrição: Ao desenvolvermos esta investigação partimos com a convicção de que existe uma relação dialética entre as representações sociais do professor de Língua Portuguesa, sobre leitura e escrita, seu ensino e aprendizagem, e as respectivas práticas letivas, que contribuem, em determinadas condições, para a evolução das respectivas representações sociais. Acreditamos ainda que uma prática letiva que tenha em conta o conhecimento das representações sociais desse professor melhorará de forma considerável o processo de ensino e de aprendizagem de leitura e escrita e facilitará a aprendizagem significativa dos respectivos conceitos. O presente estudo pretende contribuir para melhorar a forma como os professores ensinam e como os alunos aprendem leitura e escrita, a partir de suas representações sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Aparecida Brito Barreto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Análise do discurso e representações sociais do paciente do Sistema Único de Saúde - SUS adulto e idoso, frente à modernizaçã
Descrição: O projeto de pesquisa, análise do discurso e representações sociais dos pacientes do Sistema Único de Saúde - SUS, adulto e idoso, frente à
modernização dos métodos de diagnóstico e de terapêutica e a sua percepção do ponto de vista do direito constitucional à saúde, vem
investigando as práticas comunicativas centradas na perspectiva de exame sóciointeracional do discurso e das representações sociais focadas
nos pacientes do SUS tanto adultos quanto idosos. Os objetos de investigação têm perquirido as estratégias discursivas, mentais,
conversacionais e interacionais em contextos institucionalizados e espontâneos envolvendo adultos de um modo geral e idosos atendidos pelo
SUS. Os pesquisadores vem analisando as perspectivas sociointeracionais do discurso/conversa e construções mentais dessas categorias
investigadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Aparecida Brito Barreto - Integrante / Luciana Araújo dos Reis - Coordenador / Argemiro Ribeiro de Souza Filho - Integrante / Joselito Santos - Integrante.
2011 - Atual
A análise do discurso e representações sociais do paciente do Sistema Unico de Saúde, adulto e idoso, frente a modernização dos métodos de diagnósticos e a sua percepção do ponto de vista do direito constitucional à saúde.
Descrição: Para analisar o discurso precisamos primeiramente recusar as explicações que convergem para um único ponto, as interpretações facilitadas e a busca do sentido último das coisas. Essas são práticas bastante comuns quando se fala em fazer o estudo de um discurso. Portanto, analisar textos sobre pacientes, adultos e idosos,  nessa perspectiva, significará antes de tudo tentar escapar da fácil interpretação, procurando explorar ao máximo os materiais, na medida em que eles são uma produção histórica, política; na medida em que as palavras são também construções; na medida em que a linguagem também é constitutiva de práticas muito concretas que estão ?vivas? nos discursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Aparecida Brito Barreto - Coordenador / Argemiro Ribeiro de Souza Filho - Integrante.
2002 - 2006
Representações Sociais de Leitura e Escrita de professores de EJA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Aparecida Brito Barreto - Coordenador.