2018 - Atual
O nível de motivação/satisfação e a respectiva influência na qualidade do trabalho docente a partir da análise linguístico-discursiva da construção do ethos: um estudo de caso em uma universidade federal brasileira
Descrição: A satisfação e motivação são pontos norteadores da prática de qualquer trabalhador nas empresas. Dessa forma, acredita-se que a qualidade e o bom desempenho das atividades laborais estejam atrelados a esses pontos. Sabe-se que alguns trabalhadores centram seus esforços, no que concerne à qualidade do trabalho, ao retorno financeiro e à estabilidade. O objetivo deste estudo é determinar o nível de motivação e satisfação, a respectiva influência na qualidade do trabalho dos docentes em suas atividades laborais de ensino em uma universidade federal brasileira e analisar a construção do ethos desses sujeitos a partir de uma análise linguístico-discursiva. Afinal, pouco se discute sobre como a satisfação e motivação atuam na gestão pública e de que forma esta contribui e estabelece mecanismos para desenvolver e aprimorar práticas gerenciais eficazes para incentivar o trabalho docente nas universidades brasileiras. A metodologia adotada será o levantamento tipo survey, utilizando a técnica de questionários, juntamente com a análise do discurso para se depreender o funcionamento, as motivações, necessidades e a construção do ethos do docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscilla Chantal Duarte Silva - Coordenador / Geuno Bruno Vieira Soares - Integrante.
2017 - 2018
Linguística Computacional: Análise Linguística sistêmica do uso funcional do corretor de texto do processador textual Word da Microsoft
Descrição: A linguística computacional é um campo de estudos que se encontra na interface entre a Linguistica e a Ciência da Computação. Porém, trata-se de uma área que carece de cooperação de ambas as áreas do conhecimento além de outras das Ciências Cognitivas. O campo da Linguistica Computacional tem a pretensão de atender à Computação no que diz respeito ao tratamento dos dados linguísticos, analisando a forma de abordagem e a aplicação dos componentes computacionais que tentam reproduzir o fenômeno da linguagem natural. O presente estudo pretende mostrar o avanço da linguística computacional, suas motivações, aplicações, bem como a relação com a linguagem natural, comparando a forma de aplicação da computação com o funcionamento linguístico do idioma de Língua Portuguesa. O estudo propõe uma análise linguística dos corretores de textos com a abordagem de suas limitações e imprecisões comparativamente à linguagem natural.
Palavras-chave: Linguistica Computacional. Corretor de Texto. Linguagem natural. Processamento de linguagem natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscilla Chantal Duarte Silva - Coordenador / Victória Olivia Vilas Boas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
INOVAÇÃO TECNOLÓGICA PARA PRODUÇÃO DE WEBSITES E SISTEMA DE GESTÃO DE PROJETOS
Descrição: O projeto consiste em auxiliar na orientação dos alunos da Engenharia da Computação na reformulação do site da empresa Make Consultoria de Avaliação Empresarial Ltda e a produção de uma pesquisa científica com base nas fontes pesquisadas para a produção do site. Será feito, a posteriori, um artigo científico sobre o papel dos websistes para a constituição do marketing empresarial em favor da imagem da organização, no ambiente virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Priscilla Chantal Duarte Silva - Coordenador.Financiador(es): Make Consultoria de Avaliação Empresarial - Bolsa.