2019 - Atual
Auscultar Rosa e ouvir Homero / Auscultating Rosa and hearing Homer
Descrição: Palavras-Chave: oralidade ? Homero ? linguagem rosiana ? metaplasmos  
Keywords: orality ? Homer ?Rosa?s language ? metaplasms  
Buscamos investigar o metaplasmo como um instrumento gramatical e 
literário na ?linguagem falada e escrita? de Homero e de João Guimarães Rosa. 
Acreditamos que o metaplasmo cria novas possibilidades para o texto. O recurso, 
também chamado metagrama, é capaz de criar verdades em muitos níveis, estipulando e 
negociando significados. A verdade literária, pelo metaplasmo, é dinâmica, múltipla e 
vigorosa, exatamente como no discurso oral. 
We intent to research the metaplasm as a grammatical and literary device in 
the ?written and spoken language? of Homer and João Guimarães Rosa. We think that 
the metaplasm creates new possibilities to the text, because it is able to construct truth 
in many levels, since the metaplasm stipulates and negotiates meanings. Literary truth, 
through the metaplasm, becomes dynamic, multiple and vigorous just like in orality.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tereza Virgínia Ribeiro Barbosa - Coordenador / Anna Mosca - Integrante / Alice Mesquita - Integrante / Guilherme Mello - Integrante.
2017 - Atual
As auroras de Rosa, apropriações homéricas
Descrição: Entendemos que (re)conhecer a técnica de autores antigos recuperada em um autor contemporâneo é aprender o processo do fazer literário; é traduzir mundos distantes e resgatar aqueles aparentemente extintos, aproximá-los e entendê-los sob outras perspectivas. Para tanto, a literatura comparada ? instrumental imprescindível, manejado, entretanto, com fronteiras flexíveis e porosas, para detectar técnicas, traduzir, estudar seus efeitos nas várias culturas ? compõe o substrato teórico. Outras ferramentas, sobretudo as mais pesadas, dos estudos clássicos, serão aqui igualmente aproveitadas. Observaremos as manhãs no sertão de João Guimarães Rosa. Teriam elas algum elemento grego remanescente? Seriam essas auroras cor-de-rosa um codinome do autor? Seria homérico o Guimarães que improvisa, reescreve, inverte e recria as Auroras de dedos cor-de-rosa e manto açafrão dos poemas homéricos?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Virgínia Ribeiro Barbosa - Coordenador.
2015 - 2019
?Língua, sintaxe e motivos gregos em João Guimarães Rosa?
Descrição: Leitura dos antigos a partir  do Grande Sertão: Veredas, estudo sistemático das intercorrências gregas nesta obra. Estabelecimento de uso da língua, sintaxe e os motivos gregos em João Guimarães Rosa, estudo amplo  da forma pela qual os poetas  brasileiros traduzem aqueloutros do mediterrâneo, todos muito preocupados com a derrocada do humano, com as guerras, com as experiências vividas desde sempre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tereza Virgínia Ribeiro Barbosa - Coordenador / Gina de Medeiros - Integrante / Cristiano Elias de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2014 - Atual
TRADUÇÃO E (DES)COLONIZAÇÃO: A TRADUÇÃO DO TEATRO GREGO NO BRASIL A PARTIR DE UM BACKGROUND CULTURAL PRÓPRIO
Descrição: Até o momento ? excluídas as adaptações violentas que modificam, reescrevem e mutilam os textos antigos ? o teatro grego, no território brasileiro, vem sendo sendo lido apenas por uma elite intelectual de estudiosos e artistas muito selecionados. A rejeição (ou mutilação de trechos) desse tipo de texto se dá por várias razões e entre elas destaco a que ? julgo ? mais pesa na escolha dos atores, diretores e encenadores: a tradução erudita e acadêmica disponível no mercado não se adéqua à prova do palco e à encenação para o grande público nos moldes do que era produzido no século V a.C. em Atenas. 
	De fato o problema é amplo e, segundo alguns artistas brasileiros, é urgente até mesmo mudar o modo de interpretação vocal das tragédias produzidas no Brasil.  Tudo isso me parece ser consequência de os artistas tomarem uma tradução para fins de estudo (produzida pelos helenistas preocupados com rigores linguísticos, com a fidelidade histórica, com os temas filológicos e as discussões filosóficas) e colocá-la em cena. Segundo esse procedimento, ou corta-se o que não se entende (ou é demasiado obscuro e carece de notas de pé de página) ou encena-se a partir de um grande equívoco acerca do que viesse a ser o teatro antigo. Resultado: qualquer iniciativa de montagem integral de uma tragédia grega (nas suas duas horas de duração) é uma atividade desastrosa. Acrescente-se que, por tradição, a área de estudos clássicos tem privilegiado o texto, vendo a representação como possibilidade remota, razão pela qual, nessas traduções não se preocupa nem com a fisicalidade e materialidade das palavras utilizadas nem com a dramaturgia do texto e do espaço.  
	Contudo, por acreditar que todo e qualquer brasileiro tem o direito de ter acesso a esses textos cênicos fundamentais (e ter acesso a eles em toda sua inteireza) para a compreensão do processo formação do sistema literário e dramatúrgico de nossa cultura, minha proposta tenta amenizar o problema. 
	Com conhecimento da língua grega adquirido em trinta anos de exercício como professora da Universidade Federal de Minas Gerais, busco atualmente verter o texto antigo, de forma literal e completa, para os nossos dias por estratégias múltiplas e ainda inusitadas; uma delas, por exemplo, é submetê-lo à prova da vocalização atoral e do espaço cênico (aqui estou pensando na dramaturgia do espaço) durante o processo de tradução de cada verso (cf. PEGHINELLI, 2012, p.26). Evidemente, trata-se de um trabalho lento e refinado para  o qual foi necessário criar um grupo de pesquisa (para a colaboração na pesquisa do léxico físico necessário e para a execução cênica) que funcionasse como um laboratório de tradução e onde se pudesse estabelecer um conjunto de ações de tradução que, antes de ser apresentado e fixado para o público leitor e espectador, é exaustivamente discutido, analisado, experimentado e testado oral  e cenicamente, por tradutores e atores simultaneamente. Abordo, assim, o texto (antes somente literário) como um corpo cultural para o qual é possível, através de pesquisa e experimentação, explicar fenômenos e fatos poéticos e transportá-los de uma cultura e época para outra de forma eficiente.
	Sobre as estratégias de tradução propostas posso relatar experiências bastante bem-sucedidas com a tradução e encenação da Medeia de Eurípides  e, a partir daí, ouso então afirmar que estamos a caminho da consolidação de uma abordagem de tradução ? a qual tem o teatro antigo como escopo no campo de estudo da tradução mas que amplia-se para qualquer outro texto inclusive o contemporâneo ? que virá a ser importante e inovadora no Brasil. O projeto visa a sistematização teórica e o relato dos procedimentos tradutórios praticados nas traduções que realizamos de forma que se possa oferecer para os estudiosos novas reflexões sobre o tema que se resume, a princípio, em colocar o texto no corpo e o corpo no texto de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tereza Virgínia Ribeiro Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
AMOR Y VIOLENCIA: EL USO DE LO CLÁSICO EN LA CULTURA IBEROAMERICANA CONTEMPORÁNEA
Descrição: El proyecto se configura en tres fases. En la primera, los grupos de investigación de las universidades participantes recogerán el material y se hará un catálogo de producciones literarias y artísticas en las que los autores han recurrido a la cultura o a la sociedad grecolatina para ocuparse del tema de la paradójica pareja amor-violencia. En un segundo momento, cada investigador elegirá una o varias obras para examinarlas. Podrán utilizarse creaciones de diferente género y realizar un estudio comparativo. La tercera fase será la de más larga duración y trabajo más intenso, en ella se estudiarán en profundidad las obras atendiendo a los siguientes aspectos: 
1) La ubicación espacio-temporal de la misma, dando cuenta de si la obra de llegada es atemporal y aespacial o si, por el contrario, está ubicada en un tiempo y un espacio concretos. De ser así, se especificarán y justificarán en clave socio-histórica las coordenadas espacio-temporales elegidas por elautor moderno.
2) Personaje, mito o relato antiguos escogidos por los autores de llegada, justificación de esa elección dentro del periodo y sociedad en que se enmarcan, la índole de la obra y el pensamiento social político y/o filosófico del creador moderno.
3) Tratamiento que los autores contemporáneos hacen de ellos: recreación seria y respetuosa del original o transgresión mediante alteración o perversión del mismo.
4) Tipos de violencia ejercida.
5) Tipos de emociones (móviles) desencadenantes de la violencia y conceptos a los que remite el binomio 'amor-violencia' (poder, honra, vergüenza, coraje, ímpetu, arbitrio etc);
6) En función de la naturaleza de la producción en la que se trabaje (texto literario, representación teatral, cine, cómic...) se estudiarán las peculiaridades y adecuación de cada lenguaje para dar cuenta del tema de la violencia ligado al amor y al sexo.
En el proyecto participan la universidad de La Habana, las universidades argentinas de La Plata y Nacional del Sur, la universidad Estadual de Río de Janeiro y la Federal de Minas Gerais, con esta última trabajarán profesores de la universidad portuguesa de Coimbra. Así, desde formaciones similares y, a la par, singularizadas por la distinta procedencia de los grupos investigadores, será posible trabajar sobre un tema común con enfoques diversos y miradas complementarias, lo que enriquecerá el análisis de los textos e imágenes objeto nuestro estudio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Virgínia Ribeiro Barbosa - Coordenador / Sandra Maria Gualberto Braga Bianchet - Integrante / Marcos Antônio Alexandre - Integrante / Matheus Trevizam - Integrante / Maria Fátima Sousa e Silva - Integrante / GALÁN, Lia - Integrante / Carlinda  Fragale Pate Nuñez - Integrante / Helena Maquieira - Integrante / Claudia Fernandez - Integrante / Carmem Gallardo - Integrante / Elina Miranda Cancela - Integrante.Financiador(es): Universidade Autónoma de Madrid - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Figuras de linguagem: a retórica da imagem na literatura clássica ou Os Clássicos em Quadrinhos
Descrição: Procura-se, com este projeto, realizar uma tradução intermidiática de obras da literatura grega. Propomos a transposição do texto literário para o gênero História em Quadrinhos (HQ), com vistas a resgatar a força imagética presente na literatura antiga. Iniciamos com um texto inaugural da literatura ocidental, a Ilíada, epopeia atribuída a Homero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tereza Virgínia Ribeiro Barbosa - Coordenador / ANDREZA SARA CAETANO DE AVELAR MOREIRA - Integrante / PAULO SERGIO CORREIA DE MOURA - Integrante / PIERO BAGNARIOL - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2012 - Atual
Crimes e transgressões
Descrição: Convênio com a Faculdade de Letras da Universidade de Coimbra. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Virgínia Ribeiro Barbosa - Coordenador / Sandra Maria Gualberto Braga Bianchet - Integrante / Matheus Trevizam - Integrante / Maria Fátima Sousa e Silva - Integrante.
2011 - 2015
O crime e seu tratamento social e legal na Antiguidade: paradigmas para o mundo Contemporâneo (leis, punições e sanções)
Descrição: Projeto ligado ao convênio celebrado entre a UFMG e a Faculdade de Letras da Universidade de Coimbra (FLUC). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Virgínia Ribeiro Barbosa - Coordenador / Maria Fátima Sousa e Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Tradução de Teatro (pós-doutorado)/ Pós-graduação em Estudos da Tradução UFSC
Descrição: A nossa tônica será sistematizar estratégias para criar uma dinâmica de tradução funcional cênica que consiste basicamente no aproveitamento das técnicas teatrais de encenação e na manutenção de vazios internos do texto que levam a uma sucessão de ações e pensamentos às vezes concluídos e outras vezes nitidamente inconclusos. Manutenção da imediaticidade planejada traduzindo, por exemplo, o futuro (formas condensadas e de ritmo curto na fala antiga) e, em alguns momentos, também o particípio, pelo presente histórico, artifício imperioso para recuperar o fluxo imediato e impactante da tragédia e outros pequenos recursos observados no texto fonte e  marcados de alguma forma no texto de chegada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Virgínia Ribeiro Barbosa - Coordenador / Andréia Guerini - Integrante.
2009 - 2012
?Traducción y tradición clásica en América Latina?
Descrição: Pesquisas desenvolvidas com docentes da Universidade Autónoma de Madrid (Espanha), Universidade de La Plata (Argentina), Universidade de La Habana (Cuba), Universidade Estadual do Rio de Janeiro e Universidade Federal de Minas Gerais (Brasil) sobre tradução e tradição clássica na América Latina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Virgínia Ribeiro Barbosa - Integrante / Maria Elina Miranda Cancela - Integrante / MAQUIEIRA, Helena - Coordenador / GALÁN, Lia - Integrante / NUÑEZ, Carlinda Fragale Pate - Integrante.Financiador(es): Universidad Autónoma de Madrid - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
A prática da éktesis  no mundo antigo e na literatura de Lima Barreto
Descrição: Tendo realizado pesquisas sobre a violência doméstica e o infanticídio na literatura da Grécia Antiga,  observamos que o tema que focalizamos continua muito próximo e presente na literatura contemporânea, estrangeira e nacional. Vemos  filicídios de forma direta e inquestionável e infanticídios ortodoxos, tenazes e trágicos a se repetirem interminavelmente. Mas o que nos instiga no momento não é a perplexidade de um crime espantoso. Nossa atenção, nesse projeto, se volta para a violência desidiosa, disposta a evitar esforço, pacata e discreta, que assume o eufemismo do apagamento, do esquecimento. É dessa maneira que, atualmente, tencionamos investigar a violência doméstica presente nas literaturas grega e brasileira. Identificamos nas pesquisas anteriores um veio que leva à camuflagem do crime perpetrado. Sem o argel da paixão, surge o abandono. A princípio, o abandono da criança, violência abrandada, manifesta em mitos fundadores (Édipo, Zeto e Anfión, Alexandre, Astianax, Íon, Dáfne e Cloé, Enéias, o persa Ciro etc.; entre deuses, com Zeus, Dioniso e Hefesto, entre outros). Trata-se de um escamoteamento do ato criminoso: a exposição (ékthesis), isto é, a prática da apresentação (para apropriação da criança por outrem ou mesmo para obter a morte natural dela mediante fome, frio, calor, ataque de animais etc.) do recém-nascido é difundida não só entre gregos, mas em quase todos os povos antigos; citamos um velho conhecido para reavivar a memória, o nome do bebê cuidadosamente colocado como navegante em uma cestinha no Nilo, Moisés.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tereza Virgínia Ribeiro Barbosa - Coordenador / Vanessa Ribeiro Brandão - Integrante / SANTOS, Ana Cristina Fonseca dos - Integrante / Bárbara Emanuelle Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2010
Estudo sistemático do riso na antiguidade (coordenador)
Descrição: Estudo do riso como manifestação cultural abrangente e controversa. Busca-se detectar, selecionar einvestigar, em trechos de obras e obras propriamente ditas, a manifestação do riso como poder nas culturas greco-latinas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tereza Virgínia Ribeiro Barbosa - Coordenador / Jacyntho José Lins Brandão - Integrante / Sandra Maria Gualberto Braga Bianchet - Integrante / Maria Fátima Sousa e Silva - Integrante / Delfim LEÃO - Integrante / Oliveira, Francisco de - Integrante.Financiador(es): Universidade de Coimbra (Instituto de Estudos Clássicos) - Cooperação / Diretoria de Relações Internacionais (UFMG) - Cooperação.Número de produções C, T & A: 23
2008 - 2012
Teorias e Práxeis nos Estudos da Tradução -  Projeto de Cooperação Acadêmica (PROCAD-UFMG-UFSC) - Coordenador
Descrição: Projeto que visa à ampliação da área de abrangência dos Estudos Literários no Programa de Pós-Graduação em Letras: Estudos Literários da Faculdade de Letras da UFMG, programa conceito 7 pela avaliação trienal da Capes (2007), em cooperação acadêmica com a Pós-Graduação em Estudos da Tradução do Centro de Comunicação e Expressão da Universidade Federal de Santa Catarina. Buscar-se-á um estudo das teorias e das práticas da tradução poética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (21) . Integrantes: Tereza Virgínia Ribeiro Barbosa - Integrante / Matheus Trevizam - Integrante / Walter Carlos Costa - Coordenador / Andréia Guerini - Integrante / Marie Helene Torres - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 22
2008 - 2009
Monstros e monstruosidades na literatura grega: ninfas, sátiros e centauros.
Descrição: Neste projeto, o problema a ser enfocado é o porquê e o como os monstros (ninfas, sátiros e centauros) se tornam necessários no espaço ficcional. Para tanto, partimos da noção etimológica de ?monstro?, ligada ao verbo latino mostrare, ou seja, mostrar, sinalizar, apontar para algo além. Assim, os monstros que buscamos estudar são tanto criaturas engendradas pelo homem-narrador quanto vestígios reais e vivenciados cotidianamente, que apontam para os próprios seres humanos e dessa forma nos auxiliam a entender a existência e a conhecer tudo o que se liga e se funde ao espaço de atuação do humano (o animal, o vegetal, o atmosférico, a máquina, o universo etc.).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Virgínia Ribeiro Barbosa - Coordenador.
2008 - 2009
Tradução e Recriação: Estudos nas literaturas grega, brasileira e portuguesa.
Descrição: Projeto de cooperação acadêmica internacional em nível de pós-graduação stricto sensu visando à oferta de curso de 60 horas, a saber: 30 horas-aula teóricas expositivas com professor visitante e 30 horas-aula teóricas expositivas com professor da Pós-Graduação em Letras ? Estudos Literários da Faculdade de letras da Universidade Federal de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Virgínia Ribeiro Barbosa - Coordenador / Maria de Fátima Sousa e Silva - Integrante.Financiador(es): Escola de Altos Estudos - Capes - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Estudo do léxico dos fragmentos do drama satírico ? implicações no estudo de um gênero literário.
Descrição: Estudo do vocabulário específico do drama satírico Ichneutas de Sófocles e tradução de fragmentos esparsos.
Atualmente, alunos e docente estão traduzindo do grego fragmentos de drama satírico, inéditos no Brasil, para a língua portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tereza Virgínia Ribeiro Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Estudo do riso na tragédia antiga e sua ressonância no teatro contemporâneo da Grécia e da América Latina
Descrição: Projeto binacional (Brasil-Cuba) para pesquisa de autores brasileiros e cubanos de teatro contemporâneo com tradição clássica.
O projeto gerou um sub-projeto que tem por objetivo a tradução, análise e publicação de peças teatrais inéditas. Projeto PEG, coordenado por Cristiano Silva Barros da Faculdade de Letras da UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tereza Virgínia Ribeiro Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Faculdade de Letras da UFMG - Auxílio
										financeiro / Ministério de Ensino Superior - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Encenação visual de textos dramáticos distanciados no tempo
Descrição: Estudo de textos dramáticos antigos para análise dos processos dramatúrgicos inseridos nele.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tereza Virgínia Ribeiro Barbosa - Coordenador.
1997 - 2007
Dicionário Grego-Português
Descrição: Elaboração de dicionário Grego-Português a partir do Dictionnaire Grec-Français, de V. Magnien e M. Lacroix, desempenhando as seguintes tarefas:
-fixação de nomenclatura, seguida de complementação da mesma;
-definição lexicográfica e exemplificação
-observação crítica e eventual alteração da definição e seleção de exemplos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Virgínia Ribeiro Barbosa - Integrante / Maria Celeste Consolin Dezotti - Integrante / Daisi Malhadas - Coordenador / Maria Helena de Moura Neves - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Ciências e Letras (UNESP) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1981 - 1981
Pesquisa: Influência do Teatro Clássico no Teatro Moderno
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tereza Virgínia Ribeiro Barbosa - Integrante / Johnny José Mafra - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.