2022 - Atual
INVENTÁRIO DE ESTRESSE E RESILIÊNCIA NA MOBILIDADE TRANSCULTURAL: CONSTRUÇÃO E PROPRIEDADES PSICOMÉTRICAS
Descrição: O objetivo geral da proposta é construir o Inventário de Estresse e Resiliência na Mobilidade Transcultural (IERM-T) e obter evidências de validade e estimativas de fidedignidade para essa medida. Os objetivos específicos são: construir o IERM-T em três idiomas (português, espanhol e inglês); desenvolver o software do Inventário nesses idiomas; obter evidências de validade baseada na estrutura interna e validade baseada na relação com outras variáveis para essa medida; estimar sua fidedignidade com base na sua consistência interna; e analisar as relações entre estresse e resiliência na mobilidade e características demográficas e de mobilidade dos participantes. De modo suplementar, serão realizados estudos sobre as bases epistemológicas e históricas da psicologia da mobilidade, bem como revisões de escopo sistemáticas sobre temas psicológicos chaves desse campo, mais precisamente saúde mental global, estresse, escolarização, atendimento psicológico a pessoas em diferentes contextos culturais, papel da psicologia no desenvolvimento sustentável em todo o mundo e mudanças climáticas. Os objetivos foram estabelecidos considerando que a mobilidade intercultural é um fenômeno cada vez mais saliente. A Organização Internacional para as Migrações estima que cerca de 281 milhões de migrantes internacionais no mundo em 2022, o que equivale a 3,6% da população global. Muitos indivíduos apresentam sintomas de estresse em contato com outras culturas ou como parte do processo de mobilidade transcultural.  Uma revisão sistemática de medidas de estresse de mobilidade transcultural (estresse de aculturação) identificou que a maioria delas falha em atingir seu objetivo ao considerar somente parte do fenômeno. A maioria mede apenas os estressores. Poucas incluem as respostas fisiológicas e psicológicas aos estressores. Praticamente nenhuma considera os aspectos positivos do estresse, ou seja, eustresse (p.ex., resiliência). Nenhuma considera todos os fatores. Para suprir essa carência nacional e internacional, construiu-se, como parte do doutorado e um dos proponentes o IERM-T fundamentado no Modelo Transacional de Estresse e Coping  de Lazarus e Folkman. Em síntese, o modelo define o estresse como uma relação particular entre a pessoa e o ambiente e as variáveis contempladas são os estressores, a avaliação e o coping. Além desses aspectos, o IERM-T mede resiliência a esse estresse,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Altemir José Gonçalves Barbosa - Coordenador / Alberto Martin Antonio Padron Abad - Integrante.
2013 - Atual
Envelhecimento, Desenvolvimento e Educação: medidas e intervenções
Descrição: Este projeto engloba um conjunto de estudos que têm como focos analisar as propriedades psicométricas de instrumentos destinados à avaliação psicológica de idosos, especialmente seu desenvolvimento cognitivo (Subprojetos ? Adaptação cultural e obtenção de evidências de validade da Philadelphia Geriatric Center Morale Scale para a língua portuguesa do Brasil; Envelhecimento, Cognição e Educação: Análise das propriedades psicométricas do Mini Exame do Estado Mental; Construção e evidências de validade da Escala de Demandas Cognitivas para Idosos), e, em interface com a extensão, elaborar, implantar e testar programas destinados à promoção do envelhecimento positivo (Subprojetos ? Promoção de forças do caráter e virtudes de idosos: contribuições da psicoeducação).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Altemir José Gonçalves Barbosa - Coordenador / Nelimar Ribeiro de Castro ( - Integrante / Eduarda Rezende Freitas - Integrante / MELO, DENISE MENDONÇA DE - Integrante.
2013 - Atual
Identificação e Desenvolvimento de Estudantes com Dotação e Talento: medidas e estratégias de intervenção
Descrição: Os alunos com altas habilidades/superdotação constituem um grupo cujas necessidades educacionais especiais têm sido negligenciadas no Brasil. Assim, este projeto realiza, desde 2007, atividades de pesquisa em interface com a extensão para identificar dotação e talento de estudantes e propiciar oportunidades para o florescimento de seus talentos. Coerentemente com esses dois objetivos, são realizadas pesquisas que almejam desenvolver medidas que contribuam para o processo de identificação de discentes com essas características (Subprojetos ? Medidas de sobre-excitabilidade: evidências de validade e seu uso para identificação de talentos; Sobre-excitabilidade e talento: elaboração, padronização e estudos psicométricos e de normatização de medidas; Talento e dotação na escola: identificando alunos no domínio motor) e que contribuam para compreender como eles desenvolvem (Subprojetos ? Underachieving gifted entre universitários; Escala de Engajamento de Estudantes na Graduação para países lusófonos (Brasil, Angola e Portugal)) e como desenvolver suas capacidades (Subprojeto ? O Método Montessori promove o desenvolvimento de habilidades de resolução de problemas?).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Altemir José Gonçalves Barbosa - Coordenador / Carlos Eduardo de Souza Pereira - Integrante / Fernanda do Carmo Gonçalves - Integrante / Juliana Célia de Oliveira - Integrante / Karen Cristina Alves Lamas - Integrante.
2008 - 2011
Compreender o bullying. Um estudo em escolas de Portugal e do Brasil
Descrição: O presente projecto visa identificar o bullying e conhecer a sua prevalência entre pares no contexto escolar brasileiro e português. Também pretendemos implementar e avaliar o impacto de um programa de intervenção nestes contextos visando a prevenção e a redução do bullying num agrupamento de escolas de cada uma das regiões envolvidas dos dois países, Portugal e Brasil. Devido à complexidade do objecto de estudo em questão, estrategicamente realizaremos os seguintes subprojectos: a) validação do questionário para diagnóstico no contexto brasileiro pela
universidade de Juiz de Fora (1ª fase do projecto no Brasil); b) diagnóstico da realidade brasileira e portuguesa, tendo como campo de estudo cidades de grande e média dimensão em quatro estados brasileiros (São Paulo, Paraná, Minas Gerais e Rondónia) e na região do Alto Trás-os-Montes de Portugal; c) intervenção em duas escolas do ensino básico por região; d) avaliação da eficácia do programa nas escolas de intervenção e de controlo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Altemir José Gonçalves Barbosa - Coordenador.
2007 - 2013
Identificação e Desenvolvimento de Estudantes Talentosos
Descrição: Os estudantes com altas habilidades/superdotação constituem um grupo cujas necessidades educacionais especiais têm sido negligenciadas no Brasil. Assim, é realizada uma pesquisa com intervenção que tem como objetivo dar uma  continuidade ao Programa de Identificação e Desenvolvimento de Estudantes Talentosos (PIDET), fomentado com a aprovação (SHA APQ-7214-5.06/07) no Edital 016-07 ? Apoio a Projetos de Extensão em Interface com a Pesquisa, com o título ?Consultoria Colaborativa para Educação Inclusiva - Identificação e Desenvolvimento de Estudantes Talentosos?. A continuidade diz respeito, especialmente, ao desenvolvimento de estudantes com altas habilidades/superdotação, por considerar que é fundamental: ampliar significativamente a detecção de estudantes superdotados nas escolas, especialmente as públicas, bem como manter os poucos processos de identificação existentes; propiciar condições para o desenvolvimento global dos alunos dotados e talentosos; desenvolver e implantar estratégias inovadoras de formação inicial e continuada de docentes para a educação inclusiva; implantar serviços em Psicologia Escolar destinados à orientação psicoeducacional de estudantes talentosos e de seus familiares, bem como consultoria colaborativa entre psicólogos e professores ao longo de todo processo que visa detectar e promover o crescimento desses discentes; e produzir conhecimento científico validado ecologicamente para a realidade brasileira que respalde a identificação e o desenvolvimento de pessoas com altas capacidades e que sirva como referencial para a indispensável formação docente. São realizadas atividades com a família, com a comunidade e, principalmente, com a escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Altemir José Gonçalves Barbosa - Coordenador / Carlos Eduardo de Souza Pereira - Integrante / Fernanda do Carmo Gonçalves - Integrante / Carolina Sertã - Integrante / Olivia Barbosa Miranda - Integrante / Thaíse Lene de Jesus - Integrante / Priscila S. Moreira - Integrante / Márcia de Fátima Rabello Lovisi de Freitas - Integrante / Tarita Machado Brandão - Integrante / Silvia Brilhante - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
Inclusão digital para promoção do envelhecimento saudável: qualidade de vida, alfabetização em informática e processos cognitivos
Descrição: Descrição: No Brasil, as projeções indicam que num futuro breve a população idosa será a sexta maior no mundo. O aumento na proporção de idosos nos dias atuais tem propiciado amplo debate sobre a temática do envelhecimento e gerado a necessidade de promoção de oportunidades e programas que visem encorajar a participação ou continuação da participação cultural, econômica, política e social da educação continuada; a promoção do acesso ao conhecimento, à educação a ao treinamento; e a garantia na igualdade de oportunidades ao longo da vida, reduzindo os níveis de analfabetismo nos idosos e assegurando o acesso às novas tecnologias. Com o objetivo verificar a influência de uma oficina de inclusão digital nos níveis de alfabetização em informática e de qualidade de vida de idosos e, especialmente, se a alfabetização em informática funciona como um treino cognitivo, 45 idosos, subdivididos em dois grupos experimentais com 15 participantes cada e um grupo controle (n = 15), participarão de oficinas de inclusão digital. Os grupos serão constituídos aleatoriamente e passarão por pré e pós-testes. Em caso de resultados positivos, o grupo controle também passará pelo processo de inclusão digital. No geral, o projeto proposto durará 24 meses... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Altemir José Gonçalves Barbosa - Coordenador / Neide Cordeiro Magalhães - Integrante / Márcia Maria Peruzzi Elia da Mota - Integrante / Natália Nunes Scoralick - Integrante / Danielle Viveiros Guedes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Relações interpessoais em escolas inclusivas
Descrição: A escola desempenha um papel fundamental no desenvolvimento social na segunda infância. Os pares e os professores ampliam significativamente o leque de relações sociais. Contudo, muitas crianças, especialmente aquelas com necessidades educacionais especiais (NEE), têm tido o direito de conviver com pares e de ter outros adultos relevantes como modelos cerceado ao longo da história da educação. Felizmente, em anos recentes, é crescente o número de estudantes com NEE em salas de aula e escolas comuns da rede regular de ensino. Porém, pouco conhecimento tem sido produzido no Brasil sobre os benefícios sociais do processo de inclusão escolar. Assim, são propostos dois estudos complementares focados nas relações interpessoais em escolas inclusivas: Estudo 1 ? Relação professor-aluno em salas de aula inclusivas; e Estudo 2 ? Relações entre pares em escolas inclusivas: um estudo sociométrico. Os objetivos gerais são, respectivamente, analisar e comparar as percepções de docentes e discentes quanto à relação professor-aluno em salas de aula inclusivas e analisar a interação entre pares em escolas inclusivas por meio de técnicas sociométricas. Parciparão da investigação cerca de 500 alunos e 16 professores de escolas municipais de uma cidade mineira. Metade da amostra ? pareada ? será oriunda de salas que têm estagiários para ?facilitar? a inclusão e a outra metade de classes que não utilizam esta estratégia. Para coleta de dados, serão utilizadas estratégias sociométricas e escalas que permitem caracterizar a relação professor-estudante. A análise dos dados será tanto qualitativa quanto quantitativa. Além do conhecimento produzido, os resultados podem favorecer o estabelecimento de escolas que são efetivamente inclusivas, isto é, capazes de garantir o acesso, a permanência e o sucesso de estudantes com e sem NEE, tanto na dimensão acadêmica do processo de escolarização quanto no que se refere ao desenvolvimento social dos discentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Altemir José Gonçalves Barbosa - Coordenador / Araújo, Renata Campos - Integrante / Márcia de Fátima Rabello Lovisi de Freitas - Integrante / Carolina Stersa de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1