2014 - Atual
Retórica e Argumentação: exame de procedimentos discursivos (parte 3). Retórica da Linguagem, Retórica da Cultura
Descrição: O projeto parte do princípio de que o sentido é construído dentro de uma perspectiva cultural, envolvendo o trabalho das diversas linguagens, dentro de um quadro em que a linguagem verbal ocupa lugar de proeminência. Parte-se das concepções da retórica tradicional para chegar a um balanço do estado da arte na atualidade, em que os mais diversos códigos se interligam. Os postulados assumidos levam a um trabalho de natureza interdisciplinar no âmbito das Ciências Humanas, uma vez que envolve crenças, valores, opiniões e hierarquias/preferências. No plano das Ciências da Linguagem, transita-se entre a Pragmática, A Teoria do Texto e do Discurso, as Teorias da Enunciação e a Semiótica Discursiva. Ao projeto, liga-se o GERAR (Grupo de Estudos de Retórica e Argumentação), coordenado pela líder do grupo e responsável pelo projeto em questão. Destaque é dado às Teorias da Argumentação, com suas diversas correntes e tendências, por constituir a argumentação o cerne da Retórica e ter um caráter universal, assim como considerar as diferenças culturais, inerentes às situações argumentativas. Estudam-se os mecanismos mobilizados para a consecução dos propósitos dos interlocutores nas mais diversas situações sociais, assim como os efeitos por eles produzidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Lineide do Lago Salvador Mosca - Coordenador / Ivo José Dittrich - Integrante / Márcia Selivon - Integrante / Christian Plantin - Integrante / Denis Bertrand - Integrante / Luiz Antonio Ferreira - Integrante / Frans van Eemeren - Integrante / Paulo Proença - Integrante / Emilson José Bento - Integrante / Camila Alderete Capitani - Integrante / Michel Marcelo França - Integrante / Francisco Benedito Leite - Integrante / João C. Men - Integrante.
2009 - 2013
Semântica Histórica do Português: procedimentos retóricos e argumentativos em textos medievais (parte 2)
Descrição: O projeto propõe-se a examinar a semântica da língua portuguesa do ponto de vista diacrônico, em diferentes níveis de análise. Será dada ênfase à semântica histórica do texto, num quadro que considere as questões do referente e da referência, bem como as imposições macroestruturais de gênero e de tipologia. O projeto visa trazer à luz os novos enfoques que o fenômeno da figura confere à evolução histórica da língua. A expressividade e os efeitos de sentido são basilares nesses enfoques, em que a figura retórica tem uma função incontestável em razão de sua eficiência. As manifestações medievais da língua portuguesa serão examinadas sob esse prisma, com suas ressonâncias atuais. Para tanto, tem-se realizado contatos com medievalistas, especialmente junto à ABREM (Associação Brasileira de Estudos Medievais), da qual a coordenadora do presente projeto é sócia efetiva. Parte-se das antigas teorias do discurso persuasivo para a renovação desses estudos, empreendidos pelas Novas Retóricas e Teorias da Argumentação, em sua amplitude.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lineide do Lago Salvador Mosca - Coordenador / Wolfgang Roth - Integrante / Heitor Bittencourt - Integrante / Antônio Henriques - Integrante / Maria Helena Pistori - Integrante / Márcia Selivon - Integrante / Fabio Souza Trubilhano - Integrante / Carlos Paulo Martinez Pereiro - Integrante.
2009 - Atual
Retórica e Argumentação : exame de procedimentos discursivos (parte 2)
Descrição: Trata-se de uma abordagem interdisciplinar dentro das Ciências da Linguagem, envolvendo a Semiótica Discursiva e a Pragmática, dentre outras disciplinas. Ao projeto liga-se o GERAR (Grupo de Estudos de Retórica e Argumentação), com a mesma coordenação do professor responsável pelo projeto, Profa Dra Lineide L.Salvador Mosca. A proposta é a de ressaltar o caráter universal da Argumentação, parte central da Retórica e examiná-la como atividade complexa, apontando os mecanismos que levam um indivíduo a agir pelo discurso sobre o outro, interagindo reciprocamente. Assim, fazem parte dessa abordagem a perspectiva enunciativa e a cognitivo-interacional, por lidar com crenças, opiniões, valores e identidades. O projeto parte das concepções da retórica tradicional e procede ao balanço do estado da arte atual, em sua constante renovação e sob os diversos enfoques que os estudos da linguagem possibilitam em nossos dias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Lineide do Lago Salvador Mosca - Coordenador / Ivo José Dittrich - Integrante / Heitor Bittencourt Filho - Integrante / Luis Antonio Ferreira - Integrante / Christian Plantin - Integrante / Denis Bertrand - Integrante / Leonildo Silveira Campos - Integrante / Frans van Eemeren - Integrante / Louis Panier - Integrante.