2022 - 2022
Avaliação do Programa de Fortalecimento Local em Inclusão Produtiva - SEBRAE SP - Fase 1
Descrição: Este Relatório Síntese tem por objetivo reunir os resultados da amostra de 28 OES como forma de permitir uma análise geral do material coletado sobre o Programa de Fortalecimento Local em Inclusão Produtiva contratado na Ordem de Execução de Serviço n. 957, referente à Fase de Monitoramento e Avaliação, conforme previsto no Contrato de Prestação de Serviço Nº 011/2020 firmado entre o Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas do Estado de São Paulo ? SEBRAE-SP e a Fundação Getulio Vargas ? FGV, em 20 de maio de 2020.
O relatório foi concebido em conformidade com a metodologia sugerida pela FGV em sua proposta FGV Projetos Nº 073-a/20, parte integrante do contrato supracitado, e apresenta mensuração dos resultados obtidos no decorrer da Fase 3, com o andamento das agendas nas regiões, mantendo como referência o pactuado no Plano de Ação.
     
O produto tem como objetivo servir de insumo para estudo das atividades de articulação e desenvolvimento do Programa de Fortalecimento Local e Inclusão Produtiva (PFLIP). 
O relatório está dividido em quatro partes, além desta introdução. A primeira apresenta o universo de pesquisa, as cidades envolvidas e notas metodológicas. A segunda evidencia os dados quantitativos levantados junto a participantes do programa. A terceira analisa o resultado das entrevistas conduzidas com articuladores, pontos focais e consultores, e a última realiza uma conclusão que incorpora as principais percepções das partes quantitativa e qualitativa da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo José Grin - Coordenador / Zilma Borges de Souza - Integrante.Financiador(es): SEBRAE ER SANTOS - Remuneração.
2022 - 2022
Avaliação do Programa de Fortalecimento Local em Inclusão Produtiva - SEBRAE SP - Fase 2
Descrição: Este Relatório Síntese tem por objetivo reunir os resultados da amostra de 28 OES como forma de permitir uma análise geral do material coletado sobre o Programa de Fortalecimento Local em Inclusão Produtiva contratado na Ordem de Execução de Serviço n. 957, referente à Fase de Monitoramento e Avaliação, conforme previsto no Contrato de Prestação de Serviço Nº 011/2020 firmado entre o Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas do Estado de São Paulo ? SEBRAE-SP e a Fundação Getulio Vargas ? FGV, em 20 de maio de 2020.
O relatório foi concebido em conformidade com a metodologia sugerida pela FGV em sua proposta FGV Projetos Nº 073-a/20, parte integrante do contrato supracitado, e apresenta mensuração dos resultados obtidos no decorrer da Fase 3, com o andamento das agendas nas regiões, mantendo como referência o pactuado no Plano de Ação.
     
O produto tem como objetivo servir de insumo para estudo das atividades de articulação e desenvolvimento do Programa de Fortalecimento Local e Inclusão Produtiva (PFLIP). 
O relatório está dividido em quatro partes, além desta introdução. A primeira apresenta o universo de pesquisa, as cidades envolvidas e notas metodológicas. A segunda evidencia os dados quantitativos levantados junto a participantes do programa. A terceira analisa o resultado das entrevistas conduzidas com articuladores, pontos focais e consultores, e a última realiza uma conclusão que incorpora as principais percepções das partes quantitativa e qualitativa da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo José Grin - Coordenador / Fernanda Lima-Silva - Integrante.Financiador(es): SEBRAE ER SANTOS - Remuneração.
2022 - Atual
Controle político e resistências burocráticas: lições da recente dinâmica federativa brasileira
Descrição: Dinâmicas federais, no contexto das relações intergovernamentais, caracterizadas por posturas coercitivas e oportunistas do governo central são capazes de gerar incentivos para a resiliência institucional das burocracias federais e estaduais? O federalismo como forma de organização territorial do Estado tanto pode incentivar a descentralização e a democracia como também a centralização de poder e a invasão de competências, evasão de responsabilidades e transferência de encargos para outros níveis de governo (BEDNAR, 2009). O federalismo cooperativo se caracteriza pelo intercâmbio entre esferas de governo, enquanto o modelo coercitivo e oportunista expande as políticas mais centralizadas e nacionalizadoras (POSNER, 2008). No federalismo cooperativo as relações intergovernamentais podem reforçar salvaguardas federativas que preservam a autonomia de ação subnacional nos marcos da coordenação entre as esferas de governo (SCHNABEL, 2020; BENKHE MUELLER, 2017). No federalismo coercitivo, o governo federal busca ser o legislador dominante e impor sua política unilateralmente sobre os governos estaduais e locais (KINCAID, 2015). Esses contextos federativos podem estimular maior resiliência organizacional das burocracias federais e estaduais para enfrentar uma ameaça (capacidade de se recuperar) e responder a mudanças ambientais (identificação de oportunidades e desenvolvimento de capacidades) (MU; DE JONG; KOPPENJAN, 2019). Considerando a dinâmica das relações intergovernamentais do federalismo bolsonarista marcadas pelo ?dualismo pelo lado da concentração autocrática nas mãos da União em decisões que afetam entes subnacionais? (ABRUCIO et al, 2020, p. 669), a pesquisa possui dois objetivos relacionados à pergunta de pesquisa: a) analisar o comportamento da burocracia federal, estadual e municipal na política pública de saúde; b) analisar como as arenas de cooperação intergovernamental tem ampliado a resistência burocrática contra a autocracia federativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo José Grin - Integrante / Fernando Luiz Abrucio - Integrante / Gabriela Lotta - Coordenador / Maria Rita Loureiro - Integrante.
2022 - Atual
Estudos e elaboração de publicação sobre os Arranjos de Desenvolvimento da Educação (ADEs)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo José Grin - Integrante / Catarina Ianni Seggato - Coordenador / Lizandro Lui - Integrante.
2022 - Atual
IMPLEMENTAÇÃO DE RELATÓRIO DE EVIDÊNCIAS AUDITÁVEIS - REAGBR
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo José Grin - Coordenador / Magda de Lima Lucio - Integrante / José Marilson Dantas - Integrante.
2022 - Atual
Implementação do sistema de Gestão e Governança Baseada em custos  (SICGESP/RECASP , REAGBR  e a medida do Nível de Serviço Comparado) submetido para IMPLEMENTAÇÃO DE RELATÓRIO DE EVIDÊNCIAS AUDITÁVEIS - REAGBR
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo José Grin - Coordenador / Maga Lucio - Integrante / José Marilson Martins Dantas - Integrante / Ana Martins - Integrante.
2021 - 2021
SISTEMA NACIONAL DE EDUCAÇÃO Comissões Intergestoras
Descrição: Objetivos:
Principal
Analisar os sistemas de políticas públicas da Saúde (SUS), Assistência Social (SUAS), Segurança Pública (SUSP) e Recursos Hídricos (SNRH), enfatizando seu papel na coordenação federativa e demonstrando como a reflexão sobre esses modelos pode ajudar na construção do Sistema Nacional de Educação (SNE). 
Específicos
Estudar e sistematizar o desenho institucional do SUS, SUAS, SUSP e SNRH, considerando: trajetória histórica; atribuições federativas; espaços decisórios, formas de pactuação e seus atores; formas de financiamento e fonte de recursos; e modelos de gestão.
Comparar o desenho institucional de SUS, SUAS, SUSP e SNRH, evidenciando similaridades e diferenças e extraindo possíveis aprendizados que possam ser utilizados para construção do SNE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo José Grin - Coordenador / Cristina Sydow - Integrante / ABRUCIO, FERNANDO LUIZ - Integrante / Thaís Schwarzberg - Integrante.
2021 - Atual
Tribunais de Contas Estaduais: controle ou produção de política pública?
Descrição: O objetivo é compreender se os tribunais de contas estaduais em suas auditorias de rotina exercendo controle ou por meio do controle acabam interferindo diretamente na gestão criando condicionalidades para influenciar a política pública? O desenho federativo instituído na Constituição de 1988 encampou a estrutura de controle externo preexistente, fundamental para a accountability horizontal no contexto subnacional. Do ponto de vista formal, os Tribunais de Contas Estaduais (TCEs) são instituições auxiliares, do Poder Legislativo no exercício do controle da administração pública estadual. Na prática, contudo, são de natureza político-burocrática, sem submissão ao Parlamento, e com grande capacidade de influenciar a formulação e avaliação de políticas públicas. Para abordar essa questão, é fundamental que se compreenda a dimensão federativa da responsabilidade. A maior parte da evolução das instituições brasileiras em direção à consolidação democrática aconteceu no nível federal, com importantes avanços do Tribunal de Contas da União. Nessa linha, buscando aperfeiçoar os controles no nível estadual, especialmente em face da necessidade de uma gestão pública direcionada para resultados de qualidade, que atendam as demandas sociais por meio da prestação de serviços públicos modernos, eficientes e efetivos, foi criado em 2017 o Índice de Efetividade da Gestão Pública Estadual (IEGE). Assume-se que a definição do conjunto de indicadores para monitoramento derivado do IEGE tem sido fundamental para influenciar os rumos da política pública em nível estadual. Portanto, entender o quanto as cortes de contas estaduais são atores com influência e enforcement sobre a produção e avaliação das políticas públicas importa para o aperfeiçoamento das responsabilidades federativas, entre os poderes constitucionalmente definidos e para o processo de accountability democrática. Considerando a importância que as cortes de contas vêm assumindo na experiência internacional e no caso brasileiro, por exemplo, no Tribunal de Contas da União (Grin, 2020a), o objetivo deste capítulo consiste em analisar o papel do sistema de controle na definição de políticas públicas por meio do processo avaliação das contas dos governadores... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo José Grin - Coordenador / Marco Antônio Carvalho Teixeira - Integrante / Gustavo Andrey de Almeida Lopes Fernandes - Integrante.
2021 - Atual
Evidenciando as Desigualdades Regionais Brasileiras: o Índice de Desenvolvimento Regional do Brasil
Descrição: Como organizar um índice de desenvolvimento sustentável que capture de forma multidimensional esse  conceito por meio da mensuração das desigualdades regionais existentes no Brasil? Os investigadores proponentes desse projeto vêm desenvolvendo um trabalho com esse objetivo como participantes da construção do Índice de Desenvolvimento Regional da América Latina (IDERE LATAM). Esta investigação nasceu da articulação oito universidades latino-americanas, lideradas pelos Instituto Chileno de Estudios Municipales/Universidad Autónoma de Chile e o Instituto de Economía da Univerisid de la República/Uruguay. As instituições participantes são: Fundação Getulio Vargas, por meio dos quatro autores desse projeto, Universidad de los Andes (Colômbia), Universidad de Guadalajara (México), Universidade Tecnológica Nacional (Argentina), Centro de Análise e Difusão da Economia Paraguaia (Paraguai) e Fundação Salvadorenha para o Desenvolvimento Econômico e Social (El Salvador). O IDERE mede o desenvolvimento territorial desde uma perspectiva multidimensional. Em linha com os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS), por meio do IDERE, é possível analisar trajetórias e assimetrias de oito dimensões chave para o desenvolvimento humano e a sustentabilidade: ODS 4 (Educação), ODS 3 (Saúde), Bem-estar e Coesão (ODS 10), Atividade Econômica (ODS 8), Instituições, Segurança (ODS 16), Meio Ambiente (ODS 6), Gênero (ODS 5), analisadas para as esferas subnacionais (províncias, departamento, regiões ou estados) desses oito países latino-americanos. Esta breve apresentação do IDERE justifica-se, pois a pergunta do projeto visa aprofundar a construção de um índice baseado na metodologia utlizada em nível latino-americano para o caso brasileiro. O objetivo é avançar para um segundo nível de aprofundamento teórico e analítico iniciado com o IDERE LATAM, mas adicionando dimensões e variáveis que a comparação com os demais países não permitiu que fossem utilizadas para o caso brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo José Grin - Coordenador / Gustavo Andrey de Almeida Lopes Fernandes - Integrante / Fernando Burgos - Integrante / Luís Paulo Bresciani - Integrante.Financiador(es): FGV EAESP Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Os caminhos dos municípios brasileiros e mexicanos rumo aos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Os municípios das federações latino-americanas possuem capacidades estatais (Saguin, Ramesh e Howlett, 2018) para implementar os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS)? O contexto social e econômico das localidades importa para explicar a implantação de políticas públicas pautadas pela sustentabilidade? (Dempsey et al, 2011) Estas duas questões geram as principais rotas analíticas para compreender os fatores que incentivam os governos locais a adotarem modelos de gestão pautados pela sustentabilidade. O contexto urbano é essencial, pois as cidades abrigam a maior parte da população mundial, são centros geradores de poluição ambiental e palco de oportunidades e desigualdades, sociais e econômicas. Essa leitura tem estimulado o tema da sustentabilidade como paradigma para a construção de sociedades locais configurado na proposta da cidade 2.0 da ONU Habitat. Este modelo defende uma cidade socialmente inclusiva, participativa e equitativa, para o que o papel do governo e das políticas públicas é essencial. Cidades resilientes e capazes de conduzir de atender necessidades presentes e futuras dos territórios e suas populações (ONU Habitat, 2016). Questões como segurança hídrica, energia renovável, construções e transportes sustentáveis e políticas públicas inclusivas estão na ordem do dia (Sodiq et al, 2019). Considerando a importância crescente da agenda da sustentabilidade no espaço urbano, esta pesquisa comparada sobre os municípios brasileiros e mexicanos possui dois objetivos: a) analisar se fatores internos dos governos e/ou fatores contextuais das sociedades locais explicam as políticas públicas voltadas à sustentabilidade urbana; b) inventariar ações dos governos locais orientadas pelos ODS, visando conhecer o perfil socioeconômico e de capacidades estatais desses municípios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo José Grin - Coordenador.Financiador(es): FGV EAESP Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Estudo sobre Equidade e Políticas Públicas
Descrição: O IDEA (Indicador de Desigualdades e Aprendizagens) tem por objetivo analisar o nível de aprendizagem e a desigualdade entre grupos, definidos por raça/cor, gênero e nível socioeconômico.
A partir da análise dos municípios brasileiros, o IDEA consegue avaliar se a aprendizagem dos alunos está dentro do que é considerado adequado e se há diferenças de aprendizagem entre grupos sociais. Com base neste indicador, é possível medir e descrever a educação nos municípios e desenhar políticas públicas com foco nas desigualdades educacionais. Municípios com bom desempenho no IDEA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo José Grin - Coordenador / Lara Simielli - Integrante.
2021 - Atual
Consolidación de la Corrupción en Procesos Sub-nacionales de Política Pública
Descrição: Esta nota del concepto tiene el propósito de explicar una propuesta de vinculación y de formación de un equipo nacional de investigación en materia de estudios de corrupción en gobiernos municipales/locales. Va dirigido a investigadores y potenciales colaboradores que puedan ampliar el estudio en un municipio y que puedan contar con el apoyo y el soporte técnico para realizar la investigación, así como aprovechar el proyecto para la elaboración de producción académica y de divulgación. Puntualmente esta nota del concepto plantea ofrecer el proyecto Ciencia de Frontera con registro 71514 ?Consolidación de la Corrupción en Procesos Sub-nacionales de Política Pública? (CIDE-CentroGeo) como vehículo de colaboración con investigadores de otras redes temáticas asociadas. En este documento se explican los antecedentes del proyecto, los objetivos que se persiguen con la propuesta de vinculación, las etapas y las actividades y entregables que se buscarán realizar en cada una.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo José Grin - Coordenador / Marco Antônio Carvalho Teixeira - Integrante / Gustavo Lopes Andrey Fernandes - Integrante.
2020 - 2021
REFORMAS FEDERATIVAS NO BRASIL PÓS-COVID: INSTITUIÇÕES, GESTÃO PÚBLICA E POLÍTICAS SOCIAIS
Descrição: O objetivo geral desta consultoria é o de diagnosticar e propor reformas no Estado brasileiro para enfrentar os desafios que virão a partir do período chamado aqui de pós-Covid 19, especialmente no que se refere à agenda federativa. A pandemia revelou uma série de problemas de políticas públicas e de desigualdade, ao mesmo tempo que exigiu um esforço fiscal muito grande do país. O dia seguinte desta crise sanitária exigirá um aperfeiçoamento de regras, organizações e políticas públicas, para que o Brasil possa retomar o crescimento econômico em conjunto com a melhoria das ações referentes à justiça social.
Dessa maneira, o ano de 2021 pode ser uma oportunidade de reformas. Para a presente consultoria, a proposta se concentra na questão federativa, mais especificamente em três aspectos. O primeiro é o de cunho institucional, envolvendo mudanças que fortaleçam fóruns federativos de diálogo e cooperação entre os entes. O segundo diz respeito ao tema da gestão, em particular a proposta de reforma administrativa, com seus possíveis reflexos sobre a União, estados e municípios, bem como serão apresentadas inovações recentes de gestão no plano subnacional. Por fim, será discutido como melhorar as relações intergovernamentais em quatro políticas públicas centrais para o pós-Covid 19: Saúde, Educação, Assistência Social (com destaque para as ações de transferência de renda) e Meio Ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo José Grin - Integrante / Fernando Luiz Abrucio - Coordenador.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Remuneração.
2020 - 2020
Recentralização nas federações latino-americanas: os casos brasileiro e mexicano.
Descrição: O tema da pesquisa é a recentralização nas federações latino-americanas, que é um campo de estudos emergente em países como Argentina, Brasil e México. A pergunta de pesquisa é: por que tem havido um processo de recentralização nas federações argentina, brasileira e mexicana e quais as suas principais dimensões e características? O objeto de análise são as medidas recentraliazadoras implementadas nas dimensões política, fiscal e administrativa nos três países entre 1995 e 2018. O estudo possui três objetivos. Analisar se e como a recentralização redefiniu o escopo de competências atribuída para os governos subnacionais e desequilibrou o jogo federativo em favor da esfera nacional. Analisar o desenho legal e constitucional da recentralização fiscal que reverteu em favor do governo nacional a apropriação de recursos e reduziu a autonomia subnacional. Analisar como a recentralização administrativa ampliou a regulação da esfera central sobre a implementação de políticas públicas que reverteu os níveis de autoridade dos governos subnacionais assumidos com a descentralização desde a década de 1980. A pesquisa se justifica empiricamente por serem esses países as maiores federações latino-americanas e teoricamente para contribuir com a incipiente literatura sobre recentralização federativa. A pesquisa utiliza métodos qualitativos (entrevistas, análise documental e arquivos de jornais) e quantitativas (estatísticas descritivas oriundas de bases públicas de dados) e contará com pesquisadores associados nos três países. Esta é a primeira investigação comparada sobre a recentralização na Argentina, Brasil e México. Busca-se contribuir para a área do federalismo e relações intergovernamentais ao propor um tema, objeto de análise e uma abordagem ainda pouco utilizados nos estudos de ciência política e administração pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo José Grin - Coordenador.Financiador(es): FGV EAESP Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Relaciones intergubernamentales en federaciones latinoamericanas: salvaguardas federativas, derecho constitucional y cooperación internacional,
Descrição: The project was founded in a previous publication by the team of researchers on comparedintergovernmental relations of five American federations. By recognizing limitations, theconclusions determined: to aim the path for new comparative investigations or to reassert themore known paths. In such a sense, the new objective is to compare the IGR of the Brazilian,Argentinian and Mexican federal systems; based upon consensual analytic categories of thefederative safeguards, determined emphasis of the classic IGR content, as well as theconstitutional and supranational dimensions; in order to share the methodologicalapproximations applicable to the ibero and Latin American regions and, in that way adapt thecontent to each respective national reality. The projection clearly aims to transcend theregulative content of the studies on federalism through an innovative empirical case approach ofthe IGR, which represents a real opportunity to address national and local issues that require the participation of multiple public actors.The hypothesis states that Latin American federations have shown limited and classifiedadvances with respect to the American perspective of federative safeguards and theconstitutional and supranational guidelines derived from Spanish law. It is thus proposed to giveproductive continuity to the Iberian and Latin American cooperation team composed ofresearchers who, due to their experience and capacity in generating knowledge about the RIG intheir country of origin, will share the methodological approaches applicable in the regionsindicated. The results will be six scientific articles, one new researcher, 12 graduate andmaster's degree students, three books, teaching materials for teachers and specific courses forbachelor's and master's degree programs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo José Grin - Coordenador / Joel  Mendoza Ruiz - Integrante / Alejandro Alejo Pompilio Aguilar Miranda - Integrante / Alejandro Liberman - Integrante / ABRUCIO, FERNANDO LUIZ - Integrante / Martha Esthela Gómez Collado - Integrante / JOSÉ JUAN SÁNCHEZ - Integrante / Karina Rebeca Ramirez Gonzalez - Integrante / Raymundo Ocaña Delgado - Integrante / José Joaquín Fdez. Alles" - Integrante.Financiador(es): Universidad Autónoma del Estado de México - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2019
Lobby intergovernamental - associações municipais e seu papel na federação brasileira como grupos de intrerese dos governos locais
Descrição: Lobby intergovernamental - associações municipais e seu papel na federação brasileira como grupos de intrerese dos governos locais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo José Grin - Coordenador / Fillipe Euclydes Maciel - Integrante / Leoa Amarilan Neto - Integrante / Igor Baran - Integrante.
2019 - Atual
Lobby intergovernamental no Brasil - associações municipais e seu papel na federação brasileira como grupos de intrerese dos governos locais
Descrição: O tema da pesquisa é o lobby intergovernamental de governos subnacionais, que é um campo de estudos comum nos Estados Unidos, Canadá e Europa. O objeto de análise são as três associações nacionais de representação dos municípios brasileiros (Frente Nacional de Prefeitos e Confederação Nacional de Municípios) e como atuam frente ao governo federal. A pergunta de pesquisa é: como se organizou e quais fatores influenciaram o lobby intergovernamental e o portfólio de políticas demandado pelas associações nacionais de municípios junto ao governo federal entre 2001 e 2018? O estudo possui quatro objetivos. Avaliar se e como características demográficas e socioeconômicas dos municípios impactaram o conteúdo de lobby intergovernamental. Verificar se a agenda do lobby intergovernamental definida pelas direções políticas das associações coincidiu com as aspirações dos municípios membros. Relacionar o tipo de demanda com o contexto político e econômico de cada ciclo presidencial e seus incumbentes de diferentes partidos. Avaliar se a existência de um locus institucionalizado, no governo federal, com a presença das associações, condicionou a forma do lobby intergovernamental. A pesquisa utiliza métodos qualitativos (entrevistas, análise documental e arquivos de jornais e periódicos) e quantitativas (survey com os municípios e estatísticas descritivas sobre o perfil demográfico e socioeconômico das cidades). Pesquisar as associações municipais como atores políticos e sua atuação junto ao governo federal é um campo de investigação ainda inexistente no Brasil. A pesquisa contribui para os estudos de relações intergovernamentais no Brasil ao propor um tema, objeto de análise e uma abordagem teórica inovadoras nos estudos de ciência política e administração pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo José Grin - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Trajetória e Desafios do Estado Brasileiro: 25 anos pós Reforma Administrativa
Descrição: O Papel Político-Dinâmico das Agências Reguladoras e de Órgãos de Controle na Administração Pública Brasileira Contemporânea. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo José Grin - Coordenador.
2018 - 2020
Informe Latinoamericano de desarrollo regional
Descrição: OBJETIVOS GENERALES
Medir y analizar los niveles de desarrollo regional en Latinoamérica.
Contribuir a la orientación de política pública que promueva la convergencia territorial. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
Generar un Índice de Desarrollo Regional Latinoamericano, a través de un índice compuesto multidimensional, que permita observar los niveles de desarrollo a nivel regional que se presentan en el sub continente.
Analizar las principales tendencias del desarrollo regional en Latinoamérica.
Analizar las características regionales del desarrollo que trascienden fronteras, evidenciando las áreas funcionales del desarrollo que no se rigen por los límites político-administrativos. 
Comprender los principales factores que influyen en el desarrollo regional de los países estudiados.
Generar insumos para analizar la relación entre desarrollo regional y la disponibilidad de recursos propios y capacidad de financiamiento subnacional del desarrollo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo José Grin - Coordenador / Fernando Burgos - Integrante / Luís Paulo Bresciani - Integrante / Gustavo Lopes Andrey Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidad Autónoma de Chile - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
PESQUISA SOBRE ESTRUTURA E FUNCIONAMENTO DOS CONSELHOS DE POLÍTICAS PÚBLICAS NA CIDADE DE SÃO PAULO
Descrição: A Prefeitura da Cidade de São Paulo possui cerca de 270 conselhos ou estruturas similares nas quais existe a participação da sociedade que, juntamente com administração municipal, assumem diversas responsabilidades em distintos campos de atuação. Mapeamento preliminar realizado pelo governo municipal indica uma situação de grande heterogeneidade em diversas dimensões: se o conselho ou instância de participação social está ativa ou inativa, se existe regulamentação legal ou não dando suporte, além de especificar a natureza do ato normativo de criação (lei ordinária, lei complementar, decreto ou portaria) e a existência de vários conselhos parecidos em campos de atuação similares ou não. Este parece ser o diagnóstico inicial da realidade que, por si só, já revela uma realidade significativa a ser explorada para compreender o universo das instâncias de participação social junto à administração municipal.Elaborar uma descrição e uma análise, inclusive comparada com experiências nacionais e internacionais, torna-se essencial para localizar o estágio em que se situam as quase três centenas de fóruns com a presença de atores sociais. Nesse sentido, o desafio central do projeto é produzir um estudo capaz de identificar a realidade das estruturas de participação da sociedade no interior da administração pública municipal que gere evidências empíricas para o planejamento da relação entre governo e representação social. Como se trata de um universo amplo e heterogêneo, a tarefa de conhecer a realidade e a partir do diagnóstico propor rotas de qualificação dessas arenas de controle e participação social não é pequeno, mas essencial para a organização da administração pública municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo José Grin - Coordenador / Fernando Luiz Abrucio - Integrante / Cláudia Acosta - Integrante / Cristina Sydow - Integrante.Financiador(es): Comunitas: Parcerias pra o Desenvolvimento Solidario - Cooperação.
2018 - Atual
Local Autonomy Index
Descrição: Local autonomy is a highly valued feature of good governance. The continuous attempts of many European countries to strengthen the autonomy of local government show the importance given to decentralisation and far-reaching competences at the lowest units of a state. Measuring and comparing local autonomy, however, has proven to be a difficult task. Not only are there diverging ideas about the core elements of local autonomy, there are also considerable difficulties to apply specific concepts to different countries. This project suggests a comprehensive methodology to measure local autonomy. It analyses 39 European countries and reports changes between 1990 and 2014. A network of experts on local government assessed the autonomy of local government of their respective countries on the basis of a common code book. The eleven variables measured are located on seven dimensions and can be combined to a ?Local Autonomy Index? (LAI). The data show an increase of local autonomy between 1990 and 2005, especially in the new Central and Eastern European countries. Countries with a particularly high degree of local autonomy are Switzerland, the Nordic countries, Germany and Poland.El objetivo general del proyecto fue caracterizar a los gobiernos locales europeos y paneuropeos a partir de su grado de autonomía con respecto a niveles superiores, proponiendo un índice aplicable a cualquiera de ellos y explorando las características del índice y su aplicación a casos concretos de países. En la construcción del LAI se reconocen los fundamentos de la Carta Europea de la Autonomía Municipal elaborada por el Consejo de Europa en 1985, que la entiende como el derecho y capacidad efectiva de las entidades locales de ordenar y gestionar una parte importante de los asuntos públicos, en el marco de la ley, bajo su propia responsabilidad y en beneficio de sus habitantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo José Grin - Coordenador / Fernando Burgos - Integrante.Financiador(es): FGV EAESP Pesquisa - Bolsa.
2017 - 2017
Avaliação do programa Aprendiz Legal
Descrição: ﻿﻿Os serviços descritos têm os seguintes objetivos específicos:
a. Elaborar um questionário semiestruturado, a ser respondido pelos analistas do projeto, para identificar informações sobre (1) a adequação da formação pedagógica que recebem da CONTRATANTE, (2) as condições contextuais e operacionais que desfrutam para realizar a formação dos instrutores, (3) carga horária da formação dos instrutores, (4) número de instrutores atendidos, (5) temas abordados, (6) e metodologia utilizada para a formação. Os dados de perfil sócio demográficos, formação, tempo de serviço serão considerados, buscando identificar perfis para os quais a formação pedagógica é mais e menos efetiva;
b. Elaborar um roteiro para orientar a visita técnica da CONTRATANTE durante o acompanhamento da atuação dos analistas às salas do programa ?Aprendiz Legal?;
c. Analisar as informações coletadas no questionário semiestruturado, sintetizando os aspectos relevantes e os desafios do projeto, no que se refere à formação dos instrutores,indicando, caso houver, as especificidades de cada parceiro, CIEE/SP, CIEE/RJ, CIEE/PE, CIEE/RS e Gerar;
d. Analisar as informações coletadas nas visitas de acompanhamento da atuação dos analistas, sintetizando os aspectos relevantes e os desafios do programa, no que se refere à formação dos instrutores, indicando, caso houver, as especificidades de cada parceiro, CIEE/SP, CIEE/RJ, CIEE/PE CIEE/RJ e Gerar;
e. Realizar seminário sobre os desafios de implementação de programas voltados à inserção de jovens de 14 a 24 anos no mercado trabalho, sendo de responsabilidade da CONTRATANTE a determinação das especificações do seminário ou evento de divulgação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo José Grin - Integrante / Fernando Luiz Abrucio - Coordenador.
2016 - 2017
Gestão de Recursos Humanos no Setor Público:  a experiência internacional e o caso brasileiro
Descrição: O objetivo do projeto é mapear as principais tendências contemporâneas da Gestão de Recursos Humanos no Setor Público, com vistas a propor reformas e aperfeiçoamentos no modelo brasileiro.
Para tanto, será analisada, primeiramente, a experiência internacional, em particular dos países da OCDE e da América Latina, por meio de artigos, livros e documentos governamentais. A pesquisa de campo também envolverá a realização de cinco entrevistas, por Skype, com os maiores especialistas mundiais no assunto. A ênfase será dada ao estudo das principais mudanças ocorridas nos últimos vinte anos, quando houve diversas reformas administrativas. Também serão discutidos os principais desafios e dilemas que aparecem hoje nos países analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo José Grin - Coordenador / Fernando Luiz Abrucio - Integrante.Financiador(es): Confederação Nacional da Indústria - DF - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Red Temática de Colaboración Internacional
Descrição: Considerando que México y Brasil son  dos estados federales representativos  en Latinoamérica y que sobre ellos existen antecedentes de estudios comparados,  Objetivo general: 	generar y difundir conocimiento respecto a las relaciones intergubernamentales en México y Brasil, a través  de la investigación científica, con dos propósitos, a) identificar , clasificar y valorar la producción académica de las RIG en referencia a su marco disciplinario y, b) analizar las características de las áreas fundamentales  generadoras de RIG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Eduardo José Grin - Integrante / Catarina Ianni Seggato - Integrante / Fernando Luiz Abrucio - Integrante / Marco Antônio Carvalho Teixeira - Integrante / Ana Paula Massonetto - Integrante / Gustavo Andrey Fernandes - Integrante / Lara Simielli - Integrante / José Chanes Nieto - Integrante / Juan Miguel Morales - Integrante / Ady Patricia Carrera Hernández - Integrante / Marcelo Martínez Martínez - Integrante / Leobardo Ruíz Alanís - Integrante / Joel  Mendoza Ruiz - Integrante / Rebeca Ramírez González - Integrante / Alejandro Alejo Pompilio Aguilar Miranda - Coordenador.
2014 - 2016
Rotas federativas para a promoção de capacidades estatais municipais: uma análise da experiência brasileira
Descrição: Esta pesquisa discute como o federalismo brasileiro promoveu, entre 1997 e 2014, iniciativas voltadas a desenvolver capacidades estatais nos municípios. Este tema foi retomado na agenda federal no primeiro governo Fernando Henrique Cardoso (1995-1998), prosseguiu nas duas gestões Lula (2003-2010) e, finalmente, no primeiro mandato de Dilma Rousseff (2011-2014). A descentralização de políticas iniciadas em 1998 constitui o contexto político e institucional que, diante das novas atribuições assumidas pelos municípios, demandam modernizar a sua gestão. Apresenta-se de que forma evolui a qualificação gerencial e administrativa nos municípios para situar que o desafio do federalismo cooperativo brasileiro possui para apoiar esses entes. A pesquisa foi organizada em três dimensões teóricas e analisou cinco casos. A primeira dimensão trata da cooperação por meio de arranjos de cooperação territorial, tendo o Comitê de Articulação Federativa (CAF), criado em 2003, como objeto de análise, pois reuniu representantes do governo federal e do municipalismo. Uma de suas áreas de ação foi o desenvolvimento de capacidades estatais municipais. A segunda dimensão aborda a cooperação federativa por meio de sistemas de políticas públicas. Comparou-se o Sistema Único de Assistência Social (SUAS), criado em 2005, como a área da educação, que é desprovida desse tipo de arranjo intergovernamental sistêmico. Na educação a análise recai sobre o Plano de Ações Articuladas (PAR), que foi instituído em 2007. O SUAS possui uma ampla legislação e normatização voltada para os entes municipais nas quais se destacam exigências de modernização dos órgãos que localmente respondem por essa política. O objetivo é comparar se sistemas de políticas são mais eficazes para promover capacidades estatais que outras modalidades de relações federativas. A terceira dimensão teórica diz respeito aos programas federais criados para apoiar a qualificação das gestões municipais. Foram selecionados dois programas: o Programa de Modernização da Administração Tributária e da Gestão de Setores Sociais Básicos (PMAT), administrado pelo BNDES desde 1997, e o Programa Nacional de Apoio à Modernização Administrativa e Fiscal dos Municípios Brasileiros (PNAFM), gerenciado pelo Ministério da Fazenda e Caixa Econômica Federal desde 2001. A análise das três dimensões mostra que, com base na experiência comparada em nível internacional e na literatura sobre federalismo e relações intergovernamentais que, diante da forma como se organizou a cooperação territorial e a implantação de programas federais no Brasil, essas duas modalidades não são rotas viáveis para apoiar a modernização das gestões municipais. A pesquisa concludes que um sistema nacional e articulado de políticas, tanto por razões teóricas como empíricas, é o tipo de institucionalidade de cooperação federativa mais adequado para promover capacidades estatais municipais em realidades como a brasileira. Nessa linha, finaliza-se a Tese propondo um modelo analítico que considera sistemas articulados de políticas como o formato mais adequado para lidar com esse desafio federativo em um contexto caracterizado pela descentralização de políticas, mas que ao mesmo tempo convive com uma enorme heterogeneidade e desigualdade de capacidades estatais entre os governos locais.
Palavras chave: Federalismo cooperativo - Relações intergovernamentais - Políticas públicas - Capacidades estatais - Municípios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo José Grin - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2015
Governança do Sistema Nacional Articulado de Educação: políticas públicas pactuadas em regime de colaboração
Descrição: Verficar como as organizações territoriais estão sendo constituídas e implementadas para a ação colaborativa na área educacional, na região Nordeste, a partir de percepção in loco e análise documental e avaliação sobre as experiências existentes, sistematizando-as a partir de parâmetros previamente definidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Eduardo José Grin - Integrante / Fernando Luiz Abrucio - Coordenador / Marco Antônio Carvalho Teixeira - Integrante / Fernando Burgos - Integrante / Catarina Ianni Segatto - Integrante.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Cooperação.
2013 - 2013
Global Initiative for Fiscal Transparency
Descrição: Our research project for the Global Initiative for Fiscal Transparency will examine the role of public participation in three countries: Brazil, the Philippines and South Korea.  As you know, all three countries experienced transition to democratic governance in the 1980s and 1990s. I believe that this puts us in an excellent position to learn about the scope of participatory reform in  three of the world's more dynamic countries.  We understand that these three countries are somewhat exceptional among the new democracies, given the extensive mobilization of civil society actors and the election of reformist governments who sought to tap into these changes, but we hope to leverage the exceptional nature of change to better understand the possibility of participation and reform.
 
The purpose behind this project is to better understand the possibilities and limitations of citizen participation in "major" institutions or projects.  The partners leading the GIFT initiative are interested in understanding the role of participation that is occurring beyond the local level.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo José Grin - Coordenador / Gabriela de Brelàz - Integrante / Marco Antônio Carvalho Teixeira - Integrante / Gustavo Andrey de Almeida Lopes Fernandes - Integrante / Thomaz Barbosa - Integrante / Fernanda Cristina da Silva - Integrante / Robson Zuccolotto - Integrante.
2012 - 2013
Governança das Secretarias Estaduais de Educação
Descrição: A pesquisa pretende estudar as capacidades institucionais das 27 Secretarias Estaduais de Educação em temas como política pedagógica, realidade gerencial, estrutura organzinacional e relação com entidades sindicais e associativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo José Grin - Coordenador / Hironobu Sano - Integrante / Catarina Ianni Seggato - Integrante / Fernando Luiz Abrucio - Integrante.Financiador(es): Instituto Natura - Cooperação.
2012 - 2012
Programa de Formação de Gestores Municipais de Educação
Descrição: 1) Compreender como diversas políticas, programas e iniciativas no campo da educação, e que são exógenas ao município, são assimiladas pelos gestores municipais de educação (secretários e equipe);
2) Investigar o modelo de gestão de educação aplicado ao município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Eduardo José Grin - Integrante / Prof. Mário Aquino Alves - Coordenador / Gabriela de Brelàz - Integrante / Tamara Ilinsky Crantschaninov - Integrante.Financiador(es): Instituto Natura - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
EMPOWERING BRAZILIAN STATES TO IMPROVE BUSINESS ENVIRONMENT
Descrição: Seu objetivo geral é:
?Avaliar políticas públicas de cinco estados brasileiros que são reputadas como promotoras de bom ambiente para fazer negócios com vistas à sua disseminação nacional e internacional
Seguindo este objetivo geral, esta proposta também inclui os seguintes objetivos específicos:
?Desenvolver uma metodologia de avaliação de políticas públicas que facilitem a abertura e o desenvolvimento de empresas baseada em um conjunto de indicadores de fácil compreensão e assimilação por gestores públicos e público em geral.
?Adotar indicadores que estejam sob a capacidade administradores dos gestores públicos estaduais. 
?Identificação e descrição de cinco políticas públicas estaduais ? cases ? que promovam efetivamente um bom ambiente para o desenvolvimento da atividade empresarial
?Mostrar os resultados atingidos, tirar lições aprendidas, evidenciar qualidades e limitações, e proporcionar um conjunto de recomendações aos governos de forma a permitir fazer ajustes para novas estratégias e programas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo José Grin - Integrante / Prof. Mário Aquino Alves - Coordenador / Gilberto Sarfati - Integrante / Peter Kevin Spink - Integrante / Rene José Rodrigues Fernandes - Integrante / Felipe Guerra Acosta - Integrante / Marcus Vinicius Peinado Gomes - Integrante.Financiador(es): Foreign Commonwealth Office - Cooperação.
2003 - 2004
Apoio ao processo de implantação das Subprefeiruras no município de São Paulo
Descrição: A partir do ano de 2002, a Prefeitura Municipal de São Paulo iniciou a implantação das 31 subprefeituras na cidade. Para registrar esse processo, foi realizada uma pesquisa junto aos gestores das Subprfeituras, bem como a análise de dados secundários e fontes documentais, que resultou em uma publicação institucional chamada "Descentralização e Poder Local: a experiência das Subprefeituras no município de São Paulo" - Editora Hucitec, 2004 - ISBN 8527106485. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo José Grin - Coordenador / SALES, E. - Integrante / MACHADO, T. - Integrante / Paulo de Tarso Riccordi - Integrante.Financiador(es): Secretaria Municipal de Subprefeituras de São Paulo - Remuneração.