2015 - 2016
Algoritmo Paralelo Híbrido para o Problema do Caixeiro Viajante
Descrição: Esta pesquisa propôs a investigação de métodos de resolução do Problema do Caixeiro Viajante com demandas heterogêneas. Isto significa que além do custo fixo para se mover de uma cidade a outra, um custo variável é calculado conforme a demanda dos produtos a serem entregues em determinada cidade. Associado a esta investigação, desejou-se propor a solução paralela do método com o uso de GPUs. Para escolha do método, foram consideradas as características do algoritmo mais apropriado à paralelização em GPU. 
Considera-se um algoritmo híbrido aquele que além de utilizar a CPU ? Central Processing Unit também utiliza as placas de multiprocessamento gráfico, como por exemplo, as GPU ? Graphics Processing Unit da NVIDIA .
O Problema do Caixeiro Viajante é um problema de Otimização Combinatória. É um problema classificado como NP-Completo, conforme a Teoria da Complexidade de Algoritmos .São utilizados os algoritmos aproximativos (heurísticas e meta-heurísticas) para sua resolução. Isto significa que o tempo de resolução cresce exponencialmente conforme aumenta o tamanho da entrada e, consequentemente, se o tamanho da entrada aumentar muito poderá ter um tempo computacional não aceitável para a solução exata. Assim, há possibilidade de aplicação de processamento paralelo para resolução deste problema e obtenção de soluções com alto desempenho para o problema, com os métodos aproximativos.
Diante das tecnologias disponíveis no mercado, o desafio tornou-se desenvolver aplicativos que possam distribuir as tarefas em vários núcleos e, assim, conseguir um ganho real de desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Canal - Coordenador.
2013 - 2015
Programação em arquiteturas com múltiplos processadores e multiprocessamento gráfico
Descrição: A programação de computadores é tradicionalmente realizada prevendo-se um fluxo único de execução de instruções, para execução em uma arquitetura baseada no modelo de Von-Neumann. O modelo Von-Neumann caracteriza um computador como tendo uma memória, um processador e um barramento que interconecta a memória ao processador e, neste modelo, o processador concorre a ciclos de memória. 
Em ambientes multiprocessados, pode-se considerar que há uma replicação do modelo de Von-Neumann, onde existem vários processadores, cada um com seu próprio espaço de endereçamento ou compartilhando o mesmo espaço de endereçamento. Neste ambiente, a programação sequencial limita-se a usar uma única unidade de processamento (processador), fazendo com que as demais unidades permaneçam ociosas. A partir disto, há a necessidade de utitilizar programação concorrente para desenvolvimento de aplicativos para estas arquiteturas e possibilitar o uso dos diferentes elementos de processamento e sua capacidade computacional. Esta programação envolve o desenvolvimento de algoritmos com vários fluxos de execução de instrução, que durante a execução comunicam-se entre si, necessitam de sincronização e afetam e são afetados uns pelos outros.
A programação concorrente com vistas a obtenção de desempenho é chamada de Programação Paralela e é fortemente vinculada ao tipo de arquitetura disponível para a execução da aplicação. Com o uso de multiprocessamento gráfico, a programação concorrente precisa também prever como executar processamento na placa gráfica, sendo necessários ambientes ou ferramentas para o desenvolvimento dos algoritmos e estratégias para o desenvolvimento dos aplicativos. Diante desta realidade, deseja-se investigar ferramentas/ambientes e suas estratégias para programação em computadores pessoais multiprocessados e com multiprocessamento gráfico a fim de apontar caminhos para o uso da programação paralela em aplicativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Canal - Coordenador.
2012 - 2012
Método de Resolução de Sistemas Lineares Algébricos Gradiente Conjugado em arquiteturas com multiprocessamento gráfico.
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar estratégias de paralelização do método de resolução de sistemas de equações lineares algébricos Gradiente Conjugado para arquiteturas com multiprocessamento gráfico. 
As atuais GPU - Graphics Processing Unit oferecem alternativa ao processamento de dados, além deste ser realizado no processador principal da arquitetura do computador. O processamento de uma aplicação, pode acontecer totalmente no processador, parte dele no processador e outra parte na GPU ou completamente na GPU. O objetivo de ser utilizado também o multiprocessamento gráfico é a obtenção de maior desempenho na execução das aplicações. 
Para esta investigação, o método de resolução de sistemas lineares algébricos Gradiente Conjugado é utilizado. Este método é baseado em operações de álgebra linear sobre vetores e matrizes. Com a paralelização deste método em arquiteturas com multiprocessamento gráfico, considera-se que poderá ser identificado formas de paralelismo nas placas gráficas em conjunto com o uso do processador, bem como ser avaliado o desempenho da solução identificada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Canal - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2009
O Serviço para Escalonamento Tolerante a Falhas (SETolF) em arquiteturas com múltiplos núcleos
Descrição: A investigação de formas de paralelização de aplicações ou de criação dos diferentes fluxos de execução em aplicações é importante, devido à popularização dos processadores multi-core, fazendo com que a programação paralela seja uma tendência no desenvolvimento dos aplicativos atuais. 
A programação paralela é complexa, pois envolve atividades não triviais, como por exemplo: a identificação do paralelismo de tarefas/dados; a designação destas tarefas/dados a diferentes fluxos de execução; o compartilhamento de dados, a comunicação e sincronização entre os vários fluxos de execução. Além disto, está fortemente relacionada à arquitetura paralela a ser utilizada.
O Serviço para Escalonamento Tolerante a Falhas (SETolF) é um trabalho desenvolvido no ano de 2008 pelo acadêmico Bruno Augusti Mozzaquatro, do curso de Ciência da Computação da Unifra, sob orientação do professor Rogério Corrêa Turchetti. Este serviço realiza um escalonamento de tarefas, em um ambiente distribuído, garantindo a continuidade das tarefas submetidas mesmo perante falhas. Este serviço realiza um escalonamento de tarefas, em um ambiente distribuído, garantindo a continuidade das tarefas submetidas mesmo perante falhas. O SETolF é proveniente dos trabalhos de acadêmicos do curso de Ciência da Computação da Unifra. Este Serviço, em sua versão atual, está implementado com um único fluxo de execução, sendo necessária sua implementação para execução também em arquiteturas com múltiplos núcleos.
O objetivo principal deste projeto é investigar estratégias de implementação do Serviço para Escalonamento Tolerante a Falhas (SETolF) para execução em arquiteturas com múltiplos núcleos. O resultado dos estudos a serem realizados para modificação do SETolF servirá como base para o desenvolvimento de outras aplicações com múltiplos fluxos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Canal - Coordenador.
2008 - 2009
Implementação de Algoritmos de Escalonamento de Tarefas em Ambientes Distribuídos
Descrição: Em sistemas distribuídos têm-se diversos componentes executando tarefas com o objetivo de ocupar recursos que eventualmente estariam ociosos. Neste ambiente, tais tarefas são divididas e submetidas à execução nos respectivos processos. A técnica de designar uma tarefa a um elemento de processamento é denominada escalonamento. A definição e implementação de estratégias eficientes de escalonamento é de fundamental importância em sistemas distribuídos e/ou paralelos, pois procura evitar que componentes fiquem ociosos aguardando tarefas para serem executadas. Em síntese, um algoritmo de escalonamento eficiente irá permitir a execução de tarefas com maior desempenho. 
O algoritmo ótimo de escalonamento de tarefas é o algoritmo que escalona por primeiro as tarefas com menor tempo de execução.  Neste, o tempo médio de espera dos processos na fila é o menor possível, comparado aos demais algoritmos de escalonamento. Na prática, há dificuldade em se conhecer previamente o tempo de execução das tarefas, sendo assim necessárias técnicas para prever este tempo de execução.
O objetivo deste projeto é estudar e implementar diferentes algoritmos de escalonamento, e, além disso, propor heurísticas de previsão de tempo de execução, sendo que esta é uma característica fundamental em escalonadores eficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Paula Canal - Coordenador / Rogerio Corrêa Turchetti - Integrante / João Francisco Moreira da Encarnação - Integrante / Victor Machado Alves - Integrante / Bruno Augusti Mozzaquatro - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Aperfeiçoando o Serviço de Tolerância a Falhas em Ambientes de Alto Desempenho
Descrição: As bibliotecas existentes para programação em ambientes de alto desempenho pouco disponibilizam técnicas de tolerância a falhas. Em situações de falhas, a aplicação está sujeita à perda da computação já efetuada, à problemas de desempenho e falta de confiabilidade.
Entretanto, adicionar confiabilidade através de um serviço de detecção de defeitos pode gerar falsas suspeitas, devido ao sistema assíncrono. Assim, o detector de defeitos adaptativo, desenvolvido por acadêmicos do curso de Ciência da Computação desta Instituição, para a Biblioteca para Programação Paralela ? BPP, necessita garantir a qualidade de serviços requerida pela aplicação cliente. Ainda há a necessidade de aprimorar a integração da BPP com o serviço de detecção de defeitos, permitindo o ajuste dos diversos parâmetros do detector e ações da biblioteca em casos de falhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Canal - Integrante / Eduardo Bacchi Kienetz - Integrante / Rogerio Correa Turchetti - Coordenador / Thiago Gomes Borba - Integrante / Renata Guedes da Silva - Integrante / Gustavo Menezes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano - Bolsa.
2006 - 2007
Desenvolvimento de Mecanismos Tolerantes à Falhas para a BPP - Biblioteca para Programação Paralela
Descrição: O objetivo deste projeto é implementar um detector de defeitos adaptativo que opere sobre clusters de alto desempenho e que possa ser utilizado em gerenciamento de recursos distribuídos. 
A fundamentação deverá indicar no seu final que o detector de defeitos e a biblioteca para programação paralela (BPP) oferecem um sistema paralelo e distribuído com alto desempenho e confiabilidade. Para isto, se faz necessário explorar os diversos modelos de detectores de defeitos e o uso dos mesmos em ambientes de programação paralela; projetar um serviço de tolerância a falhas em clusters desenvolvidos sobre plataforma livre, pois o projeto deverá enfatizar a utilização em qualquer ambiente, sem preferência por equipamentos de algum fabricante específico, sistema operacional proprietário ou por arquitetura de hardware; possibilitar o gerenciamento distribuído de todo o cluster através dos módulos de detecção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Paula Canal - Coordenador / Iuri Fiedoruk - Integrante / Rogério Turchetti - Integrante / Cristiano Albiero Berni - Integrante / Gabriel de Paula Pedebos - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2006
Desenvolvimento de uma Ferramenta para Representação do Funcionamento dos Formalismos relacionados às Linguagens Regulares
Descrição: Este projeto tem como propósitos desenvolver uma ferramenta que simule o reconhecimento de uma Linguagem Regular através de um Autômato Finito Não-Determinístico, representar através de uma Expressão Regular o Autômato Finito (Determinístico ou Não Determinístico) proposto pelo usuário do software, mostrar ao usuário o processo de reconhecimento de palavras do Autômato Finito Determinístico e do Não-Determinístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Paula Canal - Coordenador / Eduardo Bacchi Kienetz - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Projeto Cluster de Computadores Unifra: Administração e Manutenção
Descrição: O objetivo deste trabalho é investigar formas de administração de clusters de computadores e efetuar a manutenção do cluster unifra, proporcionando um ambiente de computação de alto desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Paula Canal - Coordenador / Iuri Fiedoruk - Integrante / Juliano Francisco Cagnini Ciocari - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Projeto Cluster de Computadores Unifra: Implantação
Descrição: O objetivo deste projeto é construir um cluster de computadores no Centro Universitário Franciscano, produzindo um ambiente de processamento de alto desempenho para execução de aplicações paralelas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Paula Canal - Coordenador / Alfredo Couto Leaes - Integrante / Juliano Francisco Cioccari - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano - Bolsa / Intel Semicondutores do Brasil Ltda - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2003
Ambiente Virtual do Campus II da Unifra
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é a definição, modelagem e implementação de um ambiente virtual do Campus II da Unifra, como continuação do projeto de pesquisa UNIFRAVir: Desenvolvimento de um Ambiente Virtual no Campus da Unifra, que está em andamento e será concluído no final do corrente ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Paula Canal - Integrante / Marcos Luís Cassal - Coordenador / Douglas Oliveira Stival - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1