2022 - Atual
Danças Regionais Brasileiras nos anos finais do Ensino Fundamental: analisando uma proposta de ensino em uma disciplina eletiva
Descrição: A pesquisa tem como objetivo desenvolver e analisar uma sequência didática sobre danças regionais
brasileiras em uma disciplina eletiva para os anos finais do ensino fundamental. A metodologia utilizada será a Intervenção Pedagógica. Para a coleta de dados utilizaremos o diário de bordo e para a análise dos dados o desenvolvimento de categorias de codificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fábio Ricardo Mizuno Lemos - Coordenador / Carlos Eduardo Neves - Integrante.
2022 - Atual
Protagonismo Juvenil nas aulas de Educação Física: análise da construção de uma sequência didática com discentes do Ensino Fundamental
Descrição: A pesquisa tem como objetivo descrever a construção compartilhada, com os/as discentes de uma turma de nono ano do ensino fundamental, de uma sequência didática com a temática protagonismo juvenil e analisar o seu desenvolvimento. A metodologia utilizada será a Intervenção Pedagógica, tendo como instrumento de coleta de dados as Notas de Campo. Para a análise de dados utilizaremos o desenvolvimento de categorias de codificação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fábio Ricardo Mizuno Lemos - Coordenador / Rosemeire Brasilio de Castro Santos - Integrante.
2022 - Atual
Ensino Lúdico da Capoeira no Ensino Fundamental: análise de uma proposta realizada nas aulas de Educação Física
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar uma proposta lúdica de ensino de capoeira nas aulas de Educação Física para uma turma do 4º ano do Ensino Fundamental. Para isso, a metodologia
utilizada será a Intervenção Pedagógica, tendo como instrumento de coleta de dados as Notas de Campo. Para a análise de dados, utilizaremos a abordagem de Análise do Fenômeno Situado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fábio Ricardo Mizuno Lemos - Coordenador / Washington Luiz Venâncio - Integrante.
2021 - 2023
Tematização do Lazer nas aulas de Educação Física de uma turma de Ensino Fundamental
Descrição: A pesquisa teve como objetivo descrever e analisar o desenvolvimento da temática Lazer nas aulas de Educação Física de uma turma do Ensino Fundamental, a partir da leitura crítica dos espaços e das possibilidades de lazer na escola e na comunidade. A coleta de dados foi realizada por meio de notas
de campo, tendo como metodologia de análise o desenvolvimento de categorias de codificação, a partir da identificação de unidades de dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fábio Ricardo Mizuno Lemos - Coordenador / Guilherme Salvador - Integrante.
2021 - 2023
Métodos de ensino e modalidades esportivas não convencionais em aulas de educação física escolar
Descrição: Estudo de natureza qualitativa com enfoque fenomenológico com o objetivo de investigar as implicações decorrentes da combinação entre esportes e métodos de ensino não convencionais. Foi realizado através de intervenções em aulas de Educação Física Escolar para estudantes regularmente matriculados em turmas de nono ano do Ensino Fundamental de uma escola pública. As rodas de conversa sobre atividades realizadas foram gravadas e transcritas para serem analisadas utilizando a metodologia fenômeno situado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fábio Ricardo Mizuno Lemos - Coordenador / Guilherme de Arruda Carvalho Freitas - Integrante.
2020 - Atual
Motricidades do Sul: Contra o Desperdício da Experiência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Gonçalves Junior em 04/03/2022.
Descrição: O título desse projeto de pesquisa, 'Motricidades do Sul: Contra o Desperdício da Experiência', o qual envolve pesquisadores/as e estudantes de Argentina, Brasil, Chile, Colômbia, Moçambique, Portugal e Uruguai, faz alusão direta à obra 'Epistemologias do Sul', organizada por Santos e Meneses (2010), na qual o autor e a autora designam o Sul: "[...] como um campo de desafios epistêmicos, que procuram reparar os danos e impactos historicamente causados pelo capitalismo na sua relação colonial com o mundo. [...] A ideia central é [...] que o colonialismo, para além de todas as dominações porque é conhecido, foi também uma dominação epistemológica" (p. 19). Com tal perspectiva, propomos o estudo das Motricidades do Sul compreendendo-as como práticas sociais de jogos, lutas, danças, festas, cantos, histórias e rituais com características próprias de um povo/comunidade situadas ao sul, geográfica ou metaforicamente, que envolvem tradição e resistência de tais manifestações ao colonialismo e a dominação epistemológica (GONÇALVES JUNIOR, 2010; GONÇALVES JUNIOR et al., 2012; CAMPOS; CORRÊA; GONÇALVES JUNIOR, 2022). A diversidade de experiências dessas práticas configura-se de forma particular tanto na sua execução como na sua intencionalidade no processo cotidiano de viver-a-vida, numa perspectiva 'suleada', num universo não dicotómico entre físico e mente, corpo e alma, pessoa e mundo, ser e natureza. Explicitamos que as Motricidades do Sul se apoiam na ciência da Motricidade Humana de Manuel Sérgio, nas Epistemologias do Sul de Boaventura de Sousa Santos e na Pedagogia Dialógica de Paulo Freire. O objetivo central é caracterizar e compreender as Motricidades do Sul, particularmente em comunidades africanas e latino-americanas (tais como: povos originários, autóctones ou indígenas, remanescentes de quilombolas, caiçaras e de bairros periféricos populares), seja no contexto escolar ou não escolar, observando os processos educativos decorrentes das citadas manifestações. Como procedimento básico na coleta dos dados utilizaremos o registro sistemático de notas em diários de campo e entrevistas, nos inspirando em metodologias qualitativas como a Fenomenologia (MARTINS; BICUDO, 1989; BICUDO; ESPÓSITO, 1994; GONÇALVES JUNIOR et al., 2021), a Pesquisa Participante (BRANDÃO; STRECK, 2006; BRANDÃO; BORGES, 2007), a Sistematização de Experiências (JARA-HOLLIDAY, 2006, 2018) e o Mapeamento Cultural (DUXBURY; GARRETT-PETTS; MACLENNAN, 2015; DUXBURY; GARRETT-PETTS; LONGLEY, 2019; BODENHAMER; CORRIGAN; HARRIS, 2022). Como resultados esperamos a explicitação de conhecimentos, motricidades e experiências destes povos que têm sido desperdiçadas pela ciência ocidental moderna, bem como o fortalecimento do diálogo sul-sul. Palavras-Chave: Processos Educativos. Motricidades do Sul. Epistemologias do Sul. Experiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Fábio Ricardo Mizuno Lemos - Integrante / Luiz Gonçalves Junior - Coordenador / Denise Aparecida Corrêa - Integrante / Victor Lage - Integrante / Cláudia Foganholi - Integrante / Cae Rodrigues - Integrante / Silmara Elena Alves de Campos - Integrante / Clayton da Silva Carmo - Integrante / Paulo César Antonini de Souza - Integrante / Osmar Moreira de Souza Junior - Integrante / Alejandro Luis Herrera - Integrante / José Enver Ayala Zuluaga - Integrante / Luis Guillermo Jaramillo Echevery - Integrante / Sergio Alejandro Toro Arévalo - Integrante / Denise Andrade de Freitas Martins - Integrante / Maurício Mendes Belmonte - Integrante / Pedro Pessula - Integrante / Aida Victoria Garcia Montrone - Integrante / Maria Waldenez de Oliveira - Integrante / Marlucio de Souza Martins - Integrante / Madalena Tirano Bive - Integrante / Carlos Manuel Simões Nolasco - Integrante / Diogo Marques Tafuri - Integrante / Murilo Ferreira Velho de Arruda - Integrante / Nancy Duxbury - Integrante.
2020 - Atual
Educação Física escolar: formação e atuação profissionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Glauco Nunes Souto Ramos em 25/06/2021.
Descrição: O objetivo deste projeto é discutir os processos formativos de professores(as) de Educação Física no exercício da docência na educação básica no ensino público. As propostas de pesquisas vinculadas a este projeto visam articular os conhecimentos e as experiências emergentes do Programa de Mestrado Profissional em Educação Física em Rede Nacional (ProEF), que por sua vez tem origem nos contextos educacionais dos(as) professores(as)-pesquisadores(as) participantes do Programa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Ricardo Mizuno Lemos - Integrante / Glauco Nunes Souto Ramos - Coordenador / Yara Aparecida Couto - Integrante / Osmar Moreira de Souza Junior - Integrante / Daniela Godoi Jacomassi - Integrante.
2013 - 2019
Etnomotricidades do sul: resistência cultural em jogo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Gonçalves Junior em 09/04/2014.
Descrição: O título desse projeto de pesquisa de cooperação internacional, Etnomotricidades do Sul: Resistência Cultural em Jogo, o qual envolve pesquisadores/as e estudantes de países situados ao sul (metafórica e geograficamente), entre eles Argentina, Brasil, Chile, Colômbia e Moçambique, faz alusão direta a obra Epistemologias do Sul , organizada por Santos e Meneses (2010), na qual o autor e a autora designam o Sul: "[...] como um campo de desafios epistêmicos, que procuram reparar os danos e impactos historicamente causados pelo capitalismo na sua relação colonial com o mundo. [...] A ideia central é [...] que o colonialismo, para além de todas as dominações porque é conhecido, foi também uma dominação epistemológica" (p.19). Com tal perspectiva, propomos o estudo da Etnomotricidade, compreendendo-a como práticas de jogos, lutas, danças, festas, histórias, cantos e rituais com características próprias de um povo/comunidade, desenvolvidas com intencionalidade relacionada a processos educativos de tradição e resistência de tais manifestações (Gonçalves Junior, 2010; Gonçalves Junior et al, 2012). Explicitamos que a Etnomotricidade se apóia na ciência da Motricidade Humana de Manuel Sérgio, e na pedagogia dialógica de Paulo Freire, as quais, entre outras influências em suas respectivas constituições, tem base na fenomenologia existencial de Maurice Merleau-Ponty (Gonçalves Junior, 2010). O objetivo central é caracterizar e compreender as Etnomotricidades do Sul, particularmente em comunidades africanas e latino-americanas (tais como: povos originários, autóctones ou indígenas, remanescentes de quilombolas, caiçaras e de bairros periféricos populares), seja no contexto escolar ou não escolar, observando os processos educativos decorrentes de manifestações relacionadas a jogos, lutas, danças, festas, histórias, cantos e rituais de tais grupos/povos/comunidades. Como procedimento básico na coleta dos dados utilizaremos o registro sistemático de notas em diários de campo e entrevistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fábio Ricardo Mizuno Lemos - Integrante / Luiz Gonçalves Junior - Coordenador / Denise Aparecida Corrêa - Integrante / Victor Lage - Integrante / Cláudia Foganholi - Integrante / Cae Rodrigues - Integrante / Silmara Elena Alves de Campos - Integrante / Clayton da Silva Carmo - Integrante / Kazuo Kawano Nagamine - Integrante / Paulo César Antonini de Souza - Integrante / Lennon Ferreira Corezomaé - Integrante / Alejandro Luis Herrera - Integrante / Andresa de Souza Ugaya - Integrante / Angelo Jose Muria - Integrante / José Enver Ayala Zuluaga - Integrante / Luis Guillermo Jaramillo Echevery - Integrante / Luz Elena Galo Cadavid - Integrante / Sergio Alejandro Toro Arévalo - Integrante / Aline de Souza Denzin - Integrante / Denise Andrade de Freitas Martins - Integrante / Gilmar Araujo de Oliveira - Integrante / Maurício Mendes Belmonte - Integrante / Pedro Pessula - Integrante.