2023 - Atual
Mulherando o mundo: enfrentamento da desigualdade de gênero como perspectiva da Geografia no Ensino Fundamental
Descrição: Pensar a valorização da mulher e as questões de gênero é fundamental ao ensino de Geografia, porque permite dar visibilidade a urgente e a emergente temática feminista. Os podcasts, neste contexto, podem ser uma interessante estratégia didática para evidenciar essas questões no espaço escolar, relacionando-os aos conteúdos curriculares da componente curricular Geografia. Assim, temos como questão problema desta pesquisa ?Como a abordagem sobre as potencialidades de ser mulher e do enfrentamento da desigualdade de gênero vivida pelas mulheres na sociedade, nas aulas de Geografia no Ensino Fundamental, pode colaborar com a emancipação feminina em Caçador/SC??. O objetivo geral é estudar as contribuições da Geografia Feminista para a componente curricular Geografia, no Ensino Fundamental, como perspectiva para o enfrentamento da violência de gênero e para a valorização das mulheres em diferentes contextos. Especificamente, objetiva-se identificar a problemática da violência de gêneros em suas principais interfaces em nível local, regional e nacional; reconhecer a problemática da violência de gênero nas turmas de 8os anos da EMEB Dr. Ulysses Guimarães; desenvolver uma metodologia de ensino de Geografia, pautada no uso de Podcasts e debates sobre a desigualdade de gênero, para aplicação com as turmas; e avaliar a eficiência da metodologia desenvolvida, demonstrando a potencialidade das Geografias Feministas no enfrentamento da violência de gênero e no empoderamento das meninas das turmas. A pesquisa será caracterizada como uma pesquisa-ação, que tem como intuito a participação abrangente das(os) estudantes e da própria pesquisadora. Ter-se-á, deste modo, como público da pesquisa meninas e meninos do 8os anos da escola mencionada. Além disso, utilizar-se-á da Análise Textual do Discurso (ATD) como ferramenta de interpretação dos podcasts desenvolvidos com as(os) estudantes nas aulas de Geografia. Desta forma, o produto de comunicação, a ser produzido como resultado do Mestrado Profissional em Geografia, será nomeado como: ?Pod Mulherar o mundo?, isto é, uma sequência de podcasts enfocando a valorização da mulher e o enfrentamento da violência de gênero e intertextualizando com a ideia de ?melhorar? o mundo pela presença e reconhecimento das ações das mulheres. Espera-se que a pesquisa contribua com o empoderamento feminino, com a valorização de mulheres com destaque em múltiplas áreas, com o enfrentamento da violência de gênero e sobretudo com a valorização e ampliação da autoestima das meninas das participantes da pesquisa. Registrado sob o n. 059774 e CAEE 68201323.4.0000.5346. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Lampert Batista - Coordenador / Maysa Aparecida Goronski - Integrante.
2022 - 2023
Geografia escolar inclusiva: percepções de docentes e de alunos com deficiência em Restinga Sêca, RS, e experiências de licenciados de Geografia da UFSM
Descrição: O objetivo da presente pesquisa é analisar as percepções de docentes de Geografia e de alunos com deficiência em Restinga Sêca, RS, sobre a Geografia Escolar Inclusiva em escolas do município, relacionando-as com as experiências dos acadêmicos do Curso de Geografia - Licenciatura Plena, da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM). De maneira específica, pretende-se: (a) Investigar a percepção que o professor de Geografia da rede regular de ensino apresenta em relação à Educação Inclusiva; (b) Apurar as práticas pedagógicas que o docente de Geografia desenvolve em busca da promoção de uma educação voltada para a inclusão; (c) Verificar as avaliações que o aluno com deficiência apresenta em relação ao ensino de Geografia; (d) Averiguar as experiências que os graduandos do Curso de Geografia (Licenciatura Plena) apresentam acerca da inclusão de estudantes com deficiência; (e) Debater a respeito da relação entre as percepções dos docentes e dos alunos com deficiência de Restinga Sêca juntamente com as experiências dos licenciandos do Curso de Geografia da universidade em questão. Para atingir os objetivos propostos, serão aplicadas entrevistas semiestruturadas com professores de Geografia e alunos com deficiência de escolas de Ensino Fundamental e Médio de Restinga Sêca e com os alunos/licenciandos de diferentes semestres do Curso de Geografia, da UFSM. Como resultados, espera-se que os docentes de Geografia e alunos com deficiência das instituições do município de Restinga Sêca possam expressar suas opiniões/percepções a respeito da Geografia Escolar Inclusiva, possibilitando que ocorra a sinalização de avanços e impasses acerca da problemática. Tal investigação também permitirá que sejam feitas comparações com as experiências apuradas dos licenciandos do Curso de Geografia da UFSM, favorecendo um entendimento mais holístico em relação à formação docente em uma universidade pública. Registrado no GAP/CCNE sob o nº 058453 e CAAE: 63767422.4.0000.5346. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Lampert Batista - Integrante / Mauro Kumpfer Werlang - Coordenador / Lucian Armindo da Silva Brinco - Integrante.
2022 - 2023
Cadastro Técnico Multifinalitário com softwares livres: proposição teórico-metodológica para pequenas cidades
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maurício Rizzatti em 21/09/2022.
Descrição: As geotecnologias são essenciais para o pensamento espacial, potencializando atividades de planejamento urbano, rural e regional, além de possibilitar análise dos aspectos físicos, tradicionais, ambientais e sociais dos imóveis urbanos e rurais. Nesse sentindo, destaca-se a importância do Cadastro Técnico Multifinalitário, pois além de permitir uma distribuição equitativa de cargas tributárias (LOCH; ERBA, 2007), passa a contemplar os diversos aspectos mencionados anteriormente. Assim, esse projeto tem como objetivo propor uma metodologia de Cadastro Técnico Multifinalitário com softwares livres para auxiliar a tomada de decisão e gestão municipal de pequenas cidades. Para a execução desta proposta, primeiramente, será realizado um levantamento bibliográfico para embasar a pesquisa no que tange a mapeamento, utilização de Aeronaves Remotamente Pilotadas (ARP), cadastro técnico multifinalitário e suas interrelações. Em um segundo momento, realizar-se-á um trabalho de campo para aerolevantamento do Distrito de Vale Vêneto, localizado no município de São João do Polêsine, RS. As imagens obtidas serão ortorretificadas e ocorrerá a vetorização dos lotes, identificando-os por meio de códigos. Além disso, serão vetorizadas as informações referentes, como postes, bocas de lobo, paradas de ônibus, rede hidrográfica, entre outros, que forem possíveis identificar no ortomosaico da área de estudo. Após ter a base cartográfica organizada, será realizado um novo trabalho de campo para a coleta de informações dos lotes no aplicativo QField, através do formulário de atributos. Estes dados serão utilizados como base para a construção dos mapas e buscar-se-á a conexão com um Sistema Gerenciador de Banco de Dados. Espera-se que com a proposição teórico-metodológica de levantamento do Cadastro Técnico Multifinalitário, seja ressaltado e difundida a dinamicidade de softwares livres para coleta e tratamento de informações, podendo ser utilizados por pequenos municípios, mesmo com baixo orçamento. Registrado sob o n. 058658 (GAP/POLI). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Lampert Batista - Integrante / Pedro Leonardo Cezar Spode - Integrante / Mauricio Rizzatti - Coordenador / Franciele Delevati - Integrante / Romario Trentin - Integrante / Carla Pizzuti Savian - Integrante / Amanda Rech Brands - Integrante / Valmir Viera - Integrante / Luiz Patrick Kaiser - Integrante.
2022 - Atual
Atlas da verticalização urbana na Quarta Colônia de Imigração Italiana, Rio Grande do Sul, Brasil
Descrição: A verticalização urbana é um processo que altera profundamente a paisagem urbana, ocasionando impactos socioespaciais em diferentes escalas de cidades, incluindo as pequenas. Embora estes processos venham sendo largamente estudados nas médias e grandes cidades do país, nos pequenos núcleos urbanos os trabalhos ainda são reduzidos, especialmente nas pequenas cidades do estado do Rio Grande do Sul (RS). Este é o caso dos municípios da Quarta Colônia de Imigração Italiana, localizados na região central do estado do RS, Brasil, os quais vêm passando por intensas alterações em seus núcleos urbanos, envolvendo a ação de múltiplos fatores e processos. Diante disso, o objetivo geral deste projeto é estudar o crescimento, a expansão e a verticalização urbana na Quarta Colônia de Imigração Italiana, Rio Grande do Sul, Brasil. Como objetivos específicos, propõem-se (a) desenvolver uma metodologia de mapeamento para expansão e crescimento urbano, bem como para a verticalização em pequenas e médias cidades; (b) (re)conhecer os atores e forças que atuam para a transformação espacial na Quarta Colônia, relacionando as influências campo-cidade atreladas ao processo de verticalização urbana; (c) construir um Atlas da verticalização urbana na Quarta Colônia de Imigração Italiana, Rio Grande do Sul, Brasil. Como aporte teórico, em termos de definição das pequenas cidades, serão utilizados, sobretudo, os estudos de Santos (1982) e Corrêa (2011). Para a verticalização, serão utilizados como base teórica os estudos de Souza (1994), Ramires (1998), além dos trabalhos realizados no contexto das pequenas cidades do estado do RS, como o de Rosa (2021) e Manfio (2021). Os procedimentos metodológicos serão operacionalizados a partir do levantamento de dados primários, em trabalhos de campo e secundários, obtidos juntos a órgãos oficiais, como as Prefeituras Municipais, Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e Cadastro Ambiental Rural (CAR). Espera-se com esse projeto apresentar um panorama geográfico dos municípios da Quarta Colônia de Imigração Italiana, buscando compreender os fenômenos que atuam na transformação territorial destes pequenos núcleos urbanos, tendo como ênfase a produção de edifícios verticais. Registrado sob o nº. 058104 no GAP/CCNE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Lampert Batista - Coordenador / Pedro Leonardo Cezar Spode - Integrante / Mauricio Rizzatti - Integrante / Carla Pizzuti Savian - Integrante / Amanda Rech Brands - Integrante / Maria Vitória Zancanaro - Integrante.
2021 - 2022
Levantamento do uso e ocupação do solo urbano na Avenida Hélvio Basso em Santa Maria/RS
Descrição: O presente projeto visa estudar a evolução do uso e ocupação do solo urbano na Avenida Hélvio Basso, em Santa Maria/RS. Metodologicamente, realizar-se-á o levantamento do uso e ocupação do solo urbano da referida Avenida mediante o complemento QuickMapService, do QGIS 3.10.9, bem como de imagens aéreas históricas e de trabalhos de campo para validação dos dados. Espera-se que, ao final deste projeto, tenha-se uma síntese da evolução do uso e ocupação do solo urbano na Avenida Hélvio Basso, Santa Maria, RS, assim como que o levantamento permita compreender o papel desempenhado pela via na rede urbana de Santa Maria, RS. O trabalho contribuirá com o planejamento urbano local, bem como com a gestão territorial e com a identificação de potencialidades e fragilidades da Avenida no seu contexto de inserção. Registrado sob o nº 055420 no Gabinete de Projetos do Centro de Ciências Naturais e Exatas (CCNE) - UFSM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Lampert Batista - Coordenador / Maurício Rizzatti - Integrante / Pedro Leonardo Cezar Spode - Integrante / Lucca Klipel Ferreira - Integrante / Amanda Rech Brands - Integrante.
2021 - Atual
A cidade vista através dos mapas: estudos de Geografia (intra)urbana por meio de técnicas cartográficas e de geoprocessamento
Descrição: Pensar a cidade e o urbano é fundamental para entendermos os múltiplos processos que implicam na constituição da realidade urbana. Desse modo, diferentes formas e metodologias de investigação do espaço urbano podem ser empregadas, entre elas, o uso de técnicas cartográficas pode contribuir com a realização de diagnósticos e estudos dos seus diferentes contextos. Assim, o presente projeto visa desenvolver estudos de Geografia (Intra)Urbana, com a utilização de técnicas cartográficas e de geoprocessamento. Tem como finalidade apresentar soluções metodológicas e técnicas para os estudos (intra)urbanos, assim como fomentar a discussão do tema entre Graduandos, Pós-graduandos, Docentes e demais interessados no assunto, como também, promover a interpretação e compreensão dos processos presentes nos variados cenários urbanos. Espera-se que o projeto possibilite o desenvolvimento de estudos (intra)urbanos, bem como o desenvolvimento de soluções técnicas e metodológicas para os estudos (intra)urbanos, através de mapas, contribuindo com o planejamento territorial, bem como com a investigação de temáticas ligadas a Geografia Urbana na UFSM. Registrado sob o nº 056487 no Gabinete de Projetos do Centro de Ciências Naturais e Exatas (CCNE) - UFSM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Lampert Batista - Coordenador / Maurício Rizzatti - Integrante / Pedro Leonardo Cezar Spode - Integrante / Francisco Augusto Altermann - Integrante / Thomas Gabriel Binder - Integrante / Jhennifer Tais Vieira Habowski - Integrante / Franciele Delevati - Integrante / Carla Pizzuti Savian - Integrante / Gustavo Soares Arrial - Integrante / Bruno Brauner Sioqueta - Integrante / Lucca Klipel Ferreira - Integrante / Amanda Rech Brands - Integrante / Vitor Colleto dos Santos - Integrante / Caroline do Nascimento Moraes - Integrante / Gabriel Medeiros Figueiredo dos Santos - Integrante.
2020 - 2023
Enfrentamento da epidemia da COVID-19 no estado do Rio Grande do Sul
Descrição: Objetivo: descrever, monitorar e avaliar a gravidade, magnitude, transcendência e vulnerabilidade da epidemia da COVID-19, a pertinência de proposições e os efeitos das medidas não farmacológicas, assim como as estimativas de demandas aos serviços de saúde em diferentes cenários prospectivos e sua efetiva ocorrência ao longo do ano de 2020 e 2021 na macrorregião Centro-Oeste do Rio Grande do Sul. Método: trata-se de um estudo epidemiológico observacional dos casos suspeitos, confirmados, recuperados e descartados de COVID-19 para a população das Regiões de Saúde Verdes Campos, Entre Rios e Fronteira Oeste, bem como da infraestrutura de serviços e equipamentos de saúde para o seu enfrentamento. A coleta de dados será realizada por meio de base de dados secundários: oriundos dos bancos de dados do DATASUS, IBGE e dos relatórios da vigilância epidemiológica dos municípios da Macrorregião, do estado, nacionais e internacionais; documentos do sistema regional de saúde e vigilância sanitária; normas e regras nacionais, municipais e estaduais para o enfrentamento da COVID-19; e referências bibliográficas. Será realizado inquérito e apoio junto ao sistema e serviços de saúde para identificar e qualificar as capacidades existentes e projetadas para o cuidado a pessoas acometidas de COVID-19. Serão realizadas três abordagens interligadas: i) projeção, descrição, monitoramento e análise dos casos; ii) geoquantificação dos casos, das populações com maior risco e vulnerabilidade e dos serviços de saúde; iii) modelagem de cenários de demanda e oferta de atenção à saúde e apoio para construção de capacidades de resposta a epidemia. Para a descrição dos dados, serão gerados instrumentos contendo os dados epidemiológicos, demográficos, socioeconômicos e de infraestrutura de saúde para cada município, os totais por região e macrorregião, respectivamente. Resultados esperados: espera-se que será possível qualificar o planejamento dos serviços e recursos públicos para a Mesorregião Centro Oeste, favorecendo a mitigação dos efeitos danosos da epidemia. Registrado sob o nº 054037, no Gabinete de Projetos do Centro de Ciências da Saúde (CCS) - UFSM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Lampert Batista - Integrante / Mauricio Rizzatti - Integrante / Anderson Augusto Volpato Sccoti - Integrante / Carina Petsch - Integrante / João Henrique Quoos - Integrante / Douglas Bouvier Erthal - Integrante / Rivaldo Mauro de Faria - Integrante / Ana Paula Seerig - Integrante / Andreia Moro da Silva - Integrante / Angela Isabel dos Santos Dullius - Integrante / Beatriz Unfer - Integrante / Carlos Heitor Cunha Moreira - Integrante / Daniel Mendes Pereira Ardisson de Araújo - Integrante / Fabricio Batistin Zanatta - Integrante / Fernanda Dalmolin de Camargo - Integrante / Francis Moraes de Almeida - Integrante / Gabriele Rissotto Menegazzo - Integrante / Jessye Melgarejo do Amaral Giordani - Coordenador / Lisiane Bôer Possa - Integrante / Luis Felipe Dias Lopes - Integrante / Luisa Helena do Nascimento Torres - Integrante / Marcos Antônio de Oliveira Lobato - Integrante / Marcos Cordeiro D'ornellas - Integrante / Maria Denise Schimith - Integrante / Marinel Mor Dall'agnol - Integrante / Orlando Luiz do Amaral Júnior - Integrante / Priscila de Arruda Trindade - Integrante / Rafael da Silva Oliveira - Integrante / Rodrigo da Silva Guerra - Integrante / Rosangela da Costa Lima - Integrante / Sandra Trevisan Beck - Integrante / Sergio Arthur Fernandes da Silva - Integrante / Thiago Machado Ardenghi - Integrante / Walter Priesnitz Filho - Integrante.
2020 - 2021
A docência geográfica em tempos de pandemia
Descrição: A chegada do Novo Coronavírus ao Brasil gerou uma série de transformações na vida das pessoas e, de forma acentuada, nos processos de escolarização, que se viram desafiados a uma transformação total e antes impensável. Assim, o presente trabalho objetiva analisar as implicações da Pandemia da COVID-19 na docência geográfica, refletindo sobre as práticas pedagógicas e a formação docente no Brasil. O trabalho apresentará a tridimensionalidade ensino, pesquisa e extensão, pois além de produzir novo saberes frente ao um contexto marcado por incertezas, também colaborará com docentes e estudantes por meio da produção de materiais voltados ao ensino de Geografia. Inicialmente, será um trabalho de cunho teórico e pautado em dados secundários, descrevendo os contextos atuais. Posteriormente, assumirá um caráter experimental, desenvolvendo alternativas pedagógicas que colaborem com docentes geográficos e seus alunos, em tempo de COVID-19, visando estimular a (auto)formação docente e a superação dos desafios possíveis no contexto de excepcionalidade da contemporaneidade. Espera-se que o trabalho contribua com a compreensão desse período desafiador, assim como que fomente práticas possíveis de ensino de Geografia e de (auto)formação docente. Registrado sob o nº 054539, no Gabinete de Projetos do Centro de Ciências Naturais e Exatas (CCNE) - UFSM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Lampert Batista - Integrante / Mauricio Rizzatti - Integrante / Cesar de David - Coordenador / Ana Carla Lenz - Integrante.
2020 - 2021
Dinâmicas socioespaciais do campo - visões a partir da Geografia Rural e Agrária
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cesar De David em 09/11/2020.
Descrição: O projeto apresentado constitui um projeto "guarda-chuva" que reúne as investigações em desenvolvimento na área de Geografia Rural e Agrária, realizadas por pesquisadores e estudantes vinculados ao Grupo de Pesquisa em Educação e Território - GPET. Essas pesquisas centram-se na compreensão dos espaços rurais gaúcho, brasileiro e latino-americano, a partir dos conceitos de paisagem e território, em diferentes escalas, abordagens e perspectivas metodológicas. Registrado sob o nº 054481, no Gabinete de Projetos do Centro de Ciências Naturais e Exatas (CCNE) - UFSM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Lampert Batista - Integrante / Cesar de David - Coordenador / Janete Webler Cancelier - Integrante / Ana Carla Lenz - Integrante / Ana Clarice Hanauer - Integrante / Felipe Leindecker Monteblanco - Integrante / Matheus Pessetti - Integrante / Rodrigo Luan Childe Pereira - Integrante / Vagner Guimarães Ramos - Integrante.
2019 - 2020
A formação inicial e continuada de professores de Geografia nos países do Cone Sul
Descrição: A formação de professores perpassa pela articulação entre os conhecimentos específicos da área de atuação, dos conhecimentos pedagógicos e teorias da aprendizagem e sobre o contexto de atuação, isto é, a realidade da profissão professor na contemporaneidade. Assim, a formação docente (inicial e continuada) deve preparar esse profissional para uma atuação pautada na articulação entre as teorias e a práticas pedagógicas, ou seja, uma atuação pautada na práxis educacional. Tal discussão passa pela compreensão do contexto territorial do Cone Sul, de suas políticas nacionais de formação de professores e, sobretudo, de como essa formação dá conta da compreensão e desenvolvimento do currículo escolar. Tomando esses apontamentos por base, torna-se necessário conhecer, analisar e comparar a articulação entre a formação docente e currículo de Geografia nos países do Cone Sul para buscar traçar o destino da Geografia Escolar a curto, médio e longos prazos. Assim, o projeto objetiva comparar as políticas de formação docente nos países do Cone Sul, verificando as suas articulações com os currículos da educação básica e potencializando a promoção de uma identidade docente no ensino de Geografia para o Cone Sul. Espera-se realizar um diagnóstico completo de quais são as políticas de formação docente nos países do Cone Sul, bem como compreender a maneira que elas se articulam com os currículos da educação básica vigentes em cada país do Cone Sul para, assim, potencializar a promoção de uma identidade geográfica docente. Registrado sob o nº 052548, no Gabinete de Projetos do Centro de Ciências Naturais e Exatas (CCNE) - UFSM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Lampert Batista - Integrante / Elsbeth Léia Spode Becker - Integrante / Tascieli Feltrin - Integrante / Cesar de David - Coordenador / Janete Webler Cancelier - Integrante.
2018 - 2019
O estudo das águas subterrâneas através do Sistema SIAGAS: análise dos resultados químicos e risco à contaminação do aquífero através de um poço em Restinga Sêca, RS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Cassol em 25/07/2018.
Descrição: A água é um elemento fundamental para a sobrevivência de animais e vegetais. É, possivelmente, um dos únicos recursos naturais que está atuando de maneira concomitante com o desenvolvimento da civilização humana, sendo utilizada desde a dessedentarão até o uso agrícola e industrial.   Do total de água existente no planeta, 95,96% é salgada e o restante (4,04%) doce, sendo que o percentual de água doce disponível, 2,97% encontra-se em estado sólido (gelo), 1,05% na subsuperfície (águas subterrâneas); e o 0,0101% restantes estão em forma líquida (lagos e rios) e gasosa (Atmosfera e Biosfera). Deste modo, preservar a água é fundamental para que as populações futuras tenham acesso a sua utilização. Do total de água doce existente no planeta, cerca de 75% dela é subsuperficial, as quais correm riscos de serem contaminadas pelas ações antrópicas por meio de fontes potenciais de contaminação associados ao uso do solo como: lixões, esgoto sanitário, matérias-primas e produtos mal descartados e insumos utilizados em atividades agropecuárias, etc. Nesse sentido, levanta-se a questão problema: ?será que os usos e ocupações da terra nas proximidades do poço podem colaborar para uma possível contaminação do aquífero??. Esse trabalho tem como objetivo geral localizar e caracterizar os aspectos físicos do município de Restinga Sêca e o poço n° 4300021505, localizado em Santa Lúcia, por meio de ferramentas de geoprocessamento e informações disponibilizadas no Sistema de Informações de Águas Subterrâneas da Companhia de Pesquisa em Recursos Minerais (SIAGAS/CPRM). Comparando o nível da água obtida pelo freatímetro e por interpolação; analisar os resultados analíticos obtidos na última coleta e averiguar se existe alguma incompatibilidade com a legislação vigente (Portaria n° 2.914/2011 do Ministério da Saúde) e identificar o grau de Vulnerabilidade Natural à contaminação do Aquífero com base na metodologia GOD. Com base nos objetivos desse projeto espera-se primeiramente aprofundar os conhecimentos sobre o referido poço, uma vez que na literatura não se encontra muitos trabalhos que vão de encontro a pesquisa dos comportamentos físicos e químicos no município de Restinga Seca. Registrado sob o nº 049758, no Gabinete de Projetos do Centro de Ciências Naturais e Exatas (CCNE) - UFSM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Lampert Batista - Integrante / Roberto Cassol - Coordenador / Iago Turba Costa - Integrante / Mauricio Rizzatti - Integrante.
2017 - 2018
O município de Arroio do Meio/RS sob a ótica da Cartografia Temática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Cassol em 17/01/2017.
Descrição: A Geografia tem papel importante no planejamento urbano no sentido de que através da compreensão das formas e das funções da cidade busca-se alternativas que atuem de forma positiva sobre os problemas urbanos, minimizando-os. Essas alternativas são materializadas através do planejamento urbano. Neste sentido, torna-se fundamental analisar a estrutura urbana de Arroio do Meio, Rio Grande do Sul, Brasil, para compreender como esse espaço se organiza e quais as implicações dessa organização para a população que ali vive. Assim, o presente projeto teve como objetivo compreender a emancipação e a constituição da infraestrutura urbana do município de Arroio do Meio, Rio Grande do Sul, Brasil, por meio da Cartografia Temática. Registrado sob o nº 045291, no Gabinete de Projetos do Centro de Ciências Naturais e Exatas (CCNE) - UFSM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Lampert Batista - Integrante / Roberto Cassol - Coordenador / Mauricio Rizzatti - Integrante / Guilherme Moreira da Silva - Integrante / Josiane Oliveira de Campos - Integrante / Denise Berwanger - Integrante.
2016 - 2019
Cartografia Escolar, Multimodalidade e Multiletramentos para o ensino de Geografia na contemporaneidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Cassol em 01/03/2016.
Descrição: A presente tese apresenta como problema de pesquisa a necessidade de compreender e aproximar a Cartografia usual presente nos softwares livres ao conteúdo da Cartografia das aulas de Geografia em sala de aula. Com base nisso, levanta-se a discussão do conceito de mapa híbrido e multimodal destinado ao ensino de Geografia e à Cartografia Escolar na Educação Básica. O objetivo geral da proposta é cartografar os mapas híbridos e multimodais, enfatizando a sua importância na Cartografia Escolar e desenvolvendo metodologias pautadas nos multiletramentos para o ensino de Geografia da contemporaneidade. Especificamente, objetiva-se: (1) Entender o processo de evolução da Cartografia enquanto linguagem e múltipla linguagem por meio de momentos de sua história que contribuem para o entendimento dos mapas híbrido e multimodais; (2) Identificar características no processo de ensino-aprendizagem da Geografia escolar, no contexto dos multiletramentos cartográficos, para a compreensão do conceito de mapas híbridos e multimodais; (3) Elaborar critérios que viabilizem metodologias de ensino de Geografia e de Cartografia Escolar frente aos multiletramentos cartográficos e aos mapas híbridos e multimodais; (4) Desenvolver e testar metodologias de multiletramentos para Cartografia Escolar que enfatize a existência de mapas híbridos e multimodais e que forneça subsídios às práticas pedagógicas multiletradas no ensino de Geografia na Educação Básica. Para isso, utilizar-se-á o método cartográfico de Deleuze e Guattari (1995), investigando a história da Cartografia e a emergência dos mapas híbridos e multimodais, verificando e propondo formas de utilizá-los em sala de aula (tendo a disciplina de Geografia como foco e baseando-se na multimodalidade e multiletramentos) e, por fim, refletindo o processo de caminhada realizado na proposta de presente tese. Registrado sob o nº 042386, no Gabinete de Projetos do Centro de Ciências Naturais e Exatas (CCNE) - UFSM e com CAAE: 93880718.1.1001.5346. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Lampert Batista - Integrante / Elsbeth Léia Spode Becker - Integrante / Roberto Cassol - Coordenador.
2016 - 2017
A influência da família e da escola no desenvolvimento da arte da leitura e interpretação: trajetórias e perspectivas no Ensino Básico do Rio Grande do Sul, Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elsbeth Léia Spode Becker em 22/03/2016.
Descrição: O presente projeto pretendeu evidenciar, analisar e mapear questões econômicas, sociais e culturais, do Rio Grande do Sul, relacionadas ao contexto no qual o aluno está inserido. Assim, fazer o entrelaçamento de dados como: renda familiar, taxa de analfabetismo, trabalho infantil, renda domiciliar per capita, produto interno bruto per capita e também com os dados das provas de desempenho na Prova Brasil (2015), de Língua Portuguesa. E, a partir disso, desejou-se averiguar a influência da família e da escola na arte da leitura e interpretação dos estudantes do Ensino Básico no Rio Grande do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Lampert Batista - Integrante / Elsbeth Léia Spode Becker - Coordenador / Kalinca Léia Becker - Integrante.
2016 - 2017
Conflito ambiental nas microbacias hidrográficas do Lajeado dos Faustinos e do Arroio Socavão: uma análise comparativa em Quevedos, RS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Cassol em 22/03/2016.
Descrição: As técnicas de Geoprocessamento e Sensoriamento Remoto têm sido aplicadas para análise e diagnóstico das formas de uso e cobertura da terra e das alterações provocadas por ações antrópicas no meio físico. Essas técnicas permitem analisar quantitativamente e qualitativamente os dados geográficos, facilitando a gestão de recursos naturais e a percepção dos impactos ambientais. Assim, o presente projeto teve como objetivo analisar o uso da terra em duas microbacias em unidades de paisagem diferentes, a saber, microbacias do Lajeado dos Faustinos (Planalto Meridional) e do Arroio Socavão (Serra Geral), identificando a existência (ou não) de conflito ambiental frente à legislação vigente. Registrado sob o nº 042681, no Gabinete de Projetos do Centro de Ciências Naturais e Exatas (CCNE) - UFSM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Lampert Batista - Integrante / Roberto Cassol - Coordenador / Viviane Regina Pires - Integrante / Maurício Rizzatti - Integrante / Fernanda Lampert Batista - Integrante / Thainara Dalmazo Brunhauser - Integrante.
2015 - 2016
Conflito Ambiental na microbacia hidrográfica do Arroio Sarandi, Rio Grande Do Sul: uma abordagem por meio de mapas temáticos.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Cassol em 14/04/2015.
Descrição: O mapa é um modelo conceitual de representação da realidade que permite o planejamento e a tomada de decisão de forma mais coerente e adequada. A utilização de mapas que envolvem as características físicas de determinados locais é fundamental para o planejamento, uma vez que possibilita a visualização e a análise da distribuição espacial dos elementos e aspectos ambientais na área de estudo. Assim, o objetivo geral do projeto foi verificar a existência de Conflito no Uso da Terra, por meio de mapas temáticos, na microbacia hidrográfica do Arroio Sarandi, RS. Os objetivos específicos foram: elaborar mapas hipsométrico, de uso e cobertura da terra, de declividade, de conflitos ambientais e de tipologias de solo para estudo das características morfométricas da microbacia; correlacionar às informações dos mapas obtidos, verificando se estão em conformidade com a legislação ambiental; investigar alternativas do uso do solo que respeitem as legislações ambientais; e disponibilizar ao Poder Público, os dados da pesquisa, os quais poderão servir de subsídio para projetos e planos de gestão da área em estudo. Registrado sob o nº 040110, no Gabinete de Projetos do Centro de Ciências Naturais e Exatas (CCNE) - UFSM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Lampert Batista - Integrante / Roberto Cassol - Coordenador / Gabriela Dambrós - Integrante / Nadinne da Silva Fernandes - Integrante / Viviane Regina Pires - Integrante.
2014 - 2015
Mapeamento de municípios do Brasil.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Cassol em 20/10/2014.
Descrição: Questões relacionadas à cartografia, ao meio ambiente e a educação formal dos municípios do Brasil, atualmente tem sido questionada cada vez mais dos órgãos públicos de administração direta e indireta e pela preocupação com o meio ambiente, assim, a Administração Municipal assume múltiplas responsabilidades no que se refere a estes temas, visto que, são nos municípios que ocorrem e se materializam as ações e transformações espaciais. Observa-se também uma inexistência de uma política cartográfica nos municípios e estados brasileiros como também relacionado ao meio ambiente. Entretanto, a definição de uma política voltada ao meio ambiente exige uma conscientização da população, bem como, um conhecimento das características geocartográficas do município. O que se tem observado, de um modo geral, no Estado do Rio Grande do Sul e no Brasil é uma carência de informações de natureza geográfica georreferenciada em nível municipal, tais como, área e distribuição espacial das ocorrências de florestas, campos, agricultura e superfícies aquáticas, no que diz respeito a características zonais; de conhecimento da quantidade atualizada e classificação das estradas presentes no interior dos municípios; da denominação oficial da rede de drenagem; e da representação pontuais atualizadas com sua respectiva toponímia. Somente com estas informações básicas os legisladores e executores poderão tomar decisões consistentes de seus municípios com o uso adequado da verba pública e uso adequado dos recursos ambientais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Lampert Batista - Integrante / Roberto Cassol - Coordenador / Gabriela Dambrós - Integrante / Nadinne da Silva Fernandes - Integrante / Viviane Regina Pires - Integrante / Joceli Augusto Gross - Integrante / Luis Felipe da Silva - Integrante / Nelson Cicconet - Integrante.
2014 - 2015
A Cartografia Escolar no processo de ensino-aprendizagem: o Hipermapa e sua utilização na Educação Ambiental, em Quevedos/RS.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Cassol em 23/10/2014.
Descrição: A Geografia possui como objeto de análise a relação sociedade-natureza e, neste contexto, a temática ambiental é fortemente marcada no seu discurso. Os mapas revelam, então, uma complexa e valiosa linguagem para a compreensão do espaço geográfico. A Cartografia Escolar, sob o enfoque do estudo do lugar, pode contribuir significativamente com o estudo das questões ambientais, mais especificamente com a Educação Ambiental, o que faz emergir o problema: em que medida os alunos da Escola Estadual de Educação Básica Dom Pedro I, conhecem e identificam os problemas ambientais existentes em seu espaço vivido? Nesse sentido, o presente estudo teve como objetivo geral contribuir para estudos geográficos de Cartografia Escolar enfatizando problemas ambientais de Quevedos/RS. Como objetivos específicos teve-se: conhecer e caracterizar a realidade da Escola Estadual de Educação Básica Dom Pedro I, sob o enfoque da Educação Ambiental; compreender a percepção ambiental dos alunos do Ensino Médio, como mapeadores conscientes, por meio da construção de mapas mentais, estimulando e despertando a criatividade; desenvolver um recurso digital de ensino e aprendizagem vinculado a Cartografia Escolar (Hipermapa) que permita um diálogo entre a realidade ambiental local e as concepções teóricas de Educação Ambiental; e avaliar a eficiência do recurso proposto para a concretização da Educação Ambiental no lugar. O método científico utilizado foi o fenomenológico e a forma de abordagem foi à qualitativa e descritiva. Com base nos resultados da pesquisa, acredita-se que as práticas vinculadas ao entendimento ambiental local, como a construção de mapas mentais, a utilização de materiais de ensino voltados ao município (Hipermapa) e a reflexão sistematizada (escrita) sobre a sua realidade ambiental, acabam contribuindo para o entendimento do espaço e das verdades temporárias sobre o mundo de modo articulado, inter-relacional e sistêmico, permitindo um pensar mais reflexivo e despertando o sentimento de pertencimento e a identidade dos educandos. Registrado sob o nº 038588, no Gabinete de Projetos do Centro de Ciências Naturais e Exatas (CCNE) - UFSM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Lampert Batista - Integrante / Elsbeth Léia Spode Becker - Integrante / Roberto Cassol - Coordenador.
2014 - 2014
Comparação entre resoluções espaciais em Modelos Digitais do Terreno no município de Quevedos, Rio Grande do Sul, Brasil.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Cassol em 19/03/2015.
Descrição: Com o advento tecnológico de forma geral e, especificamente, cartográfico, tornou-se mais fácil a tarefa de coletar, de armazenar e de processar informações referentes a terra, construindo e ampliando o conhecimento sobre o espaço geográfico. Neste contexto, o Modelo Digital do Terreno (MDT) tem ganhado espaço e contribuído para a compreensão dos processos que ocorrem no meio ambiente e no entendimento de mapas básicos de municípios e Estados. Entre os mapeamentos importantes ao planejamento e gestão de territórios se destacam os mapas de hipsometria, de declividade e de orientação de vertentes. A partir dessas premissas, o presente projeto teve como objetivo verificar a consistência mapeamentos, gerados com base em um MDT (com o uso de diferentes resoluções espaciais e de diferentes algoritmos) do município de Quevedos, RS. Registrado sob o nº 038840, no Gabinete de Projetos do Centro de Ciências Naturais e Exatas (CCNE) - UFSM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Lampert Batista - Integrante / Elsbeth Léia Spode Becker - Integrante / Roberto Cassol - Coordenador / Gabriela Dambrós - Integrante / Nadinne da Silva Fernandes - Integrante / Viviane Regina Pires - Integrante.
2013 - 2013
Perspectivas de abordagens metodológicas na análise sócio-espacial do município de Quevedos, RS.
Descrição: Este projeto de pesquisa vinculou-se ao Trabalho Final de Graduação (I e II),  intitulado "Atlas Geográfico do município de Quevedos, RS", apresentado ao curso de Geografia do Centro Universitário Franciscano (UNIFRA). Foi orientado pelo Profº Ms. Valdemar Valente. O objetivo geral consistiu em construir um Atlas Geográfico do município de Quevedos, RS. A construção de um Atlas Geográfico destinado ao estudo do município de Quevedos, RS, torna-se extremamente relevante frente à carência de materiais didáticos e de publicações voltadas a tal área de estudo. Além disso, o Atlas certamente se tornar uma alternativa para subsidiar o trabalho dos professores de modo interdisciplinar. O projeto contou com o apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), por meio do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID), Subprojeto: Geografia/UNIFRA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Lampert Batista - Integrante / Valdemar Valente - Coordenador.
2012 - 2012
O envelhecimento populacional na microrregião de Santa Maria, RS.
Descrição: Este estudo fez parte de um Projeto de Iniciação Científica (PROBIC) vinculado ao curso de Geografia do Centro Universitário Franciscano (UNIFRA) sob a orientação da Professora Drª Vilma Dominga Monfardini Figueiredo, sendo financiado pela instituição anteriormente citada. O objetivo geral  foi analisar o processo de envelhecimento da população nos municípios que compõem a microrregião de Santa Maria, no Estado do Rio Grande do Sul, no período de 1991 a 2010. Os resultados do estudo foram publicados no XVI Simpósio de Ensino Pesquisa e Extensão - Aprender e Empreender na educação e na Ciência, UNIFRA, Santa Maria, RS (2012), sob os títulos "As políticas públicas e o envelhecimento populacional na microrregião de Santa Maria, RS" e "Atividade Lúdica: um recurso de ensino diferenciado para o estudo sobre o envelhecimento populacional";  no XVIII Encontro Nacional de Estudos Populacionais,  Águas de Lindóia/SP (2012), trazendo como tema central: ?Transformações na População Brasileira: complexidades, incertezas e perspectivas, sob o título "O envelhecimento populacional na microrregião de Santa Maria, RS"; e no III Salão de Iniciação Científica, UNIFRA, Santa Maria, RS (2013), sob o título "O envelhecimento populacional na microrregião de Santa Maria, RS". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Lampert Batista - Integrante / Vilma Dominga Monfardini Figueiredo - Coordenador / Andressa Pozzobon - Integrante.
2011 - 2012
O envelhecimento populacional na microrregião de Santiago, RS.
Descrição: Este estudo fez parte de um Projeto de Iniciação Científica (PROBIC) vinculado ao curso de Geografia do Centro Universitário Franciscano (UNIFRA) sob a orientação da Professora Drª Vilma Dominga Monfardini Figueiredo, sendo financiado pela instituição anteriormente citada. O objetivo geral foi analisar o processo de envelhecimento da população nos municípios que compõem a microrregião de Santiago, no Estado do Rio Grande do Sul, no período de 1991 a 2010. Os resultados preliminares foram apresentados no XV Símpósio de Ensino, Pesquisa e Extensão: Educação e Ciência na Era Digital, UNIFRA, Santa Maria, RS (2011); na V Mostra de Iniciação Científica, da Faculdade Meridional (IMED), Passo Fundo, RS (2011), onde recebeu prêmio destaque (primeiro lugar), área: Ciências Sociais e Aplicadas, Direito, Administração, Economia - categoria pôsteres; e os resultados finais no II Salão de Iniciação Científica, UNIFRA, Santa Maria, RS (2012), onde recebeu prêmio (primeiro lugar), área: Ciências Humanas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Lampert Batista - Integrante / Vilma Dominga Monfardini Figueiredo - Coordenador.