2019 - Atual
Problemas de Engenharia Civil em Engenharia de Biossistemas
Descrição: O projeto tem por objetivo estudar a modelagem matemática e computacional de questões relacionadas à Engenharia Civil, tais como concreto e mecânica dos solos, e suas relações com a engenharia de Biossistemas, como a utilização biomateriais na composição do concreto, e a influência da mecânica dos solos na agricultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuel Osorio Binelo - Coordenador / Fernanda da Cunha Pereira - Integrante / Adré Luiz Böck - Integrante / Aline Almeida - Integrante / Guilherme Amaral de Moraes - Integrante / Luciana Machado Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Estudo experimental e computacional do escoamento de grãos em equipamentos agrícolas
Descrição: A massa de grãos em silos e armazéns forma um complexo biossistema formado por cinco componentes fundamentais: grãos (sementes) da cultura principal, impurezas, micro-organismos, pragas (insetos, ácaros), ar de espaços intergranulares. Para uma armazenagem segura, é importante que os grãos armazenados passem por diversos equipamentos agrícolas, como máquinas de limpeza, secadores, elevadores de grãos, entre outros. O fluxo dos grãos nesses equipamentos pode danificá-lo ou ainda prejudicar suas propriedades físicas e biológicas, como por exemplo, o tempo de permanência dos grãos em secadores. O projeto tem por objetivo o estudo experimental, a modelagem matemática e a simulação computacional do escoamento de grãos tais como soja, milho, trigo, aveia, em equipamentos agrícolas como secadores, transportadores, espalhadores de grãos e máquinas de limpeza. O método dos elementos discretos será utilizado para modelar a interação física entre as partículas, e com a simulação desse fenômeno o projeto busca a melhoria no projeto e operação de equipamentos agrícolas para uma melhor conservação a qualidade dos grãos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Manuel Osorio Binelo - Coordenador / Oleg Khatchatourian - Integrante / Rodolfo França de Lima - Integrante / Rodrigo Luiz Antoniazzi - Integrante / KLEIN LORENZONI, RICARDO - Integrante / TELÖCKEN, ALEX VINÍCIOS - Integrante / MENTGES, MAIARA - Integrante / Maiara Andressa Streda - Integrante.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 2
2014 - 2016
Simulação Numérica do Escoamento Turbulento em Canal Axisimétrico Com Jato Transversal Anelar
Descrição: Descrição: Este trabalho apresenta o estudo do escoamento turbulento formado pela interação de jato transversal anelar com fluxo principal, em canal axisimétrico e regime estacionário. A zona de recirculação formada por esta interação possibilita a aplicação deste jato como estabilizador aerodinâmico de chama. Como o processo de combustão em fluxo turbulento depende significativamente dos parâmetros hidrodinâmicos e parâmetros físico-químicos do escoamento, a análise do funcionamento do estabilizador aerodinâmico de chama, neste trabalho, desenvolveu-se através: do estudo do rastro dinâmico e térmico ao longo da câmara, atrás do estabilizador, juntamente com a escolha de um modelo de turbulência que descreva o escoamento de forma mais coerente; do estudo da formação da mistura na zona de recirculação, com gases de diferentes pesos moleculares (He, CO2, Freon-12) e diferentes velocidades de injeção; do estudo de características da turbulência atrás do jato transversal; e através do estudo da liberação de calor da combustão de querosene em ar, para diferentes composições do jato e relação entre velocidades do jato e do fluxo. Os resultados das simulações realizadas para cada um dos estudos relacionados acima foram comparados com dados experimentais, nas mesmas condições de escoamento. Para desenvolver as simulações foi utilizado um código comercial de Fluidodinâmica Computacional (CFD). O modelo de turbulência mostrou maior conformidade com os dados experimentais em comparação com outros modelos aplicados. Apesar das discrepâncias verificadas entre experimentos e simulações, pode-se dizer que os resultados numéricos descrevem qualitativamente bem a interação. . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manuel Osorio Binelo - Integrante / Oleg Khatchatourian - Coordenador / Guilherme Cazzonato - Integrante.
2014 - Atual
Servidor para Simulação e Experimentação Computacional de alto Desempenho
Descrição: O projeto consiste na implantação de um servidor de alto desempenho para simulação e experimentação computacional. Um computador que será utilizado para resolução de problemas de grande porte, como por exemplo, as pesquisas desenvolvidas na área de engenharia de biossistemas, onde a simulação do processo de aeração em silos de grãos ou a simulação do escoamento de grãos consomem uma grande quantidade de memória e tempo de processamento. Também pesquisas nas áreas de controle em robótica, tempo de vida de baterias, identificação de sistemas, simulação de sistemas microeletromecânicos, entre outras desenvolvidas no programa de pós-graduação.
Além do uso para solução dos problemas de alto custo computacional citados, a nova plataforma computacional permitirá a criação de diversas máquinas virtuais, que podem ser utilizadas pelos pesquisadores, pelos alunos de pós-graduação e pelos alunos de graduação envolvidos em projetos de pesquisa coordenados por pesquisadores do programa de pós-graduação para experimentação computacional, testes de novos algoritmos, simulação e avaliação de novos sistemas, tudo isso em um ambiente computacional seguro e com uma dinâmica ágil de gerenciamento proporcionada pelo sistema de máquinas virtuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuel Osorio Binelo - Integrante / Oleg Khatchatourian - Coordenador / Rafael Zancan Frantz - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / LORENZONI, RICARDO KLEIN - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
Modelagem matemática do comportamento de trigos de diferentes padrões industriais sobre o escalonamento e formas de fornecimento de nitrogênio para inferências as condições regionais do noroeste do RS
Descrição: O nitrogênio é um dos nutrientes mais importantes na definição do potencial produtivo das culturas, participando de uma série de rotas metabólicas-chave na bioquímica da planta. A deficiência de nitrogênio pode limitar a emissão de afilhos, reduzir o número de colmos e espigas por área e conseqüente diminuir a produção de trigo. Mesmo antes de iniciar a emissão externa dos afilhos, a falta de nitrogênio pode afetar esse processo, pois a emissão desta estrutura ocorre ao redor da terceira folha formada. A qualidade de panificação possui grande importância para a indústria e produtores de trigo e possibilita a agregação de valor de mercado ao produto de interesse comercial. Desta forma, o teor e o ajuste de proteínas são fundamentais para a definição de uso dos grãos. Neste sentido, a maior ou menor agregação de compostos protéicos no grão determina reflexos significativos das doses e épocas de adubação nitrogenada nesta espécie. O objetivo geral do projeto é a modelagem matemática do comportamento de trigo classe industrial pão sobre o efeito das doses e escalonamento de nitrogênio em variáveis ligadas a produção e qualidade industrial de grãos. Além disto, modelar e interpretar o comportamento de expressão destas variáveis e o desenvolvimento final desta espécie ligando o tipo de precedente cultural (soja/trigo, milho/trigo) e variáveis agroclimáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuel Osorio Binelo - Coordenador / Daniel Curvello de Mendonça Müller - Integrante / José Antônio Gonzalez da Silva - Integrante / Rafael Zancan Frantz - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Cleusa Adriane Menegassi Bianchi Krüger - Integrante / Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / Rúbia Diana Mantai - Integrante / Juliane Sbaraine Pereira Costa - Integrante / Antonio Carlos Valdiero - Integrante.
2012 - Atual
Modelagem matemática de fenômenos vinculados à saúde animal e seus tratamentos (projeto principal)
Descrição: A tendência mundial de todas as Ciências é utilizar-se cada vez mais da matemática para desenvolver modelos capazes de descrever os fenômenos naturais. A modelagem matemática está presente na solução dos problemas de diversas áreas, nas quais, muitas vezes passa despercebida. Nas ciências agrárias, ao mergulhamos em situações como o planejamento terapêutico e cirúrgico das mais variadas doenças da medicina veterinária, ou ainda, nas pesquisas vinculadas às reações medicamentosas, resistência de implantes, crescimento de microorganismos oportunistas e o comportamento animal, identificamos a atuação da matemática. Sendo assim, o objetivo desse projeto é desenvolver modelos matemáticos capazes de responder problemas da rotina médica veterinária. Serão vinculados estudos voltados à saúde animal, os quais ao final terão suas conclusões baseadas em respostas matemáticas obtidas de modelos numéricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuel Osorio Binelo - Coordenador / Oleg Khatchatourian - Integrante / Daniel Curvello de Mendonça Müller - Integrante / José Antônio Gonzalez da Silva - Integrante / Luiz Antônio Rasia - Integrante.
2012 - Atual
Tecnologias de comunicação na evolução do ensino de cirurgia veterinária
Descrição: Projeto aprovado para captação de recurso junto à FAPERGS, pelo edital Recém Doutor (2012). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuel Osorio Binelo - Coordenador / Oleg Khatchatourian - Integrante / Daniel Curvello de Mendonça Müller - Integrante / José Antônio Gonzalez da Silva - Integrante / Luiz Antônio Rasia - Integrante / Gabriele Maria Serafini - Integrante / Bruna Portolan Amaral - Integrante / Andréia Sausen Rakoski - Integrante.
2010 - Atual
SECAGEM ARTIFICIAL E ARMAZENAMENTO DE GRÃOS DE SOJA: ESTUDO EXPERIMENTAL E SIMULAÇÃO NUMÉRICA.
Descrição: A região Noroeste do estado do Rio Grande do Sul é constituída de aproximadamente 80 municípios, na maioria de pequeno porte, cuja atividade econômica principal é a agricultura, destacando-se o cultivo de grãos e sementes. Minimizar as perdas pós-colheita, e preservar a qualidade dos grãos armazenados é uma necessidade, principalmente se considerarmos a escassez de alimentos no país e a importância econômica da lavoura na região.
Os grãos chegam à unidade de armazenamento e beneficiamento com teores de impureza e umidade elevados, onde sofrem um processo de limpeza, secagem e armazenagem, para ao final, serem beneficiados e consumidos. Este projeto é dedicado ao estudo do armazenamento com aeração e secagem artificial de grãos.
Para atingir o objetivo são coletados dados experimentais e observacionais destes processos e desenvolvidos modelos matemáticos e computacionais baseados em sistemas de equações diferenciais e métodos computacionais tais como método dos volumes finitos e método dos elementos finitos. Também serão utilizados métodos de inteligência artificial como redes neurais artificiais e algoritmos genéticos para buscar a otimização do projeto e operação dos equipamentos envolvidos no processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Manuel Osorio Binelo - Coordenador / Oleg Khatchatourian - Integrante / Nelson Adelar Toniazzo - Integrante / Vanessa Faoro - Integrante / Luis Antonio Bortolaia - Integrante / Daniel Petravicius - Integrante / Marcia de Fatima Brondani Binelo - Integrante.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 2