2022 - Atual
À FLOR DA PELE: TELETRABALHO, SAÚDE MENTAL E EMOÇÕES NO TRABALHO EM INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE ENSINO
Descrição: Um grande desafio atual é o aumento vertiginoso de adoecimento mental entre trabalhadores. Nesse sentido, a presente proposta almeja contribuir para seu enfrentamento, relacionado ao teletrabalho e emoções no trabalho. Diante da escassez de estudos que tragam uma reflexão sobre as emoções no trabalho e o teletrabalho, o presente estudo visa refletir sobre o impacto da adoção deste modo de trabalho na saúde mental no contexto do serviço público, diante da implementação do Programa de Gestão e Desempenho do Ministério da Economia, igualmente se configurando como uma estratégia de enfrentamento à pandemia de Covid-19. O teletrabalho aqui é compreendido como qualquer atividade relacionada ao trabalho mas que é desenvolvida fora dele. Síndrome de burnout, aqui é compreendida dentro de sua perspectiva tridimensional: despersonalização, baixa realização pessoal no trabalho e exaustão emocional. Por sua vez, os processos de saúde e doença, são encarados em uma perspectiva epidemiológica e sócio-histórica. Quanto ao método, o projeto consta com diversas técnicas de coleta e de análise, sendo de abordagem mista: qualitativa e quantitativa. Assim, revisões sistemáticas integrativas, análises descritivas dos afastamentos de servidores públicos para tratamento de saúde, além de entrevistas junto a servidores e gestores serão desenvolvidas, bem como, análises de documentos também serão realizadas para atingir o objetivo da investigação. O presente estudo tem foco na premissa de que a adoção do teletrabalho sem treinamento e devida preparação e suporte organizacional, causa danos à saúde dos servidores públicos, bem como afeta as emoções no trabalho. Diante dessa realidade, é necessário investigar como a regulação das emoções pode contribuir para a promoção de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sônia Maria Guedes Gondim - Coordenador / Diva Ester Okazaki Rowe - Integrante / Péricles Nóbrega - Integrante.
2022 - Atual
A INCORPORAÇÃO DE NOVAS TECNOLOGIAS NO ENSINO DA PÓS-GRADUAÇÃO: ASPECTOS EMOCIONAIS, ATITUDINAIS E COGNITIVOS DE DOCENTES
Descrição: O objetivo deste estudo multimétodos e desenho sequencial é o de caracterizar os tipos de orientação educativa de docentes que atuam na pós-graduação brasileira frente à incorporação de novas tecnologias no ensino didático de suas respectivas disciplinas. Embora o ensino à distância e o ensino híbrido não sejam propriamente uma novidade, as medidas de distanciamento físico decorrentes do enfrentamento da pandemia da covid-19 (Sars-Cov-2) no ano de 2020 obrigou as universidades a incorporarem o ensino remoto em suas rotinas. A incorporação de novas tecnologias neste nível de ensino encontra-se mais alinhada às propostas de construção e ampliação de redes nacionais e internacionais que potencializam a construção e difusão do conhecimento. Sendo assim, justificam-se estudos que visam compreender aspectos atitudinais, emocionais e comportamentais relativos à adoçao de tecnologias digitais por docentes que atuam no nível da pós-graduação para empreender gerar insumos para políticas universitárias de apoio ao docente. A pesquisa empírica proposta será desenvolvida em duas etapas. A primeira delas consistirá em um estudo de corte transversal tipo survey com uma amostra nacional de docentes que atuam neste nível de ensino. Pretendemos caracterizar os docentes utilizando os quatro perfis de orientação educativa face a incorporação de novas tecnologias de ensino remoto: Futurista, Ambivalente, Desiludido e Cauteloso. Tais perfis foram propostos por Naylor e Nyanjom (2021) à partir do resultado de um estudo empírico com docentes sobre os aspectos emocionais e cognitivos relacionados à transição do ensino presencial para o ensino remoto em um contexto universitário da Austrália. Subsequentemente a essa caracterização e mediante análise de cluster, pretendemos realizar grupos focais online homogêneos com cada um dos quatro perfis de orientação identificados. O objetivo é aprofundar a compreensão desses perfis em seus aspectos emocionais, atitudinais e comportamentais. Cada grupo focal sera composto entre 10 e 12 participantes oriundos de diversos programas e regiões do país. Espera-se que os resultados deste estudo possam vir a subsidiar políticas de treinamento e desenvolvimento no âmbito das instituições educacionais que oferecem pós-graduação, trazendo o suporte institucional necessário para ajudar o docente na incorporação de novas tecnologias na sua prática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sônia Maria Guedes Gondim - Coordenador / Jonatan Batista - Integrante / Josemberg Andrade - Integrante / Ligia carolina de oliveira silva - Integrante / Heila Veiga - Integrante / Áurea de Fátima Oliveira - Integrante / Emyli de Souza Soares - Integrante / Luana de Souza Barros - Integrante / Letícia Barbosa - Integrante / Pricila de Souza Zarife - Integrante.
2021 - Atual
O papel dos recursos pessoais na vivência de emoções morais associadas à percepção de sucesso na carreira
Descrição: O sucesso na carreira se coloca como uma demanda normativa cultivada pela sociedade
contemporânea, a qual se embasa em uma lógica meritocrática e de esforços individuais para
estimular o alcance da produtividade. Nesse sentido, jovens adultos em idade economicamente
ativa se veem pressionados a buscar um ideal de sucesso que exige o envolvimento intenso e
contínuo em atividades diversificadas. Sendo o trabalho um elemento central e estruturante na
vida dos indivíduos atualmente, a percepção de ser bem ou mal sucedido na carreira pode
interferir diretamente na vivência subjetiva de bem-estar, a qual é representada pela balança
hedônica resultante da experimentação de estados afetivos agradáveis e desagradáveis. Dentre
os possíveis estados afetivos que podem estar associados à percepção de sucesso na carreira,
destacam-se aqueles de cunho moral. Uma emoção moral pode ser caracterizada como um conjunto
de alterações fisiológicas e/ou processamento cognitivo que apresentam como consequência o
estabelecimento e manutenção da integridade das estruturas sociais humanas. Culpa e vergonha
seriam exemplos de emoções morais desagradáveis, resultantes de uma percepção de rompimento em
relação a tais estruturas, enquanto orgulho seria um exemplo de emoção moral agradável, que
acompanharia a avaliação de estar agindo de acordo com as normas sociais constituídas. Diante
do exposto, este projeto visa analisar as interrelações estabelecidas entre a percepção de
sucesso na carreira e a vivência de emoções morais, buscando compreender, ainda, como recursos
pessoais (como o autoconceito, a autoeficácia e as competências socioemocionais) influenciam
tais relações. A hipótese principal é: quanto mais desenvolvidos os recursos pessoais, menor a
associação entre a percepção de sucesso na carreira e a vivência de emoções morais
desagradáveis. Para investigá-la, propõe-se uma pesquisa transversal, quali-quantitativa,
através de survey online, com participantes de 18 a 29 anos de todo o país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia Maria Guedes Gondim - Coordenador / Franciane Andrade de Morais - Integrante / Daniela Campos Bahia Moscon - Integrante / Laila Leite Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Digitrab: compreendendo o mundo do trabalho mediado por plataformas digitais
Descrição: Descrição: Descrição: O mundo do trabalho vivencia uma ampla diversificação dos arranjos de trabalho, que, cada vez mais, distanciam-se do modelo de emprego formal e de tempo indeterminado sobre o qual os estudos na área de Psicologia Organizacional e do Trabalho (POT) prevalentemente se dedicam. Novos arranjos estão sendo impulsionados por inúmeras mudanças na legislação trabalhista de diversos países, pela flexibilização da economia, e pela incorporação de novas tecnologias na oferta de serviços e na intermediação entre trabalhadores, usuários/beneficiários e os empregadores/contratantes. A imprecisão na categorização deste tipo de vínculo de trabalho e do papel dos atores sociais favorece que empresas proprietárias das plataformas e o Estado não o reconheçam como um vínculo formal de trabalho e tampouco se sintam obrigados a prestar qualquer proteção social. Por ser um fenômeno que assumiu grandes proporções mais recentemente, a teorização sobre a economia e as relações de trabalho que operam mediante plataformas online ainda é incipiente, demandando estudos empíricos que tanto visem caracterizar as modalidades de trabalho a elas relacionadas quanto oferecer insumos para o desenvolvimento de modelos teóricos explicativos sobre as relações entre tais modalidades de trabalho e variáveis de relevância para a POT. Este projeto se integra a essa agenda de pesquisa, tendo como objetivo central mapear os arranjos que caracterizam os vínculos de trabalho de trabalhadores de plataformas digitais, analisando suas relações com a centralidade do trabalho e diversas outras variáveis de relevância para os contextos de trabalho, especialmente a experiência de precarização e incerteza no trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Sônia Maria Guedes Gondim - Coordenador / Graceane de Coelho Souza - Integrante / Louise Cristine Santos Sobral - Integrante / Daniela Campos Bahia Moscon - Integrante / Daiane Bentivi - Integrante / Laila Leite Carneiro - Integrante / Leonardo de Oliveira Barros - Integrante / Juliana Aparecida de Oliveira Camilo - Integrante / Stefanie Moreira de Oliveira - Integrante / Yasmin do Vale Figueiredo - Integrante / Liz Martinez Mercês Dias - Integrante.
2020 - Atual
A SAÚDE DOS TRABALHADORES DA SAÚDE NO CONTEXTO DA PANDEMIA DO COVID-19: PREVENÇÃO E CUIDADO
Descrição: Este estudo busca analisar a saúde e segurança no trabalho para trabalhadores da saúde que
atuam no enfrentamento à Pandemia por COVID-19 no Nordeste. Será realizado com
profissionais de saúde inseridos nos serviços de referência para atendimento à pessoas com
Covid-19. Por se tratar de fenômeno complexo e multifacetado, o delineamento do presente
projeto se caracteriza por ser multimétodos e misto sequencial (Creswell, 2010), com dois
estudos quantitativos e um estudo qualitativo, respectivamente. Logo, o projeto está
subdividido em três estudos, sendo o primeiro, o estudo quantitativo exploratório, com 
profissionais de saúde dos serviços de referência para atendimento à pessoas com Covid-19.
Os profissionais participantes do Estudo I serão convidados a participar do Estudo II,
compondo uma amostra por conveniência e não probabilística. O estudo III será realizado de
forma presencial e remota, com amostra pareada entre os nove estados do Nordeste, em
instituições de referência ao atendimento com covid-19. foi utilizado como instrumento para o
estudo I, um questionário sociodemográfico e ocupacional, com vistas a analisar condições de
trabalho, uso de EPIs e outras formas de cooperação e estratégias de defesa entre os
trabalhadores da saúde. Já para o Estudo II, já finalizado, utilizou-se roteiro de entrevista semiestruturado, desenvolvido com base nos resultados preliminares do Estudo I, buscando acessar
episódios vivenciados pelos entrevistados durante a pandemia. O estudo III será realizado a
partir de um questionário fechado acerca dos temas já trabalhados no estudo I. Os questionários
e entrevistas poderão ser aplicados a partir de estratégia presencial ou virtual, a depender das
possibilidades de acesso às unidades de saúde, em decorrência do risco de contágio ainda do
Covid-19. Os dados serão analisados por meio de análise estatística descritiva e inferencial,
utilizando um pacote estatístico, e os dados qualitativos por meio da análise textual com uso
do IRaMuTeQ. A partir dos resultados da pesquisa pretende-se trabalhar com o
desenvolvimento de um observatório de dados, através de um sistema web com painéis
(dashboards), para acompanhar as segurança e condições de trabalho. Além de aplicativo para
permitir a alimentação dos dados do observatório por parte dos profissionais. O projeto
contribui para uma para melhor compreensão do cenário de saúde, segurança no trabalho e
sofrimento psíquico para trabalhadores da saúde no contexto da Pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sônia Maria Guedes Gondim - Integrante / Ana Célia Araújo Simões - Integrante / Thaís Augusta Cunha de Oliveira Máximo - Coordenador / Tatiana de Lucena Torres - Integrante / Camila Leão Veloso - Integrante / Esly Rebeca Amaral Oliveira - Integrante / Felipe Santos Meireles - Integrante / Jeane Trindade de Brito - Integrante / Ana Karoline de Souza Silva - Integrante / Maria Clara de Matos Cunha - Integrante / Maria Victoria Rocha de Alencar - Integrante / Paloma Almeida Rios da Silva - Integrante / Rayana Santedicola Andrade - Integrante / ADSON CUNHA - Integrante / MARCUS CARVALHO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
O mundo do trabalho na atualidade: Caracterizações e  interfaces com a formação profissional
Descrição: Este projeto é fruto de um esforço mais recente dos professores vinculados à linha de pesquisa Indivíduo e trabalho do PPGPsi UFBA para abordar um fenômeno em processo de transformação com inúmeros efeitos organizacionais, sociais e pessoais. O projeto foi elaborado de maneira que pudesse envolver todos os docentes, incluindo o professor visitante Erico Rentería, articulando várias frentes de trabalho de pesquisa que pudessem ampliar a compreensão atual do mundo do trabalho e suas possíveis relações com a formação em nível universitário. Um dos focos ocupacionais é o da formação do Psicólogo que atuará neste novo e complexo cenário laboral.O projeto encontra-se dividido em 4 subprojetos. Descrevei apenas o Subprojeto 1 em que sou coordenadora geral:
Subprojeto 1: : Novos arranjos do trabalho e precariedade  
Objetivo: caracterizar as transformações no  mundo do trabalho em diversas ocupações e campos profissionais, buscando identificar aspectos associados à precarização  e as condições de trabalho. Busca-se, também, desenvolver um quadro de referência sobre como tratar, nas pesquisas da área de Psicologia Organizacional e do trabalho,  as diversas mudanças em curso no mundo do trabalho, em grande parte impulsionadas por inovações tecnológicas, que estão na base de novos arranjos de trabalho . Isso terá impactos positivos para o campo teórico e de atuação prática da Psicologia Organizacional e do Trabalho e da Gestão de Pessoas e do Trabalho.  O estudo correlacional está fazendo uso de survey eletrônico com dois públicos-alvo: docentes e profissionais que usam plataformas digitais como forma de intermediação do trabalho  (serviço de entrega, transporte, crowdwork etc). Haverá complementação com alguns estudos de casos por categoria ocupacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Sônia Maria Guedes Gondim - Coordenador / Antônio Virgilio B Bastos - Integrante / Janice Aparecida Janissek de Souza - Integrante / Adriano Lemos Alves Peixoto - Integrante / Daniela Campos Bahia Moscon - Integrante / Daiane Bentivi - Integrante / Laila Carneiro - Integrante / Rayana Andrade - Integrante.
2018 - Atual
Mulheres e carreira: Inserção, permanência e promoção profissional
Descrição: O desenvolvimento de carreira de mulheres tem recebido crescente atenção desde a década de 1940, período em que houve um aumento significativo do número de mulheres no mercado de trabalho. Estudos sobre os papéis ocupacionais da mulher e os desafios que enfrentam ao serem contratadas também aumentaram consideravelmente, analisando situações de preconceito a que mulheres são submetidas e como esse viés influencia todo o desenvolvimento de carreira das mulheres. Os vieses inconscientes, por exemplo, ao estarem imbuídos de preconceitos, crenças culturais e estereótipos sexistas, acabam formando um entrave difícil de ser detectado mas que, claramente, dificulta o avanço da carreira de mulheres nas organizações. Além disso, aspectos como autoconceitos, questões étnico-raciais, sexualidade, maternidade e trabalho doméstico influenciam a inserção, permanência e ascensão profissional de mulheres, reforçando a relevância social de debater sobre o quanto o sexismo e a cultura patriarcal ainda representam elementos dificultadores, afetando tanto o âmbito pessoal quanto o profissional. Sendo assim, este projeto tem como objetivo analisar como aspectos contextuais, cognitivos e psicossociais afetam a carreira das mulheres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia Maria Guedes Gondim - Integrante / Rayana Andrade - Integrante / Heila Veiga - Integrante / Pricila de Souza Zarife - Integrante / Dyenne Pereira Fernandes - Integrante / Beatriz Diniz Lopes - Integrante / Letícia Barbosa Silva - Integrante / Lorena Amorim Piedade - Integrante / Ligia Abreu Gomes Cruz - Integrante / Ligia Carolina Oliveira Silva - Coordenador.
2016 - 2021
Criatividade, Características do trabalho, Competências emocionais e Inovação no contexto da formação empreendedora
Descrição: Este subprojeto tem como objetivo aprofundar a compreensão dos fatores individuais, grupais e contextuais que contribuem para a inovação organizacional. É um desdobramento de um projeto maior de cooperação internacional entre Brasil-Espanha iniciado em 2013 para investigar os antecedentes da inovação organizacional, especialmente a criatividade. O inventário FINO usado no referido estudo foi uma iniciativa de pesquisadores da Universidad del País Vasco e da Universidad Autónoma de Madrid e contou com a colaboração da pesquisadora brasileira. Além de ter gerado produções conjuntas já publicadas e em avaliação em periódicos internacionais e nacionais, desdobrou-se em outros subprojetos. Este subprojeto que ora está sendo apresentado para fins de solicitação de renovação de bolsa produtividade do CNPq, apoia-se em projeto do mesmo tema já contemplado pelo edital Universal de 2016 e foca-se mais especificamente na realização de estudos qualitativos de casos múltiplos e longitudinais em contextos de formação empreendedora. O objetivo deste subprojeto é compreender as contribuições das características do trabalho, dos processos grupais, das competências emocionais e da criatividade na inovação de equipes diretivas de empresas juniores. Sua contribuição é teórica e prática. Espera-se reunir elementos para a proposição de modelos teóricos de relações entre variáveis a partir do conhecimento de contextos específicos de formação empreendedora, e também para a transferência de tecnologias de gestão. A expectativa é ainda a de gerar insumos para a educação empreendedora em universidades e outros programas de treinamento, desenvolvimento e capacitação profissional de equipes de trabalho de alto desempenho focadas em criatividade e inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sônia Maria Guedes Gondim - Coordenador / Elizabete Loiola - Integrante / Luciana MOurão - Integrante / Ana Carolina Aguiar Rodrigues - Integrante / Flor Sanchez - Integrante / Ariane Corradi - Integrante / Daiane Bentivi - Integrante / Elza Maria Techio - Integrante.
2013 - Atual
Criatividade e inovação em organizações brasileiras e espanholas: explorando antecedentes e consequentes para subsidiar políticas de gestão
Descrição: Este projeto tem como objetivo aprofundar a compreensão dos fatores individuais, grupais e contextuais que podem contribuir para a criatividade e a inovação organizacional, visando oferecer insumos para o desenvolvimento de políticas de gestão do trabalho e de capacitação de equipes de alto desempenho ou equipes de inovação. O presente projeto está inserido em um projeto maior de cooperação internacional entre Brasil-Espanha que visa a ampliação de um estudo conjunto iniciado em 2013. Inicialmente for realizado um estudo tipo survey do FINO, um inventário que explora diversos fatores individuais e contextuais apontados em estudos de meta-análise como tendo papel relevante na explicação da criatividade e inovação organizacional. O survey era apresentado em três idiomas (português, castellano e euskera), sendo dirigido e respondido por trabalhadores de organizações públicas e privadas de variados ramos de atividades. O inventário foi uma iniciativa de pesquisadores da Universidad del País Vasco e da Universidad Autónoma de Madrid e contou com a colaboração de pesquisadora da Universidade Federal da Bahia que se encontrava em estágio pós-doutoral na Espanha em 2013. Para desenvolver o referido estudo ampliaram-se as parcerias com pesquisadores e organizações de outros países da América do Sul (Chile, Argentina). Foram produzidos artigos com os resultados do estudo no Brasil e no exterior. O FINO encontra-se validado no contexto brasileiro. 
 Um dos  subprojetos do projeto mais amplo tem como principal objetivo desenvolver estudos de caso múltiplos para melhor compreensão das relações entre criatividade e inovação no contexto da formação empreendedora, especialmente no caso de empresas juniores.  Pretende-se incluir outras variáveis no estudo dos casos, como atributos do trabalho, características da tarefa e competências socioemocionais. Espera-se oferecer insumos para o desenvolvimento de políticas de gestão do trabalho e de desenvolvimento de equipes de alto-desempenho que promovam a criatividade e inovação organizacional..Os estudos de caso estão sendo planejados para serem desenvolvidos em diversos contextos de formação empreendedora, contando com pesquisadores parceiros na UFMG, na Universidade Salgado de Oliveira no Rio, e em Belém do Pará. A expectativa também é a de gerar insumos para a elaboração de programas de treinamento, desenvolvimento e capacitação profissional de equipes de trabalho de alto desempenho focadas em criatividade e inovação e que preservem o bem-estar no trabalho.  Espera-se como resultado desses estudos, a ampliação de transferência de tecnologias de gestão, assim como a produção de orientações adequadas a tais tecnologias e às realidades locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sônia Maria Guedes Gondim - Coordenador / Elizabete Loiola - Integrante / Gardênia da Silva Abbad - Integrante / Luciana MOurão - Integrante / Elza Techio - Integrante / Silvia da Costa - Integrante / Dario Paéz - Integrante / Flor Sanchez - Integrante / Ariane Corradi - Integrante / Daiane Bentivi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Identidade social, categorização, emoções e discriminação: Um estudo sobre imigração e mercado de trabalho
Descrição: Os dados do MTE (Ministério do Trabalho e do Emprego) e IPEA arrolados acima revelam uma forte tendência de crescimento da imigração no Brasil, o que justifica um estudo que tenha como objetivo compreender as relações entre grupos sociais de nacionalidades distintas, pela lente da percepção da concorrência no mercado de trabalho.  A questão de pesquisa é se as relações entre grupos sociais de estrangeiros percebidos como concorrentes no mercado de trabalho, pode ser explicada por processos de identificação e categorização social, emoções sociais, estratégias individuais de regulação emocional e comportamentos discriminatórios.
A articulação dos conceitos se dá pela suposição de que a percepção de concorrência no mercado de trabalho nacional ativa a identidade social e desencadeia um conjunto de emoções direcionadas à categoria social de estrangeiros considerada forte competidora, com repercussões na emergência de comportamentos discriminatórios no trabalho. As estratégias de autorregulação emocional poderiam exercer um papel de mediação ou moderação na exacerbação ou atenuação dos comportamentos discriminatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sônia Maria Guedes Gondim - Coordenador / Marcos Emanoel Pereira - Integrante / José Luis Álvaro - Integrante / Alicia Garrido - Integrante / Ana Raquel Rosas Torres - Integrante / Elza Techio - Integrante / Cicero Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Discursos sobre as diferenças raciais e suas conseqüências sociais:  Um estudo inter-cultural.
Descrição: Trata-se de um projeto de renovação do Edital ibero-amerciano para o biênio 2012_2013. A coordenação brasileira está sob a responsabilidade do Professor Leoncio Camino da UFPB e a coordenação na Espanha está a cargo do Professor Jose Luís Alvaro da Universidad Complutense de Madrid.
O tema do racismo e da xenofobia tem ocupado cada vez mais espaço nas agendas governamentais tanto no Brasil como na Espanha. As principais manifestações de racismo e xenofobia podem ser encontradas em diferentes níveis, como por exemplo, no nível interpessoal (violência física, xingamentos, assassinato etc.), no nível institucional (limpezas étnicas, deportações, imigrações forçadas etc.) e em um nível intermediário, como o que acontece nas escolas e no ambiente de trabalho (Folgôa, Palma & Pessoa, 2000). Para Calvo Buezas (2000), uma imagem distorcida pode contribuir para um estereotipo falso que incita e sustenta tanto o racismo como a xenofobia. O projeto será desenvolvido em subprojetos: a) violência policial e discriminação; b) Repertórios discursivos e posicionamentos frente às cotas raciais em IES públicas; c) Cotista racial versus cotista social: quando a cordialidade acaba; d) E se...os imigrantes entrassem na Universidade?; e) - Sangue ou solo: O que fazer com os filhos dos imigrantes ilegais?. Em virtude da minha formação e foco de interesse de estudos, desenvolverei um estudo sobre imigração, mercado de trabalho e discriminação durante o período de estágio pós-doutoral na Espanha, previsto no projeto para o ano de 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sônia Maria Guedes Gondim - Integrante / Marcos Emanoel Pereira - Integrante / Marcus Eugênio de Oliveira Lima - Integrante / José Luis Álvaro - Integrante / Alicia Garrido - Integrante / Ana Raquel Rosas Torres - Integrante / Leoncio Camino - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2012
O ensino de psicologia organizacional e do trabalho nas Américas, Europa e África
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar de modo comparativo o ensino da psicologia organizacional e do trabalho em diversos países, buscando compreender as atividades de ensino, pesquisa e extensão dos docentes que atuam nesta área e que lecionem em cursos de psicologia e áreas afins. No ensino pretende-se analisar o conteúdo ministrado, as competências desenvolvidas, formas de avaliação recursos didáticos, principais referências bibliográficas etc. Nas atividades de supervisão prática pretende-se analisar focos e temas abordados, formas de avaliação etc. Nas atividades de pesquisa, pretende-se analisar temas estudados, abordagens metodológicas etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sônia Maria Guedes Gondim - Coordenador / Antônio Virgilio B Bastos - Integrante / Adriano Lemos Alves Peixoto - Integrante / Jairo Eduardo Borges-Andrade - Integrante.
2009 - 2012
Cognições sociais em contextos diversos
Descrição: O projeto ´COGNIÇÕES SOCIAIS EM CONTEXTOS DIVERSOS´ apresentado ao PROCAD - Novas Fronteiras, Edital 08/2008, busca fortalecer rede de interação científica entre os Programas de Pós-Graduação em Psicologia da Universidade Federal da Bahia (IES proponente), a Universidade de Brasília e a Universidade Federal de Sergipe. Apoiado nos objetivos que orientam esta ação de fomento da CAPES, no seu escopo geral, busca consolidar, nas instituições do nordeste, linhas de pesquisa voltadas para a intersecção entre a pesquisa básica em cognição social e a pesquisa em campos específicos como trabalho e organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Sônia Maria Guedes Gondim - Integrante / Antônio Virgilio B Bastos - Coordenador / Jairo Borges de Andrade - Integrante / Marcus Eugênio de Oliveira Lima - Integrante.
2009 - 2011
Contagio emocional, sentimentos de constrangimento, inteligência emocional em gestores
Descrição: O objetivo do projeto é investigar relações entre variáveis emocionais e a atividade de gestores. 
Pretende-se avaliar se há relações entre gênero de gestores e os resultados em medidas de  inteligência emocional, o contágio emocional e a inteligência emocional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia Maria Guedes Gondim - Coordenador / valdiney Veloso Gouveia - Integrante.
2009 - 2010
ESENCIALISMO Y ESTEREOTIPOS SOBRE DELINCUENTES Y DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS
Descrição: O projeto de pesquisa é financiado pela Secretaria de Estado de cooperación Internacional do governo da Espanha. O intercâmbio científico é feito entre a Universidad Complutense de Madrid e a Universidade Federal da Bahia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia Maria Guedes Gondim - Integrante / Marcos Emanoel Pereira - Coordenador / José Luis Álvaro - Integrante / Schweiger Gallo, I. - Integrante / Alicia Garrido - Integrante / Miriam Rodriguez Monter - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Cooperacion Internacional - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Razões de desemprego, valores e bem-estar
Descrição: O projeto tem como objetivo relacionar atribuições de razões de desemprego, valores culturais e bem estar geral.
O projeto envolve pesquisadores da Universidade de Atenas (Kostas Mylonas) e Universidade Complutense de Madri (Jose Luis Alvaro). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sônia Maria Guedes Gondim - Coordenador / José Luis Álvaro - Integrante / Kostas Mylonas - Integrante.
2008 - 2011
Estratégias de Regulação Emocional em equipes de trabalho virtual: um estudo de casos múltiplos
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo geral de identificar associações entre demandas de trabalho emocional, estratégias de regulação emocional, satisfação com a modalidade de trabalho virtual e com a equipe de trabalho e a percepção da qualidade da performance grupal.  O trabalho emocional foi definido por Hochschild como um fenômeno de manejar estados emocionais pessoais para expressar o que é compatível com as regras organizacionais e ocupacionais e com isto garantir o êxito no desempenho no trabalho.  Os dois tipos de estratégias de gerenciamento da emoção usadas pelos atores são as de ação de superfície e as de ação profunda. As primeiras atuam na mudança da expressão, sem modificar os sentimentos internos, e as segundas constituem um esforço consciente de mudança destes sentimentos para conseguir exibir a emoção requerida. No entendimento da Hochschild, o trabalho emocional é o esforço dos trabalhadores em expressar emoções e sentimentos não espontâneos com o intuito de realizar as metas organizacionais, o que traria prejuízos ao seu bem-estar subjetivo e psicológico. A regulação emocional é definida por Gross como os processos conscientes, inconscientes, automáticos e controlados de mudança da expressão emocional e dos estados internos para modificar a experiência pessoal. Juntamente com as estratégias de coping, dos mecanismos de defesa do ego e da regulação do humor, a auto-regulação emocional faz parte de um processo ainda mais amplo que é o da regulação afetiva. Gross distingue dois grandes grupos de estratégias de regulação emocional: as focadas nos aspectos antecedentes e nos conseqüentes. Nas primeiras, o indivíduo controla a situação e a percepção da situação desencadeadora de emoções por meio da seleção ou da modificação da situação, atenção posicionada e mudança cognitiva. Na regulação focada nos aspectos conseqüentes, o indivíduo tenta mudar os aspectos fisiológicos e a expressão da emoção uma vez que ela tenha sido eliciada. O contexto da pesqui. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sônia Maria Guedes Gondim - Coordenador / Elilzabeth Loiola - Integrante / Clara Mutti - Integrante / Mirele de Cardoso Bonfim - Integrante / Adriano Lemos Alves Peixoto - Integrante / Jairo Eduardo Borges-Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Identidade Social e Multiplos Comprometimentos: Um estudo da ocupação do psicólogo brasileiro - projeto de pesquisa do GT da Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Psicologia, coordenado pelo Professor Antônio Virgílio Bastos, com financiam
Descrição: O projeto tem como principal objetivo investigar a categoria de psicólogos brasileiros. O módulo sob a responsabilidade da Professora Sõnia Gondim, Mirlene Siqueira e do Professor Virgílio se refere à Identidade Social e aos Múltiplos Comprometimentos. Outros pesquisadores estarão focando sua análise em outros aspectos da ocupação. 
Membros da Equipe
Coordenação: Antônio Virglio Bastos (UFBA)
Sônia Maria Guedes Gondim (UFBA)
Jairo Borges Andrade (UnB)
Gardênia da Silva Abbad (UnB)
Maria do Carmo Martins (UFU)
Mirlene Siqueira (Universidade Metodista de São Paulo)
Narbal Silva (UFSC)
José Carlos Zanelli (UFSC)
Kátia Puente Palacios (UnB)
Maria das Graças Jacques (UFRS)
Kátia Macedo (UCG)
Júlia Pantoja (UCB)
José Heloani (UNICAMP)
Luciana Mourão (UnB). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sônia Maria Guedes Gondim - Coordenador / José Carlos Zanelli - Integrante / Maria do CArmo Martins - Integrante / Narbal Silva - Integrante / MIrlene Siqueira - Integrante / Gardênia Abbad - Integrante / Jairo BorgesAndrade - Integrante / Kátia Macedo - Integrante / José Heloani - Integrante / Júlia Pantoja - Integrante / Luciana MOurão - Integrante / Maria das Graças Jacques - Integrante / Kátia Puente Palacios - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2010
Atribuições de Emoções e Afetos no Trabalho
Descrição: O Projeto de pesquisa teve início desde o ano de 2004. O objetivo era o de invetigar os impactos das informações de contexto sobre gênero (homem ou mulher) e status do ator (supervisor ou empregado) na atribuições e emoções em contextos de interação de trabalho. Em 2005 foi desenvolvida a primeira pesquisa intercultural sobre o tema, envolvendo Brasil e Espanha. Em 2007 por ocasião do pós-doutorado na Espanha e na Inglaterra foi desenvolvida outra pesquisa intercultural cujos dados também já foram coletados no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sônia Maria Guedes Gondim - Coordenador / Marcus Eugênio de Oliveira Lima - Integrante / José Luis Álvaro - Integrante.