2023 - Atual
TRABALHO EM ENFERMAGEM E SISTEMAS DE SAÚDE NA AMÉRICA LATINA: POSSIBILIDADES PARA AMPLIAÇÃO DO ESCOPO DE PRÁTICAS
Descrição: A presente proposta de investigação objetiva analisar, em perspectiva comparada, os sistemas de saúde, a formação e regulação do trabalho em enfermagem e as propostas de desenvolvimento de práticas avançadas em países selecionados da América Latina. Como estratégia metodológica, será adotado o estudo de caso comparado entre os países Brasil, Colômbia, México, Chile e Costa Rica. Os elementos de comparação serão: i) formato, componentes e dinâmica do sistema de saúde; ii) formação em enfermagem; iii) regulamentação do exercício profissional em enfermagem e iv) iniciativas de ampliação do escopo de práticas da enfermeira... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Daniela Gomes dos Santos Biscarde - Integrante / Lívia Angeli Silva - Coordenador / Sônia Acioli - Integrante / Tatiane Araújo dos Santos - Integrante / Handerson Silva Santos - Integrante / Priscila Araujo Rocha - Integrante / Daniela Arruda Soares - Integrante / Fernanda Carneiro Mussi - Integrante / Tiago Parada Costa Silva - Integrante / Theo Pires Santa Barbara - Integrante / Tatiana de Sena Leitão - Integrante / Ellen Santiago Santana - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
UM ESTUDO MULTICÊNTRICO SOBRE AS PRÁTICAS DOS AGENTES DE COMBATE ÀS ENDEMIAS E DOS AGENTES COMUNITÁRIOS DE SAÚDE NO BRASIL
Descrição: Realiza um levantamento nacional sobre o perfil dos ACS e ACE (incluindo condições socioeconômicas, culturais e demográficas) para promover a valorização desses profissionais e desenvolver instrumentos de gestão da informação e conhecimento que auxiliem o aprimoramento das competências e práticas dos ACS e ACE, contribuindo para a melhoria dos processos de cuidar da saúde dos indivíduos, famílias e comunidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniela Gomes dos Santos Biscarde - Integrante / Maria Fátima de Souza - Coordenador / Rackynelly Alves Sarmento Soares - Integrante / João Paulo Fernandes da Silva - Integrante / José da Paz Oliveira Alvarenga - Integrante / Suderlan Sabino Leandro - Integrante / Ana Valéria M. Mendonça - Integrante / Juliana Álvares Cardoso - Integrante / Elmira Luzia de Melo Soares Simeão - Integrante / Luana Dias da Costa - Integrante / Rogerio Fagundes Marzola - Integrante / Pedro Vinicius Falcão Paiva dos Santos - Integrante / JOÃO ARMANDO ALVES - Integrante / Gislane Pereira Santana - Integrante / Joserlan Nonato Moreira - Integrante / Andréia Cristina da Silva Cardial - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.
2020 - Atual
Práticas de Enfermagem no contexto da Atenção Primária à Saúde (APS): Estudo Nacional de Métodos Mistos
Descrição: Com o objetivo de compreender as práticas de Enfermagem contextualizando cenários de atuação e perfis dos enfermeiros e enfermeiras do Brasil, o Conselho Federal de Enfermagem (Cofen) e a Universidade de Brasília (UnB), em parceria com o Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass); o Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde (Conasems); Associação Brasileira de Enfermagem de Família e Comunidade (Abefaco); e, Organização Pan-Americana de Saúde (Opas/OMS); realizam a pesquisa nacional ?Práticas de Enfermagem no contexto da Atenção Primária à Saúde? (APS).
No Brasil, enfermeiros(as) da APS são responsáveis pelo cuidado individual, familiar e comunitário, colaborando para bons resultados do sistema de saúde, embora enfrentem diversos desafios. Nesse sentido, conhecer práticas clínicas especializadas e informadas em evidências científicas é uma estratégia para mudanças diante do quadro de dificuldades enfrentadas por estes profissionais.
Para tanto, serão aplicados questionários online e realizadas entrevistas com enfermeiros(as) de todo o país. De acordo com o Comitê Científico e Gestor da pesquisa, os resultados da investigação contribuirão para produzir conhecimento científico, regular a profissão da Enfermagem e subsidiar gestores na elaboração e implementação de políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Gomes dos Santos Biscarde - Integrante / ANGELA DE OLIVEIRA CARNEIRO - Integrante / Maria Fátima de Souza - Coordenador / Maria da Glória Lima - Integrante / Rackynelly Alves Sarmento Soares - Integrante / João Paulo Fernandes da Silva - Integrante / Elizabeth Alves de Jesus Prado - Integrante / José da Paz Oliveira Alvarenga - Integrante / Suderlan Sabino Leandro - Integrante / Elisabete Pimenta Araújo Paz - Integrante / Carla Targino Bruno dos Santos - Integrante / Carlos Leonardo Figueiredo Cunha - Integrante / Odete Messa Torres - Integrante / Rita de Cássia Passos Guimarães - Integrante / Edson Alves de Menezes - Integrante / Gilmara Lúcia dos Santos - Integrante / NATÁLIA DEL'ANGELO ARETES - Integrante / DENIZE JUSSARA RUPOLO DALL'AGNOL - Integrante / LETÍCIA BECKER VIEIRA - Integrante / BEATRIZ ROSANA DE OLIVEIRA TOSO - Integrante / DANIELA SAVI GEREMIA - Integrante / ANA LUCIA DE MORAES HORTA - Integrante / GERSON LUIZ MARINHO - Integrante / FRANCISCO CARLOS FÉLIX LANA - Integrante / LUZIMAR DOS SANTOS LUCIANO - Integrante / CARLA KALLINE ALVES CARTAXO FREITAS - Integrante / HENRY WALBER DANTAS VIEIRA - Integrante / BRUNO LUCIANO CARNEIRO ALVES DE OLIVEIRA - Integrante / RAIMUNDO AUGUSTO MARTINS TORRES - Integrante / TELMA MARIA EVANGELISTA DE ARAÚJO - Integrante / CELIA ALVES ROZENDO - Integrante / MARCIA RIQUE CARICIO - Integrante / MICHELLE DE JESUS PANTOJA FILGUEIRA DE ARAUJO - Integrante / GLENDA ROBERTA OLIVEIRA NAIFF FERREIRA - Integrante / CRESO MACHADO LOPES - Integrante / JORGE DOMINGOS DE SOUSA FILHO - Integrante / NELY DAYSE SANTOS DA MATASA - Integrante / NAIR CHASE DA SILVA - Integrante / RAPHAEL FLORINDO AMORIM - Integrante / Daniela Mendes dos Santos Magalhães - Integrante / Ana Valéria M. Mendonça - Integrante.Financiador(es): CONSELHO FEDERAL DE ENFERMAGEM - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Integração Assistencial e Acesso aos Serviços de Saúde em Regiões de Saúde: Câncer de Colo do Útero como condição traçadora para compreensão dos fluxos assistenciais
Descrição: Esta pesquisa analisa a integração assistencial e o acesso aos serviços de saúde em duas Regiões de Saúde, tendo o Câncer de Colo do Útero como condição traçadora para compreensão dos fluxos assistenciais. Foram selecionadas duas Regiões de Saúde na Bahia: Região de Saúde de Vitória da Conquista e Região de Saúde de Juazeiro. Investigaremos o planejamento e a gestão na rede regionalizada recortando o conjunto de ações e serviços relacionados à atenção integral à saúde da mulher, especificando como marcador/traçador o câncer do colo do útero, na linha de cuidado para o controle do câncer do colo do útero. As linhas de cuidado são estratégias de estabelecimento do percurso assistencial com o objetivo de organizar o fluxo dos indivíduos, de acordo com suas necessidades. Tal escolha deve-se a importância epidemiológica e social do tema, destacando que tal agravo é o terceiro mais incidente na população feminina brasileira, excetuando-se o câncer de pele não melanoma, sendo seu controle umas das prioridades estabelecidas no Pacto pela Saúde. Além disso, trata-se de uma linha do cuidado que
demonstra as fragilidades da Atenção Primária à Saúde (APS) e dos demais componentes da rede de atenção, sendo, portanto, uma escolha que permite analisar mecanismos de acesso, integração assistencial e coordenação do cuidado. Elegemos duas região nos extremos da Bahia, distantes da capital e fronteiriças a outros estados: Vitória da Conquista (fronteira com Minas Gerais) e Juazeiro (fronteira com Pernambuco). O recorte do projeto centra-se na estrutura operacional da rede, investigando seis componentes: I) Atenção Primária à Saúde; II) Pontos de nível médio de densidade tecnológica; III) mecanismo de integração; IV) Sistema de apoio; V) Sistema logístico; e VI) Sistema de governança. Tais componentes serão investigados conforme Matriz de Análise para Gestão do Cuidado em redes regionais. Tal estrutura operacional será analisada na perspectiva de um marcador/traçador, na linha de cuidado do
câncer do colo do útero. Trata-se de estudo com abordagem quantitativa, abrangendo dados de dezenove municípios da Região de Vitória da Conquista e dez municípios da Região de Juazeiro. As fontes de dados qualitativos envolverão entrevistas semiestruturadas com gestores (estadual, regional, municipal), entrevistas com profissionais da APS e de serviços especializados, grupos focais com ACS, itinerários terapêuticos com mulheres usuárias dos serviços de saúde, observações na Comissão Intergestores Regional e documentos institucionais. A análise dos dados qualitativos será por meio da análise temática envolvendo três etapas: 1) ordenação dos dados; 2) classificação do material; 3) análise final. Por fim, os dados serão triangulados. A justificativa para o estudo parte da complexidade que compreende a regionalização e as profundas heterogeneidades dos municípios que implicam em possibilidades e limites para que os gestores e profissionais, sobretudo de pequenos municípios, consigam planejar e gerir o acesso ao cuidado oportuno e resolutivo para a linha do cuidado em câncer do colo do útero em redes regionalizadas. Há um acúmulo de estudos nesta temática sendo desenvolvidos pelo pesquisador proponente que, também, coordena um Mestrado Acadêmico em Saúde Coletiva e lidera o grupo de pesquisa Observatório Baiano de Redes de Atenção à Saúde. Esta pesquisa visa, também, a consolidação de estudos e fortalecimentos de grupo de pesquisadores no interior da Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Gomes dos Santos Biscarde - Integrante / ADRIANO MAIA DOS SANTOS - Coordenador / ANA ÁUREA ALÉCIO DE OLIVEIRA - Integrante / ANA DULCE BATISTA DOS SANTOS - Integrante / ANGELA DE OLIVEIRA CARNEIRO - Integrante / JAMILLE AMORIM CARVALHO - Integrante / JÔSE RIBAS GALVÃO SIZISNANDE - Integrante / LÍGIA GIOVANELLA - Integrante / NILIA MARIA DE BRITO LIMA PRADO - Integrante / NOÊMIA FERNANDA SANTOS FERNANDES - Integrante / PATTY FIDELIS DE ALMEIDA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Elaboração do Diagnóstico e Avaliação do Atual Estágio de Desenvolvimento da Rede de Atenção à Saúde na Região Metropolitana de Salvador? - Projeto de Fortalecimento do Sistema Único de Saúde na Região Metropolitana de Salvador ? PROSUS/SESAB
Descrição: Projeto voltado para a realização de análise situacional da Rede de Atenção à Saúde da Região Metropolitana de Salvador e apresentação de proposta de modelagem no âmbito do Modelo de Atenção às Doenças Crônicas. Atuação como pesquisadora como foco específico na articulação entre os atores, processos de pactuação e gestão da rede, envolvendo a Secretaria da Saúde do Estado da Bahia e as secretarias da saúde dos treze municípios que compõem a Região Metropolitana de Salvador (RMS). Participou da elaboração de instrumentos de coleta de dados, realizou a coleta e a análise de dados, a produção de relatórios técnicos da pesquisa e modelagem da rede, além da participação em reuniões técnicas e seminários com equipe de pesquisadores e gestores estaduais e municipais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Gomes dos Santos Biscarde - Integrante / Luis Eugênio Portela Fernandes de Souza - Coordenador / Ana Luiza Queiroz Vilasbôas - Integrante / Catharina Matos Soares - Integrante / Delsuc Evangelista - Integrante / Rosana Aquino Guimarães Pereira - Integrante / Isabela Cardoso de Matos Pinto - Integrante / Cristiane Abdon Nunes - Integrante / Liliana Santos - Integrante / Sônia Cristina Lima Chaves - Integrante.
2010 - 2010
Concepções e Práticas de Educação em Saúde de profissionais da atenção básica em um município do Recôncavo da Bahia
Descrição: Embora cientes da importância da Educação em Saúde, ainda nos deparamos com a fragilidade de concepções e práticas educativas executadas nos serviços de saúde. Assim, é fundamental o envolvimento de graduandos em atividades de ensino, extensão e pesquisa, no sentido de aprofundar a discussão sobre as diversas concepções de Educação em Saúde, o caráter constitutivo da educação no conjunto das práticas de atenção à saúde e a dimensão pedagógica do trabalho do enfermeiro, bem como o desenvolvimento de métodos para a operacionalização de ações educativas. Isto posto, agregamos práticas de ensino-extensão e pesquisa no âmbito do componente curricular Educação em Saúde, prevendo o desenvolvimento de atividades na rede básica de atenção à saúde, com os seguintes objetivos: ?Descrever as concepções de Educação em Saúde de profissionais da atenção básica municipal;
?Analisar a operacionalização das práticas educativas, na ótica de profissionais de saúde; ?Identificar as dificuldades e facilidades encontradas pelos profissionais para a realização de ações educativas no cotidiano do seu trabalho.
Inicialmente foi elaborado instrumento de coleta de dados com questões abertas e fechadas, direcionadas aos enfermeiros e agentes comunitários de 14 Equipes de Saúde da Família  municipal. Após a aplicação do instrumento pelos graduandos, a análise dos dados foi realizada através da utilização de matrizes contendo as categorias definidas previamente para a análise do conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniela Gomes dos Santos Biscarde - Coordenador.
2008 - 2009
Avaliação da Segurança Alimentar e Nutricional em Âmbito Municipal no Estado da Bahia: Aplicação, Avaliação e Reajustes em um Protocolo de Indicadores ? AVSAN ? Bahia
Descrição: O projeto AVSAN ? BAHIA contempla a formação de uma rede de pesquisa estadual em segurança alimentar em três regiões econômicas bastante significativas: a região Metropolitana de Salvador, a Região do Recôncavo Sul Baiano e a Região Paraguaçu. Na região metropolitana de Salvador serão analisados 10 municípios enquanto que nas outras regiões serão três municípios, além do município sede. Serão selecionados em cada região os municípios de maior e menor IDH, excetuando-se a sede já incluída, e um município de IDH com valores médios para a região.
Este projeto é uma pesquisa multicentrica no estado da Bahia que tem o envolvimento de profissionais de serviços de saúde e docentes-pesquisadores de unidades de ensino interiorizadas, com vista de possibilitar o alcance do maior número de municípios. Outra característica do projeto e desconcentrar a capacitação em pesquisa no campo da avaliação de políticas e programas de Segurança Alimentar e Nutricional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Gomes dos Santos Biscarde - Integrante / Sheila Monteiro Brito - Integrante / Sandra Maria Chaves dos Santos - Coordenador / Ana Marlúcia O. Assis - Integrante / Rita Ribeiro - Integrante / Bárbara Eduarda Panelli Martins - Integrante / Janemeire Costa dos Santos - Integrante / Emerson Ornelas Palmeira - Integrante / Luciana Alaíde Santana - Integrante / Flavia Conceição dos Santos Henrique - Integrante.
2006 - 2007
Projeto de Pesquisa Demanda e Oferta dos Serviços de Saúde no município de Santo Antonio de Jesus
Descrição: O presente projeto tem como objetivo investigar o perfil de demanda e oferta de serviços na área de saúde do município de Santo Antônio de Jesus. A análise da oferta implica na definição de quantos e quais são os serviços de saúde oferecidos à população, considerando o atendimento público e privado. A análise da demanda consiste em identificar na população as necessidades de serviços nessa área. Outros objetivo do projeto é identificar os procedimentos de diagnóstico e tratamento relacionando o custo-efetividade que os mesmos apresentam para a gestão em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Daniela Gomes dos Santos Biscarde - Integrante / Patrícia Martins de Freitas - Coordenador / Júlio Cézar dos Santos - Integrante.
2005 - 2007
Avaliando a humanização no PSF: no interior das equipes e na relação com os usuários
Descrição: A partir da constatação destas convergências entre o PSF e a PNH, ressalvando que o primeiro antecipa parte das diretrizes contidas na segunda, consideramos pertinente investigar em que medida os princípios da humanização em saúde são apropriados e traduzidos no contexto do Programa de Saúde da Família.  Apoiados no pressuposto de inseparabilidade entre as práticas de cuidado e a gestão que o promove, o estudo focalizou tanto a humanização da atenção no âmbito do PSF, como do trabalho desenvolvidos pelas equipes. Além disso, ao interrogar sobre a humanização em saúde foram consideradas dimensões que remetem aos sentidos, as relações e as práticas referidas aos sujeitos, assim como, às condições materiais e objetivas disponíveis nos serviços e∕ou sistemas locais de saúde. Realizamos um estudo de casos múltiplos (seis) contemplando municípios de pequeno e grande porte dos estados da Bahia, Sergipe e Ceará. Integrando estratégias de tipo quantitativa e qualitativa, com ênfase neste último, exploramos a percepção de usuários e profissionais do PSF sobre os temas abordados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Gomes dos Santos Biscarde - Integrante / Leny Alves Bonfim Trad - Coordenador / Ana Maria Fernandes Pitta - Integrante / Ana Angélica Ribeiro de Meneses e Rocha - Integrante / Monique Azevedo Esperidião - Integrante / Edyara de Morais Santana - Integrante / Ilena Rafaela Gama Cantharino - Integrante / Sérgio do Nascimento Silva Trad - Integrante.