2017 - Atual
Estudo de aglomerados estelares utilizando dados ESO-VVV: diagramas cor-magnitude e estrutura.
Descrição: Descrição: The ESO near-IR variability survey (VVV) is scanning the Milky Way bulge and an adjacent section of the mid-plane where star formation activity is high. The survey will take 1929 hours of observations with the 4-metre VISTA telescope during five years (2010−2014), covering ~10^9 point sources across an area of 520 deg^2, including 33 known globular clusters and ~350 open clusters. The final product will be a deep near-IR atlas in five passbands (0.9−2.5 μm) and a catalogue of more than 106 variable point sources. Unlike single-epoch surveys that, in most cases, only produce 2-D maps, the VVV variable star survey will enable the construction of a 3-D map of the surveyed region using well-understood distance indicators such as RR Lyrae stars, and Cepheids. It will yield important information on the ages of the populations. The observations will be combined with data from MACHO, OGLE, EROS, VST, Spitzer, HST, Chandra, INTEGRAL, WISE, Fermi LAT, XMM-Newton, GAIA and ALMA for a complete understanding of the variable sources in the inner Milky Way. This public survey will provide data available to the whole community and therefore will enable further studies of the history of the Milky Way, its globular cluster evolution, and the population census of the Galactic Bulge and center, as well as the investigations of the star forming regions in the disk. The combined variable star catalogues will have important implications for theoretical investigations of pulsation properties of stars.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliade Ferreira Lima - Integrante / Roberto Kalbush Saito - Integrante / Marina Bianchin - Integrante / Dante Minniti - Coordenador / Lisiane de Oliveira Moura - Integrante.
2009 - 2014
Instrumentação de um laboratório de altas energias e análise de dados do Observatório Pierre Auger
Descrição: O estudo dos Raios Cósmicos de Ultra-Alta Energia é um ramo de pesquisa que se situa entre a física de partículas elementares e a astrofísica. Esta área teve uma enorme revitalização nas últimas décadas, parcialmente devido aos avanços nas técnicas experimentais que levam à solução de importantes problemas da física de raios cósmicos e parcialmente devido às descobertas de novas estruturas no espectro de raios cósmicos e de novas fontes astrofísicas de partículas e de raios-gama. Neste projeto de pesquisa, desenvolvemos simulações para a propagação de partículas no meio extragaláctico e correlacionamos os resultados com a busca por fontes pontuais ou pela anisotropia da radiação cósmica de ultra-alta energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliade Ferreira Lima - Integrante / Milton Sebastião Azevedo Barbosa Leão - Integrante / Ronaldo Da Maceno Lima - Integrante / Carlos J. Todero Peixoto - Integrante / Marcelo Augusto Leigui de Oliveira - Coordenador / Vitor Prestes Luzio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2009
Monitor de Radiação Atmosférica
Descrição: O Monitor de Radiação Atmosférica (MonRAt) será um experimento compacto com o objetivo de medir a radiação de fluorescência atmosférica gerada por raios cósmicos de energias entre 100 TeV e 100 PeV. Composto por um espelho esférico, uma fotomultiplicadora multianódica e um filtro de ultra-violeta para selecionar os fótons com comprimentos de onda entre 300 e 450 nm. O monitor tem por objetivo estudar a radiação de fluorescência numa região de energia importante, fornecendo dados para o entendimento de problemas em aberto no estudo da fluorescência atmosférica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eliade Ferreira Lima - Coordenador / Ronaldo Da Maceno Lima - Integrante / Milton Sebastião Azevdo Barbosa Leão - Integrante / C. J. Todero Peixoto - Integrante / Marcelo Augusto Leigui de Oliveira - Integrante / Vitor Prestes Luzio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.