2022 - Atual
ATIVIDADE ANTI-INFLAMATÓRIA DA BETANINA NA LESÃO PULMONAR EM MODELO MURINO DE BRONCOASPIRAÇÃO
Descrição: Pneumonia por aspiração gástrica pode gerar lesão pulmonar aguda (LPA) e usualmente está essa condição resulta em dano importante na membrana alvéolo-capilar, edema no espaço alveolar, inibição e degradação do surfactante pulmonar e lesão de células epiteliais alveolares por infiltração de células inflamatórias como neutrófilos, macrófagos, citocinas pró-inflamatórias e espécies reativas ao oxigênio (ROS). Essa ativação de ROS resulta em danos a estruturas biológicas através da oxidação de DNA, carboidratos, proteínas e lipídios, o que inclui lesão na membrana celular. Betanina é o composto heterocíclico mais abundante entre as betacianinas encontradas na beterraba. Suas atividades antioxidantes e anti-inflamatórias vêm sendo descrita há alguns anos. A atividade antioxidante da betanina já foi comprovada em modelo de estresse oxidativo induzido por dieta hiperlipídica em ratos, reduzindo a atividade de superóxido dismutase (SOD), catalase (CAT) e GPx (glutationa peroxidase). Na lesão renal induzida por paraquat, a betanina conseguiu diminuir os níveis de malondialdeído (MDA), amenizar a atividade de SOD e CAT e reduzir a atividade de NF-𝜅B, demonstrando sua atividade anti-inflamatória. Esse protejo tem como objetivo avaliar a capacidade anti-inflamatória e antioxidante da betanina em modelo de lesão pulmonar aguda induzida por broncoaspiração em ratos. Será dividido em duas etapas: in vivo e in vitro. Na etapa in vivo, os animais serão divididos em 4 grupos: Cont, LPA, Bet e LPA+BET para avaliar a confiabilidade da betanina no tratamento da LPA. A etapa in vitro será realizada com amostras de células coletadas do lavado broncoalveolar para analisar o perfil inflamatório, a dosagem de proteína, espécies reativas ao ácido tiobarbitúrico, atividade da catalase e a morfologia e morfometria dos pulmões e traqueias. Também será avaliada a mecânica pulmonar através de um respirador por meio de um fluxo constante e controlado de ar, com um pico de pressão inspiratória máxima de 32 cmH2O, sendo traçado uma curva comparando o pico de pressão e o tempo de decaimento da pressão pulmonar de cada rato. A hiperreatividade brônquica será avaliada através de cortes histológicos. Todas as análises estatísticas serão realizadas no programa GraphPad prisma 5 e um valor de p < 0,05 será considerado estatisticamente significativo. Espera-se que, caso se mostre eficaz com os resultados de pesquisa, a betanina possa ser um potencial fármaco utilizado como um tratamento natural nos casos de Pneumonia por aspiração gástrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Micássio Fernandes de Andrade - Integrante / Cibele dos Santos Borges - Integrante / Emanuel Kennedy Feitosa Lima - Coordenador / Gerlane Modesto da Silva - Integrante / Teresinha Silva de Brito - Integrante / Marcio Matheus Barros Moura - Integrante / Mariana Oliveira de Assis - Integrante.
2022 - Atual
Análise morfológica e quantitativa de neutrófilos de sangue periférico de pacientes com a doença de Chagas
Descrição: A doença de Chagas é causada pelo protozoário Trypanosoma cruzi e acomete cerca de 7 milhões de indivíduos no mundo. Endêmica em países da América Latina e associada principalmente às regiões rurais em desenvolvimento, apresenta duas fases, a aguda (com alta parasitemia, sintomática ou assintomática) e a crônica (forma indeterminada, cardíaca, digestiva ou cardiodigestiva). Neutrófilos são um dos tipos de células do sistema imune que atuam na defesa inata, mas também modulam a resposta a inflamações crônicas. Essas células são capazes de interagir com o T. cruzi e exercer as suas funções efetoras, como a liberação de redes de DNA associadas à histonas. Eles são caracterizados por serem células polimorfonucleares, mas também podem apresentar-se com morfologia distinta, com núcleo anelar, em pacientes acometidos por patologias diversas como o câncer e infecções, mas há poucos relatos deste evento em indivíduos com tripanossomíase. Já a Razão Neutrófilos/Linfócitos (RNL) é capaz de indicar inflamações no organismo, sendo utilizada como biomarcador e auxiliando no prognóstico e determinação da severidade de diversos quadros clínicos, principalmente relacionados à infecções bacterianas, neoplasias e doenças autoimunes. Contudo, não há relatos na literatura sobre a RNL e infecções por tripanossomas. Portanto, este estudo almeja investigar a presença de células anelares em sangue periférico de pacientes com doença de Chagas, bem como avaliar e correlacionar a RNL nesses pacientes com as diferentes formas crônicas da doença e compreender a participação e presença dessas células no decorrer do desenvolvimento dessa patologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Micássio Fernandes de Andrade - Coordenador / Amanda Estevam Carvalho - Integrante / PEDRO AFONSO OLIVEIRA DIAS RÊGO - Integrante / MILLENA FONTES SOARES - Integrante / LUANN GABRIEL PORPINO SALES - Integrante / LANA GABRIELLE MARREIROS SANTOS - Integrante / AUGUSTO ANTÔNIO DA FONSECA NETO - Integrante / Bárbara Hellen de Oliveira - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação da cromatina nuclear de neutrófilos de sangue periférico de pacientes portadores de HIV e doença de Chagas
Descrição: A coinfecção crônica vírus-parasita observada mediante infecções persistentes tanto pelo HIV quanto pelo T. cruzi possui caráter de raridade e propicia ao paciente uma patogenia altamente complexa, envolvendo alterações importantes no sistema imunológico. Sabe-se, atualmente, que a infecção pelo HIV ou T. cruzi é capaz de induzir à depleção da imunidade celular adaptativa. A exemplo, estudos recentes descreveram alterações morfofuncionais em neutrófilos, tais como deficiência na fagocitose e produção de espécies reativas de oxigênio. Contudo, ainda não foi descrito o perfil morfológico do neutrófilo, bem como evidências de sua participação na evolução clínica do paciente portador da coinfecção HIV-T. cruzi. Diferentemente do quadro viral, já se tem evidências de que a infecção por este protozoário causa mudanças no perfil morfológico de neutrófilos, como a formação de núcleos em anel e a diminuição da produção de NETs em pacientes com Cardiomiopatia Chagásica Crônica. De modo inédito, o presente estudo tem como objetivo avaliar alterações na cromatina nuclear de neutrófilos de sangue periférico de pacientes com coinfecção HIV-T. cruzi.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Micássio Fernandes de Andrade - Coordenador / SILVA, NATANIAS MACSON DA - Integrante / Nícolas Patrícuis de Medeiros Leite - Integrante.
2022 - Atual
Influência do extrato da fumaça do cigarro sobre funções de neutrófilos humanos
Descrição: A fumaça do cigarro é considerada uma potente fonte de oxidantes, e em sua fase gasosa tem sido estimado conter aproximadamente 1015 radicais livres. Assim, na presença de poluentes como a fumaça do cigarro, células inflamatórias, principalmente macrófagos e neutrófilos, são amplamente estimuladas a produzir espécies reativas de oxigênio (ERO). Os neutrófilos são os leucócitos circulantes mais abundantes. Apesar de serem importantes no combate às infecções, o seu intenso recrutamento e a sua consequente ativação levam à liberação de mediadores inflamatórios que estão relacionados com o agravamento do quadro clínico de várias doenças como elastase neutrofílica (NE), mieloperoxidase (MPO) e armadilhas extracelulares de neutrófilos (NETs). A constituição neutrofílica, com citoplasma rico em grânulos e vesículas secretórias, contribui para a efetividade dos diversos mecanismos de ação dessas células. Quando ativados, estas células realizam a fagocitose, a produção de espécies reativas de oxigênio (ERO), a liberação dos grânulos citoplasmáticos e a produção e liberação de MPO e NETs por exemplo, sendo este processo dependente das ERO dependendo do estímulo. Considerando que a fumaça do cigarro é capaz de induzir estresse oxidativo em células humanas e que as células do sistema imunológico, como os neutrófilos utilizam-se do processo de oxidação de biomoléculas como mecanismo efetor para defesa do organismo, o objetivo deste trabalho é investigar a ação do extrato do cigarro em potencializar a atividade oxidativa de neutrófilos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Micássio Fernandes de Andrade - Coordenador / Emanuel Kennedy Feitosa Lima - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação morfológica e quantitativa de neutrófilos em sangue periférico de pacientes com câncer de mama
Descrição: Os neutrófilos são os leucócitos mais abundantes no sangue e as primeiras células a migrar até os locais de infecção e inflamação. Junto com os basófilos e os eosinófilos, eles formam o grupo de células polimorfonucleares, por possuírem o núcleo segmentado. Os neutrófilos têm um arcabouço de mecanismos efetores importantes na eliminação dos patógenos como a fagocitose de partículas ou agentes infecciosos, a produção de espécies reativas de oxigênio, a liberação do conteúdo microbicida dos seus grânulos e a liberação de redes extracelulares de material genético associado às histonas e aos grânulos citoplasmáticos, as NETs. Esses mecanismos efetores são úteis na eliminação dos agentes infecciosos, mas podem favorecer o desenvolvimento de condições inflamatórias livres de patógeno. O perfil da morbi-mortalidade brasileira vem sofrendo uma mudança intensa, passando de doenças infecto-parasitárias a crônico-degenerativas, como o câncer, tendo como principais causas as mudanças nos hábitos de vida e no perfil epidemiológico da população. O câncer de mama representa a principal causa de morte por câncer em mulheres brasileiras, e em nível mundial, cede lugar apenas para o câncer de pulmão, representando um grande problema de saúde pública em todo o mundo. A alta taxa mitótica das células mamárias caracteriza-se como uma neoplasia maligna, capaz de distinguir-se daquelas saudáveis. A inflamação provocada pelas células de defesa do organismo tais como os neutrófilos, desempenha um papel importante no tratamento de tumores sólidos, como o mamário, já que os fatores inflamatórios aumentam o crescimento, invasão, metástase e vascularização do tumor. A importância dessas células no crescimento, com ênfase em metástases de tumores, tem sido descrita em vários tipos de câncer, incluindo o câncer de mama. De tal forma, este estudo pretende acrescentar mais conhecimentos a cerca da relação das células imunes com o câncer de tumores sólidos já que o objetivo principal deste trabalho é analisar se há associação entre câncer de mama e o número e a morfologia de neutrófilos de sangue periférico de pacientes diagnosticadas com essa doença. Esse estudo poderá sugerir novos biomarcadores para o prognóstico, diagnóstico, como também poderá sugerir novas possibilidades terapêuticas para o tratamento desse tipo de câncer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Micássio Fernandes de Andrade - Coordenador / Danielle Correia Furtado - Integrante / Fernanda Clara da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
AVALIAÇÃO DOS NÍVEIS DE CÉLULAS TCD4+ E TCD8+, DE PARÂMETROS METABÓLICOS E HORMONAIS E DA QUALIDADE DE VIDA EM PESSOAS VIVENDO COM HIV/AIDS SUBMETIDAS ÀS PRÁTICAS INTEGRATIVAS E COMPLEMENTARES DE REIKI E AURICULOTERAPIA
Descrição: A infecção pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV) está associada à destruição progressiva de linfócitos T CD4+ e ao desenvolvimento de imunodeficiências que conduzem a AIDS, possibilitando a ocorrência de infecções oportunistas, neoplasias e outras infecções em Pessoas vivendo com HIV/AIDS (PVHA). A terapia antirretroviral (TARV) possui acentuada eficiência, mas apresenta inúmeras reações adversas, exigindo uma série de cuidados e assistência em saúde às PVHA. Dessa forma, a aplicação de Práticas Integrativas e Complementares (PIC) em saúde pode constituir-se como uma importante estratégia de enfrentamento das comorbidades psicoemocionais e físicas que afetam as PVHA. As PIC são práticas e cuidados de saúde que proporcionam novas formas de cuidados e autocuidados em saúde, considerando o bem-estar físico, mental e social, como fatores determinantes e condicionantes da saúde ao paciente. Dentre as PIC, o reiki e a auriculoterapia são bem difundidas e estão entre as modalidades mais bem conhecidas pela sociedade. Considerando que a infecção pelo HIV representa uma pandemia e que a mesma não tem cura, a busca por práticas terapêuticas complementares, podem ser consideradas na intenção de melhorar a qualidade de vida dessas pessoas, reduzindo os níveis de estresse, depressão e ansiedade que as mesmas estão propensas, e consequentemente podendo aumentar os níveis de células importantes para a manutenção da sobrevivência dos pacientes. Pensando nesse aspecto e sabendo que o Ministério da Saúde tem suscitado o uso das práticas integrativas e complementares como prioridade a qualidade de vida dos indivíduos, sendo usadas para tratamento de doença, prevenção, promoção e manutenção de saúde, o objetivo do nosso trabalho é avaliar os níveis de células TCD4+ e TCD8+, carga viral, parâmetros metabólicos e hormonais e a qualidade de vida em PVHA submetidas ao reiki e a  auriculoterapia. Assim, contribuiremos para  validar o uso das PIC por meio de parâmetros biológicos mensuráveis, já que a eficácia dessas técnicas só foram testadas em um número relativamente pequeno de estudos, baseados em evidências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Micássio Fernandes de Andrade - Coordenador / Thales Allyrio Araújo de Medeiros Fernandes - Integrante / Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Integrante / Dennis Costa Furtado - Integrante / Emanuele Rodrigues de Barros - Integrante / Isabel Cristina Amaral de Souza Rosso Nelson - Integrante / Lucidio Clebeson de Oliveira - Integrante / Lara Maria Taumaturgo Dias Correia - Integrante.
2019 - Atual
Perfil clínico e epidemiológico da co-infecção HIV/Trypanosoma cruzi
Descrição: A Síndrome da Imunodeficiência Adquirida (AIDS) é causada pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV). Cerca de 36,7 milhões de pessoas vive com essa infecção no mundo. No Brasil, a epidemia da AIDS apresenta-se em expansão, sendo o país na América Latina que mais concentra casos de novas infecções, apesar da disponibilidade de medicamentos antirretrovirais aos pacientes no Sistema Único de Saúde. A infecção pelo HIV está associada à destruição progressiva dos linfócitos T CD4+ e ao desenvolvimento de imunodeficiências, possibilitando a ocorrência de infecções oportunistas, como a infecção pelo Trypanosoma Cruzi, agente etiológico da Doença de Chagas (DC). A DC é endêmica desde o Norte do México até o sul da Argentina. No Brasil representa um grave problema de saúde pública, onde existem cerca de 1,2 milhões de indivíduos chagásicos crônicos. Aqui, a urbanização da DC na década de 1980 coincidiu com o surgimento da AIDS no mundo, proporcionando o aparecimento da coinfecção HIV/T cruzi. Nessa coinfecção, pode ocorrer reativação da DC e evolução para quadros agudos mais graves, com comprometimento infeccioso intenso e lesões neurológicas e cardíacas graves, ocasionando o risco potencial de morte. Dessa forma, a DC em pacientes com o HIV exige qualificação da assistência na rede de atenção à saúde, na abordagem acerca desta coinfecção e conduta terapêutica clínica específica. Dessa forma, considerando que o Estado do Rio Grande do Norte é área endêmica e de elevada incidência de DC e com progressivo número de casos de HIV/AIDS e que são poucos os estudos no sentido de identificar os casos de coinfecção, sendo sua prevalência ainda desconhecida, pretende-se desenvolver um estudo em busca de investigar o impacto clínico, imunológico e epidemiológico da coinfecção HIV/T cruzi em PVHIV/AIDS, acompanhados em uma Unidade de referência do Estado do Rio Grande do Norte. Espera-se com esse estudo possibilitar, aos pacientes acometidos pela coinfecção HIV/T cruzi, uma conduta terapêutica adequada e oportuna, qualidade de vida e aumento da sua sobrevida. O diagnóstico precoce da coinfecção e monitoramento poderá contribuir enormemente para a melhoria da qualidade assistencial a estes pacientes e diminuição da morbi-mortalidade associada a coinfecção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Micássio Fernandes de Andrade - Integrante / Thales Allyrio Araújo de Medeiros Fernandes - Integrante / DE MESQUITA ANDRADE, CLÉBER - Coordenador / Ellany Gurgel Cosme do Nascimento - Integrante / Grináuria de Souza Maia Porto - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação de funções efetoras de neutrófilos de sangue periférico de pacientes com Doença de Chagas estimulados com o antígeno solúvel do Trypanosoma cruzi.
Descrição: A Doença de Chagas (DC) é um problema de saúde pública na América Latina. Seu agente etiológico é o Trypanosoma cruzi, tendo como principal vetor de infecção o inseto hematófago triatomíneo, popularmente conhecido como barbeiro. Após a infeção, a fase aguda geralmente apresenta-se assintomática.
Durante essa fase, os parasitas podem ser encontrados no sangue circulante, e o hospedeiro raramente desenvolve inflamação grave. A maioria dos pacientes recupera-se da parasitemia aguda e entra numa fase clinicamente assintomática prolongada. Vários anos mais tarde, cerca de 30% dos indivíduos infectados desenvolvem cardiopatia crônica com cardiomegalia progressiva, arritmia, eventos tromboembólicos e insuficiência cardíaca. Esses sintomas sugerem uma persistente associação com a presença de infiltrado inflamatório e a destruição celular e tecidual no tecido cardíaco. Ao longo das últimas décadas, poucos estudos avaliando o papel de células inflamatórias como os neutrófilos na patologia da doença de chagas, tem sido realizados. Os neutrófilos são a primeira linha de defesa contra os agentes infecciosos. Essas células possuem um arcabouço de mecanismos importantes na eliminação dos patógenos como, a produção de espécies reativas de oxigênio (ERO) e a liberação de enzimas líticas que são capazes de destruir e oxidar os agentes causadores das doenças, como também os tecidos do hospedeiro. Nesse contexto, a presente proposta pretende avaliar como os neutrófilos, de sangue periférico de pacientes com a DC, estão executando o processo desgranulação da enzima elastase e correlacionar esses dados com os diversos estágios clínicos dos pacientes com DC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Micássio Fernandes de Andrade - Coordenador / Suyane Maria Paiva Pimenta - Integrante / Dayane Carla Costa Paiva - Integrante / Valéria Duarte de Almeida - Integrante / EDUARDO BULHÕES LEOPOLDO DA CÂMARA - Integrante / MARCELO AUGUSTO ARAÚJO CASTRO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - Atual
AVALIAÇÃO DO EFEITO MODULATÓRIO DE DERIVADOS FENILCUMARÍNICOS NAS FUNÇÕES EFETORAS DE NEUTRÓFILOS HUMANOS ESTIMULADOS POR IMUNOCOMPLEXOS: IMPLICAÇÃO NO MECANISMO DE AÇÃO.
Descrição: Os neutrófilos são caracterizados por apresentar as funções de identificar, ingerir e destruir os patógenos. Essas células medeiam as fases inicias do processo inflamatório e são as células mais abundantes dentre os constituintes dos glóbulos brancos. Os neutrófilos fazem parte do sistema imune inato e possuem um papel crucial na primeira linha de defesa contra a invasão de bactérias, fungos e protozoários, em virtude da sua abundância e da eficácia do seu recrutamento. Depois da maturação os neutrófilos saem da medula óssea e migram para a corrente sanguínea, onde podem aderir aos vasos e penetrar nos tecidos, migrando para os locais da infecção por meio de sinais químicos. Após a migração os neutrófilos devem reconhecer os patógenos e fagocitá-los. Pela fagocitose os neutrófilos conseguem destruir os patógenos, por meio da produção de compostos tóxicos, através das vias dependentes de oxigênio e independentes de oxigênio. 
Os neutrófilos apresentam um grande arsenal microbicida que é liberado no momento necessário à morte dos microrganismos. Depois da fagocitose e da produção de espécies reativas de oxigênio os neutrófilos sofrem apoptose. Esse processo é essencial para o término da resposta inflamatória. A desregulação na apoptose  dessas células e secreção dos seus produtos está envolvido no mecanismo de doenças. A modulação desses processos por substâncias naturais é alvo terapêutico potencial para inúmeras doenças, como artrite reumatóide e lúpus eritematoso sistêmico. Dessa forma, a pesquisa por derivados cumarínicos tem sido intensificada, visto que essas substâncias têm mostrado efeitos quimioterápicos relevantes em várias patologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Micássio Fernandes de Andrade - Integrante / Yara Maria Lucizano Valim - Coordenador / Ana Elisa Caleiro Seixas Azzolini - Integrante / Luciana Mariko Kabeya - Integrante / Monica Tallarico Pupo - Integrante / Flavio da Silva Emery - Integrante.
2008 - 2009
ATIVIDADE QUIMIOPREVENTIVA E QUIMIOTERÁPICA DO EXTRATO HIDROALCOÓLICO DE CORDIA LEUCOCEPHALA MORIC NA HEPATOCARCINOGÊNESE EXPERIMENTAL EM RATOS WISTAR.
Descrição: A vegetação nativa da região semi-árida da região Nordeste do Brasil apresenta uma diversidade biológica  com grande número potencial de espécies e compostos benéficos. Dentre as plantas com potencial bioatividade destaca-se o gênero Cordia, e em especial a Cordia leucocephala Moric. À análise fitoquímica do extrato hidroalcoólico de folhas de C. leucocephala detectou-se saponinas com, com estrutura química semelhante à saikosaponina b2, e compostos fenólicos.
Para avaliar o possível efeito quimiopreventivo dessa planta, ratos Wistar são submetidos a modelo de hepatocarcinogênese e tratados com extrato de folhas de C. leucocephala durante 8 semanas. São valiados: injúria hepática por meio de quantificação de enzimas hepáticas (ALT, AST, fosfatase alcalina), proteínas totais, albumina, globulinas, colesterol e glicose nos animais controle ou tratados com extrato; número de lesões pré-neoplásicas macroscópicas e morfometria das lesões microscópicas.
Dessa forma , pretende-se investigar possível atividade quimiopreventiva de extrato hidroalcoólico de folhas de Cordia leucocephala nas fases iniciais do modelo de hepatocarcinogênese química em ratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Micássio Fernandes de Andrade - Integrante / Silvia Catarina Salgado Oloris - Coordenador / Elizabeth Alexandra Borges Bezerra - Integrante / Isrelly Viana de Sena - Integrante / Francisco Arnaldo Viana - Integrante / Francisco Barros Barbosa - Integrante / Tereza Cristina da Silva - Integrante / Maria Lucia Zaidan Dagli - Integrante / Kizzy Millen de Freitas Mendonça Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.