2019 - Atual
Estudo das dimensões terapêuticas do exercício físico associado aos aspectos funcionais e biológicos em adultos e idosos
Descrição: Prejuízos importantes relacionados com à saúde do sistema musculoesquelético de adultos e idosos podem estar ligados com os aspectos biológicos e funcionais. Déficits neuromusculares e a incapacidade de realizar algum teste funcional pode tornar estes indivíduos vulneráveis a desordens crônicas e também induzir uma instabilidade postural. Assim, o objetivo deste estudo é determinar a importância do exercício físico nos aspectos funcionais e biológicos para as respostas neuromusculares e para o desempenho físico-funcional em adultos e idosos, fisicamente ativos e sedentários. Medidas biomecânicas com auxilio da plataforma de força, célula de carga, dinamômetros e fotogrametria serão utilizados para determinar a funcionalidade dos participantes. Espera-se com os resultados desta pesquisa demonstrar o quanto se manter ativo ou executar movimentos corretos pode promover a saúde e melhorar a qualidade de vida da população de adultos e idosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Rogério de Oliveira - Coordenador / Rubens Alexandre da Silva Jr - Integrante / André Wilson de Oliveira Gil - Integrante / Edgar Ramos Vieira - Integrante / Giovana Fogaça Massoni - Integrante / Giovanna Ponce de Miranda - Integrante / Cosme Franklim Buzzachera - Integrante / Alex Silva Ribeiro - Integrante / Karina Coutto Furlanetto - Integrante / Isadora Irmer Alves - Integrante.
2018 - Atual
Análise do impacto de exercícios sensório motor e de estabilização lombar nas respostas neuromusculares durante a posição sentada e em pé em adultos e idosos
Descrição: Com o aumento da longevidade, há também maior incidência de doenças crônico-degenerativas, o que compromete a saúde e a qualidade de vida dos indivíduos principalmente acima dos 60 anos de idade. Prejuízos importantes relacionados com adultos e idosos podem estar relacionados com déficits neuromusculares na região do tronco e isto pode tornar estes indivíduos vulneráveis a desordens musculo esquelética crônica e também a instabilidade postural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Rogério de Oliveira - Coordenador / Rubens Alexandre da Silva Jr - Integrante / César Ferreira Amorim - Integrante / Edgar Ramos Vieira - Integrante / LETÍCIA FERNANDA FABRIN - Integrante / ALINE ROSA CASTILHO - Integrante / Natalia Neves Moreira - Integrante / Gianna Carolina de Carvalho - Integrante / Giovana Fogaça Massoni - Integrante / Giovanna Ponce de Miranda - Integrante / ROMERIO RIBEIRO DE LIMA - Integrante.
2016 - Atual
PADRÃO NEUROMUSCULAR DE CONTROLE POSTURAL DO TRONCO DURANTE A MARCHA ENTRE IDOSOS AMERICANOS E BRASILEIROS COM E SEM DOR LOMBAR: ESTUDO COMPARATIVO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rubens Alexandre da Silva Junior em 13/07/2016.
Descrição: Este projeto de pesquisa se justifica por desenvolver um estudo comparativo entre dois países diferentes para analisar a população de idosos. O Estado do Paraná, especificamente o município de Londrina e sua região Norte conta hoje com um contingente expressivo de idosos, sendo maior do que a média Nacional de 11% do total da população brasileira. Já o Estado da Florida nos Estados Unidos, conta com um expressivo de mais de 24% de sua população acima de 60 anos, e desta 1,5 milhões sendo velhos acima de 75 anos. Uma realidade bastante conhecida mundialmente, na qual o mundo moderno dos anos vindouros será representado por indivíduos acima de 60 anos, sendo esses ativos e/ou inativos e apresentando diferentes doenças crônicas degenerativas se não bem prevenidas durante o processo de envelhecimento. O foco deste estudo é permitir uma comparação do controle postural e neuromuscular do tronco (equilíbrio versus instabilidade) durante a marcha, e também avaliar os riscos de quedas entre idosos que sofrem ou não de dor lombar crônica, provenientes desses dois diferentes contextos geográficos (Londrina versus Miami). A iniciativa deste projeto de pesquisa se deve pela grande demanda nacional de serviços em saúde com qualidade para a população acima de 60 anos no Brasil e acima de 65 nos Estados Unidos. Idealmente, um dos objetivos é implantar num futuro próximo o mesmo programa elaborado pela equipe da FIU, na cidade de Londrina e posterior no Estado do Paraná, para minimizar os riscos e as quedas entre os idosos brasileiros. O estado do Paraná e a cidade de Londrina não possui nenhum tipo de programa em saúde com o foco de prevenir quedas e seus riscos com base em evidências científicas. Os resultados deste projeto de pesquisa ajudarão aos profissionais de saúde da área a desenvolver este tipo de programa, conhecendo as diferenças diagnosticadas entres os dois contextos, e além, de promover métodos intervenção eficazes que auxiliarão na ampliação da expectativa de vida ativa da população idosa. Novos resultados por parte dos achados deste projeto também contribuirão no avanço do conhecimento científico na área da reabilitação além de promover a divulgação dos dados brasileiros de forma internacional com a colaboração junto ao grupo de pesquisa dos Estados Unidos da América, como forma de um estudo multicêntrico entre os dois países nesta temática de investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Rogério de Oliveira - Integrante / Rubens Alexandre da Silva Jr - Coordenador / César Ferreira Amorim - Integrante / Edgar Ramos Vieira - Integrante.
2016 - Atual
DOR LOMBAR EM GESTANTES: AVALIAÇÃO E INTERVENÇÃO DO CONTROLE NEUROMUSCULAR E POSTURAL DO TRONCO.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rubens Alexandre da Silva Junior em 15/12/2016.
Descrição: A dor lombar está associada à interferência nas atividades de vida diária das mulheres durante o período de gravidez, com alta prevalência entre as gestantes. Os objetivos desta proposta de pesquisa são: avaliar as incapcidades de gestantes com dor lombar; identificar as disfunções neuromusculares do tronco; e incluir um método intervencionista por meio de exercícios de establização lombar que venham de encontro aos achados clínicos das gestantes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Rogério de Oliveira - Integrante / Rubens Alexandre da Silva Jr. - Coordenador / Leandro Amaral Sturion - Integrante / Alexandre Henrique Nowotny - Integrante / Adriana Fontana Carvalho - Integrante / Fernanda Sereniski - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação do controle postural e do padrão de ativação muscular dos músculos do tronco em atletas com dor lombar crônica.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rubens Alexandre da Silva Junior em 15/12/2016.
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa é avaliar a função e o comportamento neuromuscular do tronco em atletas com dor lombar crônica. O projeto também visa determinar se há efeitos benéficos de uma intervenção executada por meio de exercícios de estabilização lombar versus exercícios de fortalecimento musculatura lombar. Como se trata de uma programação de pesquisa ampla, o projeto será divido em duas etapas 1) comparar a funcionalidade e o padrão neuromuscular do tronco em atletas com e sem dor lombar crônica; e 2) determinar o efeito de duas intervenções clínicas: fortalecimento lombar vs. estabilização lombar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Rogério de Oliveira - Integrante / Rubens Alexandre da Silva Jr. - Coordenador / Leandro Amaral Sturion - Integrante / Alexandre Henrique Nowotny - Integrante / Nelson Akio Shirabe - Integrante.
2016 - Atual
Comparação entre duas técnicas terapêuticas em osteopatia no tratamento de dor lombar crônica: Ensaio Clínico Randomizado Cruzado (Crossover).
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rubens Alexandre da Silva Junior em 15/12/2016.
Descrição: A dor lombar crônica é uma afecção comum no mundo todo, levando a várias consequências socioeconômicas, como o absenteísmo de trabalhadores na faixa etária adulta. A osteopatia, representante da terapia manual, possui duas técnicas (Thrust e Músculo Energia) benéficas para o tratamento da dor lombar, porém poucos estudos têm comparado ambas as técnicas nas melhoras do padrão de controle neuromuscular do tronco e nos sintomas clínicos (dor e incapacidade) de trabalhadores com dor lombar crônica. Este estudo objetiva avaliar a eficácia da aplicação de duas técnicas osteopáticas (Thrust e Músculo Energia) no tratamento de trabalhadores adultos com dor lombar crônica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Rogério de Oliveira - Integrante / Rubens Alexandre da Silva Jr. - Coordenador / Leandro Amaral Sturion - Integrante / Alexandre Henrique Nowotny - Integrante / Adriana Fontana Carvalho - Integrante.
2016 - Atual
Efeito de um programa de exercícios no desempenho físico-funcional de colaboradores moveleiros: Um estudo para promoção da saúde no ambiente de trabalho
Descrição: Programas de investigação e intervenção para melhora na capacidade de trabalho é essencial para o levantamento de resultados positivos visando à manutenção de colaboradores não somente com idade produtiva, mas também para aqueles que apresentam idade mais avançada. Com tudo, poucas evidencias tem mostrado sobre a aplicação de exercícios no próprio ambiente de trabalho como forma de promover a qualidade de vida e promoção da saúde dos colaboradores principalmente no setor moveleiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Márcio Rogério de Oliveira - Coordenador / Natalia Neves Moreira - Integrante / Gianna Carolina de Carvalho - Integrante / Giovana Fogaça Massoni - Integrante / Giovanna Ponce de Miranda - Integrante / Aline Cristina Hirata Pinetti - Integrante / Noelly Cristina Harrison Mercer - Integrante / Yanas Aparecida Zorzi - Integrante.
2008 - 2011
ESTUDO EPIDEMIOLÓGICO DOS FATORES SÓCIO-DEMOGRÁFICOS E INDICADORES DAS CONDIÇÕES DE SAÚDE DE IDOSOS DO MUNICÍPIO DE LONDRINA-PR (#PP/0070/09)
Descrição: Devido à melhoria das condições de saúde e a crescente expectativa de vida no mundo, bem como no Brasil, vem ocorrendo um crescimento da população idosa, e com isso, a elevação da incidência de doenças relacionadas a essa fase da vida. Neste sentido, torna-se importante que profissionais na área de saúde busquem informações para obter um diagnóstico das condições de saúde da população idosa e assim fornecer subsídios para o planejamento de ações inter-setoriais de promoção de saúde. O presente estudo foi idealizado como um projeto temático por abranger diversas áreas que estudarão variáveis ligadas ao envelhecimento com abordagens interdisciplinares, visando maior integralidade e intersetorialidade. Assim, este estudo tem como objetivo principal estudar o perfil epidemiológico relacionado aos fatores sócio-demográficos e aos indicadores das condições de saúde de idosos do município de Londrina-PR. Participarão do estudo 550 indivíduos idosos, de ambos os sexos, selecionados a partir dos cadastros das unidades básicas de saúde de todas as regiões do município de Londrina-PR. Os dados serão coletados mediante vários instrumentos que compreendem avaliar as condições sócio-demográficas, de capacidade cognitiva, de percepção da qualidade de vida, da atividade física da vida diária, da função pulmonar, de variáveis metabólicas e laboratoriais, além do perfil nutricional, de saúde bucal e de capacidades neuromotoras e sensoriais. A normalidade na distribuição dos dados será avaliada por meio do teste de Kolmogorov-Smirnov. A descrição dos resultados será feita como média ± desvio padrão, com exceção de variáveis com distribuição não-normal, que serão descritas como mediana (intervalo interquartílico 25-75). Por intermédio de análise multinível serão verificadas as possíveis associações entre as variáveis do estudo. Será adotado o nível de significância de 5% para todos os testes estatísticos aplicados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Rogério de Oliveira - Integrante / Rubens Alexandre da Silva Jr - Integrante / Audrey de Souza Marquez - Coordenador / Vanessa Suziane Probst - Integrante / DENILSON DE CASTRO TEIXEIRA - Integrante / Karen Parron Fernandes - Integrante.