2022 - Atual
ADAPTAÇÃO CINEMATOGRÁFICA: transmutação de sentidos nas apropriações realizadas pelo cinema a partir da literatura
Descrição: A adaptação cinematográfica potencializa encruzilhadas de sentidos, explicita processos culturais e promove transformações. O cinema impuro de Bazin, nos anos 1920, valoriza a permanência da alma nas adaptações. Na década de 80, estudos abordam singularidades tradutórias (Stam) com atenção aos processos de transmutação e transcodificação (Hutcheon). A adaptação promove a cultura, subverte o conhecimento do visível, complexifica processos de identificação (Morin), atualiza a estrutura poética (Deleuze e Guattari), evidencia o trânsito sígnico na produção artística (Campos) e cria uma história popular da arte (Berger). Maria Antonieta, Basquiat e Macunaíma são alguns dos filmes analisados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Cristina Mendes - Coordenador / Thaiane de Toledo - Integrante / Valdir Heitkoeter junior - Integrante / juliana ferreira torres - Integrante / Marcelo Zequinão de Almeida - Integrante / Iriana Nunes Vezzani - Integrante / Milleni Bezerra Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 25 / Número de orientações: 3
2019 - 2022
ADAPTAÇÃO CINEMATOGRÁFICA: transmutação de sentidos nas apropriações realizadas pelo cinema a partir da literatura.
Descrição: A adaptação cinematográfica, exemplo de transposição de linguagens artísticas, potencializa o surgimento de encruzilhadas de sentidos, revelando características socioculturais e promovendo transformações perceptivas. Sob a denominação de cinema impuro, passa a ser objeto de estudos na década de 1920, quando Bazin destaca a existência de uma espécie de ?alma? da obra que permanece nas apropriações; recebe atenção acadêmica nos anos 1980, com o abandono do conceito de fidelidade e a valorização do uso dos termos tradução (HUTCHEON, 2006; STAM, 2000), transmutação e transcodificação (HUTCHEON, 2006). Ao retomar processos artísticos, a adaptação promove a participação cultural e subverte o conhecimento do visível, atualizando contextos mentais e complexificando processos de identificação (MORIN, 2014). Na transposição da linguagem verbal para a cinematográfica, agenciamentos entre procedimentos conteudísticos e formais atualizam a estrutura poética: para Deleuze e Guattari (2011), a conceituação de tais permutas se ancora no rizoma e na correlação entre os estratos geológicos da Terra, para os poetas concretos (CAMPOS, 1985), as transmutações de sentido, evidenciam características do trânsito sígnico na produção das artes visuais. Diante da premissa que as relações entre livro em filme alteram os modos de percepção e na evidência da importância das poéticas cinematográficas na vida contemporânea, adota-se como objetivo principal a investigação das relações entre os dois tipos de obras, com foco nas alterações de sentido que se estabelecem entre ambos. Os objetivos secundários são analisar critérios acerca dos processos tradutórios e destacar singularidades em filmes e vídeos adaptados a partir de romances, biografias e outros textos da literatura. A metodologia parte da revisão bibliográfica, conta com análise crítica de filmes, correlacionando, em abordagens qualitativas, texto fonte e obra fílmica. Dentre os resultados esperados, destacam-se a elaboração de aulas e a produção de artigos, tanto para apresentação em eventos quanto para a publicação em periódicos da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Cristina Mendes - Coordenador / Thaiane de Toledo - Integrante / Matheus Guilherme de Oliveira - Integrante / Cristiane Dalzoto Bueno - Integrante / Livia Keiko Nagao de Medeiros - Integrante / SOARES DE SOUZA, LUCAS - Integrante / Ana Julia Prandel de Oliveira - Integrante / Valdir Heitkoeter junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 2
2018 - 2021
Poéticas Artísticas: a criação da obra de arte e sua relação com a palavra escrita
Descrição: O projeto propõe uma investigação sobre a inter-relação de teoria e prática na produção de obras de arte. O trânsito entre distintas partes do processo criativo aconteceria nesta espécie de virada virtual, terceira margem da consciência, que ora pede por escrita, desenho, pintura, objeto, vídeo ou canto. Neste tipo de investigação, observa-se, sem hierarquização de valores, o entrelaçamento de campos diversos, tais como tecnologia, estudos culturais, religiosidade, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Cristina Mendes - Coordenador / Cristiane Dalzoto Bueno - Integrante / Livia Keiko Nagao de Medeiros - Integrante / Ana Julia Prandel de Oliveira - Integrante / Bruna Santos Milek - Integrante.
2016 - 2018
Processos Poéticos em Artes Visuais: modos de articulação entre prática e teoria
Descrição: O projeto visa unir produção artística e reflexão teórica, com o intuito de estabelecer possíveis critérios de investigação em Arte Contemporânea. Dentre os trabalhos analisados estão a Instalação "Insônia", e o "vídeo-encruzilhadas", realizados pela própria pesquisadora em parceria com estudantes. Os principais referenciais teóricos adotados são Sandra Rey e Icleia Cattani.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maria Cristina Mendes - Coordenador / Ketlyn Caroline de Souza - Integrante / Julia de Souza - Integrante / Thaiane de Toledo - Integrante / Eloiza Dalazoana - Integrante / Matheus Guilherme de Oliveira - Integrante / Livia Keiko Nagao de Medeiros - Integrante.
2015 - 2017
Arte, Ciência e Teknè: laboratório de criação de propostas interdisciplinares para o ensino de Artes Visuais
Descrição: O laboratório de criação (UEPG/ PR) pesquisa imagens das Artes Visuais que atuam como elementos de ligação entre diversas áreas do conhecimento. A investigação acerca da interdisciplinaridade, ao aproximar Arte, Ciência e Teknè, resulta em novas propostas no Ensino de Artes Visuais. O projeto destaca a produção e análise de imagens e enfatiza a organização de eventos de ensino e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Mendes - Integrante / Nelson Silva Junior - Integrante / Anselmo Rodrigues de Andrade - Integrante / Josie Agatha Parrilha da Silva - Coordenador.
2015 - 2017
UMA RECONSTRUÇÃO INTERDISCIPLINAR DO CONHECIMENTO A PARTIR DA CRIAÇÃO DE PROJETOS REFERENCIADOS NAS RELAÇÕES ARTE-CIÊNCIA DO RENASCIMENTO PÓS-COPERNICANO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Mendes - Integrante / Josie Agatha Parrilha da Silva - Coordenador.
2013 - Atual
INTERART - Interação entre arte, ciência e educação: diálogos e interfaces com as Artes Visuais
Descrição: O Grupo de pesquisa INTERART: Interação entre arte, ciência e educação: diálogos e interfaces nas Artes Visuais é vinculado à Universidade Estadual de Ponta Grossa -UEPG desde 2013, sob liderança da Profa. Dra. Josie Agatha Parrilha da Silva (DEARTES). Tem como vice-líder o Prof. Dr. Marcos Cesar Danhoni Neves, da UEM. O foco do Grupo é a área de Artes Visuais, mas como foco interdisciplinar, o que é visível pelo grupo de pesquisadores que o compõem, das áreas de: Artes Visuais, Física, Geografia, Letras e Música. Tem caráter interinstitucional, com professores e estudantes da UEPG, UEM e UTFPR, Campus de Ponta Grossa. Apresenta 3 linhas de pesquisa: Imagens e possibilidades interdisciplinares na relação arte-ciência; Arte, Ciência e Teknè: uma abordagem interdisciplinar; Artes Visuais: produção e criação. O grupo tem como objetivo principal proporcionar discussões sobre a arte, ciência e educação de forma que o conhecimento seja abordado em seu todo e não de forma fragmentada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Mendes - Integrante / Renato Torres - Integrante / Nelson Silva Junior - Integrante / Josie Agatha Parrilha da Silva - Coordenador / Patricia Camera Varella - Integrante / Marcos Cesar Danhoni Neves - Integrante.
2008 - 2010
A incompletude da memória na pintura: processos transformadores da imagem.
Descrição: Esta  pesquisa buscou compreender os processos geradores da imagem pictórica na minha produção e potencializar seu subseqüente adensamento conceitual, advindos tanto da experiência da pintura como do estudo da tradição dessa mesma pintura. 
Um dos aspectos abordados neste estudo foi a estreita relação da pintura com a percepção do espaço-tempo, que abrange um retorno ao passado e o registro de um  presente em constante atualização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Mendes - Coordenador.