2021 - Atual
PERCEPÇÃO DOS EFEITOS GERADOS PELO FAIRTRADE NAS ORGANIZAÇÕES CERTIFICADAS SOB A ÓTICA DOS PRODUTORES ASSOCIADOS
Descrição: Esta pesquisa objetiva compreender como produtores rurais associados em organizações certificadas pelo Fairtrade percebem os efeitos gerados pela certificação para atuação híbrida dos empreendimentos. A pesquisa mostra-se relevante devido ao seu potencial de contribuição para avanço na literatura sobre hibridismo organizacional em cooperativas e associações e sobre o comércio justo no Brasil. Além do avanço científico a pesquisa permitirá que gestores organizacionais compreendam melhor os efeitos econômicos, sociais e ambientais percebidos pelos seus produtores vinculados, para o desenvolvimento de múltiplas lógicas institucionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Layon Carlos Cezar - Coordenador / Enmily Bhárbara Martins dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Arthur Bernardes - Bolsa.
2020 - 2021
Implicações do Fairtrade para o desenvolvimento das dimensões híbridas das organizações de produtores certificadas
Descrição: Essa pesquisa almeja compreender as implicações do Fairtrade para o desenvolvimento das dimensões híbridas das organizações de produtores certificadas. Considerando que o Fairtrade é dotado de um conjunto de normas para certificação dos empreendimentos, tais normas podem gerar diferentes implicações em cada empreendimento certificado. Como os empreendimentos certificados se caracterizam como organizações híbridas, dotados de inúmeras tensões, embates, e dificuldades para desenvolvimento conjunto de suas perspectivas econômicas e sociais, a certificação pode implicar em suas dimensões sob diferentes perspectivas. Para compreender melhor esse contexto foram traçados os seguintes objetivos específicos: a) Mapear o perfil estrutural das organizações de produtores brasileiros certificadas pelo Fairtrade; b) Identificar e caracterizar os grupos de empreendimentos
formados a partir de suas dimensões híbridas semelhantes e; c) Identificar as variáveis presentes nas dimensões híbridas que discriminam os grupos de empreendimentos formados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Layon Carlos Cezar - Coordenador / Ana Carolina Dias Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Economia Criativa e o Papel da Gestão Colaborativa na Produção do Carnaval em Vitória - ES. Edital FAPES No. 006/2014 - UNIVERSAL - PROJETO INDIVIDUAL DE PESQUISA. PROCESSO: 0570/2015
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em analisar como ocorre o processo de colaboração interorganizacional inerente produção do desfile das escolas de samba na cidade de Vitória-ES. Nas últimas décadas os estudos apontam para o crescimento da economia criativa como uma alternativa de desenvolvimento baseada no conhecimento, na diversidade cultural e na criatividade para geração de valor econômico e simbólico. Neste contexto emerge o Carnaval como um tipo de festival de celebração cultural que movimenta uma extensa cadeia produtiva e articula uma gama enorme de pessoas e organizações vinculados ao Estado, ao Mercado e à Sociedade Civil. Estas características fazem com que o Carnaval seja considerado uma excelente oportunidade para o estudo da gestão colaborativa. Embora os festivais de celebração cultural ocorram em quase todo o mundo e o Carnaval em particular nas diversas regiões brasileiras, eles são pouco estudados do ponto de vista da sua organização e gestão. Para analisar este fenômeno, o projeto propõem o uso de método de estudo de caso. Espera-se que ao final do projeto se obtenha uma compreensão sistematizada sobre os limites e as possibilidades da gestão colaborativa na produção de festivais como o Carnaval. Esta compreensão é importante para o próprio desenvolvimento do festival, tendo em vista que as pesquisas na área de gestão de eventos e de festivais mostra que parte significativa do sucesso e fracasso neste campo depende sobretudo de uma gestão adequada dos stakeholders. Ou seja, dos atores que fazem o espetáculo acontecer... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Layon Carlos Cezar - Coordenador / Alexandre Reis Rosa - Integrante / Mirelle Simões de Aguiar - Integrante / Ilane Coutinho Duarte Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
ANÁLISE DA COMUNICAÇÃO GOVERNAMENTAL SOBRE A POLÍTICA NACIONAL DE RESÍDUOS SÓLIDOS NA ZONA DA MATA MINEIRA
Descrição: O presente estudo tem por objetivo geral analisar o processo de comunicação governamental a respeito da Política Nacional de Resíduos Sólidos á luz de critérios de eficiência e eficácia da comunicação governamental. Especificamente, pretende-se : a) Caracterizar os locais onde foram realizados os estudos; b)	Investigar a participação dos gestores municipais no processo de elaboração da PNRS; c)	Identificar o tipo de informação gerada pelo Ministério do Meio Ambiente a respeito da Política Nacional dos Resíduos Sólidos; d)	Identificar as ferramentas midiáticas de comunicação governamental utilizadas pelo Ministério do Meio Ambiente, para disseminação da Política Nacional dos Resíduos Sólidos; e)	Identificar se os procedimentos adotados para a promoção da Comunicação Governamental quanto a Política Nacional dos Resíduos Sólidos são considerados coerentes com a realidade dos municípios. f)	Identificar a percepção dos gestores municipais das principais cidades da zona da mata mineira, quanto a eficácia e eficiência das informações geradas a respeito Política Nacional dos Resíduos Sólidos pelo Ministério do Meio Ambiente;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Layon Carlos Cezar - Integrante / Telma Regina da Costa Guimarães Barbosa - Coordenador / Fortunato da Fonseca Júnior - Integrante / Afonso Augusto Teixeira de Freitas de Carvalho Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2014
COMUNICAÇÃO E POLÍTICAS PÚBLICAS: análise da Política Nacional dos Resíduos Sólidos na perspectiva da comunicação entre os gestores municipais e os munícipes
Descrição: O trabalho tem por objetivo identificar e analisar o processo de comunicação pública das ações relacionadas à Política Nacional de Resíduos Sólidos à luz dos critérios de preparação da comunicação, divulgação, e mobilização social na microrregião de Viçosa-MG, partindo do diagnóstico da gestão dos resíduos sólidos nos municípios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Layon Carlos Cezar - Integrante / Fortunato da Fonseca Júnior - Integrante / Afonso Augusto Teixeira de Freitas de Carvalho Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Institucionalização das práticas cooperativas em grupos de catadores de Materiais Recicláveis de Viçosa-MG
Descrição: Compreender como os níveis de institucionalização alcançados por cada empreendimento quanto às práticas cooperativas no ambiente de trabalho são condicionados pelos modelos de apoio institucional desenvolvidos e pela trajetória de vida dos membros de cada grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Layon Carlos Cezar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.