2022 - Atual
Avaliação, perfil epidemiológico e intervenção fisioterapêutica do sistema osteomioarticular de indivíduos adultos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina de Lima Neves Barros - Coordenador / Valéria Conceição Passos de Carvalho - Integrante / Erica Patrícia Borba Lira Uchoa - Integrante / Paulo Henrique Altran Veiga - Integrante / SILVANA MARIA MACÊDO UCHÔA - Integrante.
2022 - Atual
?Parórteses?: A Fisioterapia e o Design Paramétrico na Elaboração de Artefatos para Promoção de Assistência ao Desempenho Físico-Funcional à Terceira Idade e às Deficiências Motoras dos MMII
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina de Lima Neves Barros - Coordenador / Walter Franklin Marques Correa - Integrante / Valéria Conceição Passos de Carvalho - Integrante / Erica Patrícia Borba Lira Uchoa - Integrante / Cristiana Maria Macêdo Brito - Integrante / CLAUDIA FONSECA DE LIMA - Integrante / Anthony Jose da Cunha Carneiro Lins - Integrante / Cirlene Francisca Sales da Silva - Integrante.
2022 - Atual
AVALIAÇÃO, PERFIL EPIDEMIOLÓGICO E INTERVENÇÃO FISIOTERAPÊUTICA DO SISTEMA OSTEOMIOARTICULAR DE INDIVÍDUOS ADULTOS.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina de Lima Neves Barros - Coordenador / Valéria Conceição Passos de Carvalho - Integrante / Erica Patrícia Borba Lira Uchoa - Integrante / Paulo Henrique Altran Veiga - Integrante / SILVANA MARIA MACÊDO UCHÔA - Integrante.
2021 - Atual
WOMEN IN SCIENCE ? DE LIVERPOOL AO BRASIL: UM CONSÓRCIO TRANSATLÂNTICO DE INTERCÂMBIO DE CONHECIMENTO PARA IMPLEMENTAR MUDANÇAS POLÍTICAS E PROMOVER AS MULHERES NA CIÊNCIA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina de Lima Neves Barros - Integrante / Anthony Jose da Cunha Carneiro Lins - Integrante / Leonie Asfora Sarubbo Gama - Coordenador / Liliane Sheyla da Silva Fonseca - Integrante / Maria Carolina Maia Monteiro - Integrante / Roberta Richard Pinto - Integrante / Dario Brito Rocha Júnior - Integrante / Valdenice José Raimundo - Integrante / Ana Paula Ferreira da Silva - Integrante / Andrea do Nascimento Dornelas Câmara - Integrante / Andréa Maria Nogueira Cavalcanti Ribeiro - Integrante / Carla Patrícia Pacheco Teixeira - Integrante / Cezar Augusto Cerqueira - Integrante / Fernanda Suely Pontes Costa - Integrante / Fernando Antônio Santos do Nascimento - Integrante / Izabelly Correia dos Santos Brayner - Integrante / Juliana Moura de Luna - Integrante / Karina Nogueira Vasconcelos - Integrante / Marta Lúcia Rolim de Almendra Freitas - Integrante / Paula Maria Wanderley Maciel do Rego Silva - Integrante / Raquel Diniz Rufino - Integrante / Rebecka Borges da Nóbrega Chaves - Integrante / Thelma Lúcia Guerra Álvares - Integrante / Valdênia Brito Monteiro - Integrante.Financiador(es): British Council - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Atenção fisioterapêutica na saúde do indivíduo adulto: recursos de avaliação, perfil epidemiológico e intervenção.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina de Lima Neves Barros - Coordenador / Valéria Conceição Passos de Carvalho - Integrante / Erica Patrícia Borba Lira Uchoa - Integrante / Paulo Henrique Altran Veiga - Integrante / Bruno Gilberto de Melo e Silva - Integrante / SILVANA MARIA MACÊDO UCHÔA - Integrante / 7.	Teresa Cristina da Costa Vieira - Integrante.
2016 - 2019
Recursos de avaliação, perfil epidemiológico e intervenção fisioterapêuticos do sistema osteomioarticular do adulto
Descrição: Este estudo pretende avaliar, realizar perfis epidemiológicos e analisar as disfunções da postura, do equilíbrio e da imagem corporal em indivíduos adultos e a influência de técnicas de intervenção fisioterapêutica na estimulação dos mecanismos fisiológicos responsáveis pelo controle postural, manutenção do equilíbrio, construção do esquema e da imagem corporal, afim também de observar qual influência isto pode causar nas atividades laborais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marina de Lima Neves Barros - Coordenador / Walter Franklin Marques Correia - Integrante / Valéria Conceição Passos de Carvalho - Integrante / Erica Patrícia Borba Lira Uchoa - Integrante / Paulo Henrique Altran Veiga - Integrante / Bruno Gilberto de Melo e Silva - Integrante.
2015 - Atual
Grupo de Pesquisa - Fisioterapia Baseada em Evidêncica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Marina de Lima Neves Barros - Integrante / Valéria Conceição Passos de Carvalho - Coordenador / Erica Patrícia Borba Lira Uchoa - Integrante / Cristiana Maria Macêdo Brito - Integrante.
2010 - 2011
O Design como Agente de Ação Metodológica no Processo de Desenvolvimento e Usabilidade de Produtos: um Enfoque na Segurança para o Bem-Estar de Consumidores
Descrição: Este projeto de pesquisa, aprovado em Edital Capes Pró-Equipamentos, visa de uma maneira geral, juntamente com pesquisadores desta IES ? Instituição de Ensino Superior, sendo esta a Universidade Federal de Pernambuco, lotados nos respectivos centros, Centro de Artes e Comunicação, em Recife, e Centro Acadêmico do Agreste, em Caruaru, e aliado a indústria local por meio de designers e profissionais de empresas participantes, a criação de um laboratório de referência na área de avaliação de segurança de produtos de consumo, no que tange sua usabilidade, bem como de desenvolvimento de novos produtos, mais seguros e mais eficazes, e que atendam às reais necessidades dos usuários sem colocar em risco sua saúde física e mental, seguindo diretrizes apontadas pelas NBR?s de referência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marina de Lima Neves Barros - Integrante / Walter Franklin Marques Correia - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Segurança no design de produto sob uma ótica investigativa: métodos de avaliação para prevenção de acidentes
Descrição: Este estudo visa obter uma perspectiva acerca de métodos de avaliação de segurança de produto, analisando os diferentes aspectos destes, por meio de questionários e pesquisas diretas com os usuários, de mecanismos de análise ergonômica de situações de acidentes, entre outros. Aspectos relacionados a usabilidade em produtos de consumo, como por exemplo eletrodomésticos (ex.: vídeo-cassete, aparelhos de som e DVD, liquidificadores, máquinas de lavar, micro-ondas, etc.), produtos de auxílio de uso de outros produtos (ex.: abridores de lata, abridores de garrafa, saca-rolhas, cafeteiras, etc.), e mobiliários (ex.: cadeiras, sofás, etc.), também serão levados em consideração durante as etapas de desenvolvimento deste projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marina de Lima Neves Barros - Integrante / Walter Franklin Marques Correia - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Grupo de Pesquisa - Laboratório de Concepção e Análise de Artefatos Inteligentes
Descrição: Nas últimas décadas a sociedade como um todo tem estado sujeita a uma série de mudanças culturais e tecnológicas as quais muitas vezes não são absorvidas tão rapidamente pela sua população. Inserido neste contexto, o design pode ser visto como um meio alternativo de trazer à tona questões relativas à estas mudanças, e propor-lhes melhorias bem como avaliá-las. Tal atividade possui um lugar de destaque dentro de qualquer conceito de coletividade, haja vista que, como parte da cultura popular, todas as camadas da sociedade têm acesso a artefatos / objetos e a aparatos tecnológicos de uma maneira geral. O presente grupo desenvolve atividades relacionadas a uma visão crítica do design associada ao desenvolvimento inteligente como ferramenta de agregação de algo excepcional à experiência cotidiana das pessoas. Contrapondo-se em termos ao design industrial recorrente, produzido com o objetivo de otimizar ao máximo seu uso e sua produção apenas, o presente grupo em formato de laboratório desenvolve atividades ligadas a Artefatos Inteligentes (AI). Desta forma as principais atividades deste são, alem de pesquisas: - Metodologias de design aplicadas a AI. - Concepção, desenvolvimento e avaliação de AI; - Certificação de AI; - Entre outras atividades correlatas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marina de Lima Neves Barros - Integrante / Walter Franklin Marques Correia - Coordenador / Fábio Campos - Integrante.