2021 - Atual
Modelo de maturidade para uso de dados massibos em PMEs
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Bobsin - Coordenador / ROMIO, ALEXSANDRA MATOS - Integrante.
2021 - Atual
Consumo colaborativo de carros
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Bobsin - Coordenador / Ana Claudia da Rosa - Integrante / Marcelo Augusto Ehlers Machado - Integrante.
2020 - Atual
Technostress e suas estratégias de enfrentamento
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Bobsin - Coordenador / Gabriela Beltrame - Integrante / Matheus Dotto - Integrante.
2018 - 2021
O imbricamento entre o social e o negócio na tipologia hibrida Negócio Social: Um estudo a partir da teoria do agir comunicativo - TAC (Habermas)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Bobsin - Coordenador / Schirlei Stock Ramos - Integrante.
2018 - 2020
Análise da relação entre a infraestrutura de TIC e a capacidade organizacional em organizações sem fins lucrativos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Bobsin - Coordenador / Tiago Zardin Patias - Integrante / Daiana De Marco - Integrante / Ana Claudia da Rosa - Integrante.
2016 - 2017
A estruturação da Inovação Social a partir de Redes Colaborativas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Bobsin - Coordenador / Schirlei Stock Ramos - Integrante / Tais Palma Pereira - Integrante / Heitor Pina Junior - Integrante.
2015 - 2017
Mapeamento do escopo teórico sobre as pesquisas relativas ao terceiro setor da cidade de Santa Maria RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Bobsin - Integrante / Roberto De Gregori - Integrante / Luciana Davi Traverso - Coordenador.
2015 - 2017
Aprendizagem Organizacional nas empresas do terceiro setor da cidade de Santa Maria RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Bobsin - Integrante / Roberto De Gregori - Integrante / Luciana Davi Traverso - Coordenador.
2015 - Atual
Tecnologias e Terceiro Setor
Descrição: Pesquisa iniciada no decorrer do estágio pós-doutoral financiado pela CAPES. A partir dessa experiência, essa temática passou a ser incorporada como uma linha de atuação da pesquisadora, e o estudo tem foco na teria de affordances para compreender as potencialidades da tecnologia para a mudança social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Bobsin - Coordenador / Roberto De Gregori - Integrante / Luciana Davi Traverso - Integrante / Daiana De Marco - Integrante / Schirlei Stock Ramos - Integrante / Marlei Pozzebon - Integrante.
2014 - 2016
Desenvolvimento de um modelo para avaliar os fatores motivacionais do uso das redes sociais virtuais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Bobsin - Integrante / Kelmara Mendes Vieira - Integrante / Mauri Leodir Löbler - Integrante / Monize Samara Visentiri - Coordenador / Fernanda Bard Chagas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2019
Redes Sociais Virtuais Organizacionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Debora Bobsin - Coordenador / Norberto Hoppen - Integrante.
2013 - 2017
A adoção de Redes Sociais Virtuais em Organizações e a Inovação Organizacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Norberto Hoppen em 20/12/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Debora Bobsin - Integrante / Norberto Hoppen - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
As redes sociais virtuais como influenciadoras na percepção e consumo de produtos turísticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Debora Bobsin - Coordenador / Paula Nunes Marchesan - Integrante / Francini di Francani Trindade - Integrante / Camilla Fernandes Vaz Viega - Integrante.
2013 - 2014
Padrões de eficiência dos clientes de empresas varejistas: Caso Santa Maria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Bobsin - Coordenador / Roberto De Gregori - Integrante / Igor Bernardi Sonza - Integrante / Marcio Muller Gracioli - Integrante.
2012 - 2014
Comportamento de Consumo Online da Nova Classe Média
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Debora Bobsin - Coordenador / Camilla Fernandes Vaz Viega - Integrante.
2011 - 2012
O comércio eletrônico na região do Pampa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Debora Bobsin - Coordenador / Marta Olívia Rovedder de Oliveira - Integrante / Tatiele Linhares Drekener - Integrante / Fábio Rodriguez Pereira - Integrante / Alcívio Vargas Neto - Integrante / Ariel Behr - Integrante / Kathiane Benedetti Corso - Integrante.
2010 - 2012
Processo de estruturação das redes sociais virtuais em um contexto organizacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Debora Bobsin - Coordenador / Norberto Hoppen - Integrante / Tatiele Linhares Drekener - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Bolsa.
2009 - 2011
Determinantes do uso da internet pelos acadêmicos da Unipampa ? Campus Sant'Ana do Livramento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Debora Bobsin - Coordenador / GEOVANA GABRIELA BARDESIO VIERA - Integrante / TALITA ADRIANA DE ALMEIDA FAGUNDEZ - Integrante / THIAGO ZAMBERLAN ALVAREZ - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Bolsa.
2007 - 2007
Fatores determinantes na implementação de sistemas de informação em pequenas empresas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Bobsin - Coordenador.
2006 - 2007
A usabilidade dos sistemas de informações como suporte ao processo decisório
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Bobsin - Coordenador.
2005 - 2006
O comprador do varejo como principal ator na decisão de lançamento de novos produtos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Bobsin - Coordenador.
2000 - 2000
Diagnóstico administrativo e de marketing: um estudo na empresa Móveis Lehnhart, em Santa Maria-RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Bobsin - Coordenador.
2000 - 2000
Significado do controle da produção científica na universidade: o caso da UFSM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Bobsin - Coordenador.
1999 - 2000
Diagnóstico do clima organizacional e satisfação do cliente interno de uma empresa de transporte urbano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Bobsin - Coordenador.