2021 - Atual
Gestos em re-existências: arte-fatos a f(r)iccionarem multipli-cidades
Descrição: A proposta de projeto de pesquisa que aqui será apresentada, busca continuar percursos anteriores em ?rotas de re-existência?, ao provocar uma expansão entre as pesquisas já ocorridas nesses últimos anos e essa proposta, ao interconectarem-se na potência das expressões artísticas como modos de resistência às fixações hegemônicas dos sentidos e conhecimentos: arte-fatos em movimentos, expansões ao estabelecer interconexões entre vivências-escritas-pesquisas: olhos que escutam, ouvidos que tateiam, mãos que enxergam, pele que escreve. Potência das re-existências por fragmentos de gestos em devir. Espaços-tempos que escapam, se contorcem, desmoronam de uma representatividade e que nos provocam a questão de pesquisa que movimenta esse projeto: Que linhas-fios f(r)iccionam as multipli-cidades pelos arte-fatos em funcionamentos gesto-signo? Cenário que nos inspira em processos metodológicos na criação/invenção de coletivos plurais por Oficinas cartográficas que, por meio de uma aproximação com o campo da arte, provoca o campo da educação, buscando uma desestabilização de uma política da representação para olhar, sentir, explorar, inventar, conhecer multipli-cidades. Oficinas cartográficas (des)territorializadoras de sensações e conhecimentos junto à produção de arte-fatos em cinco grupos de pesquisas envolvendo quatro universidades brasileiras e uma portuguesa, e também pretender um mapeamento cartográfico de artistas locais, considerando as entrevistas como exercício de criação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Elenise Cristina Pires de Andrade - Coordenador / Erica Speglich - Integrante / Alda - Integrante / Giovana Scareli - Integrante / Shaula Maíra Vicentini de Sampaio - Integrante.
2014 - Atual
In-ventos por entre áfricas, literaturas e imagens
Descrição: Trata-se de um projeto pesquisa na área de Educação, Conhecimento, Linguagem e Arte como desdobramento do projeto de extensão Fabulografias em áfricas-cartões-postais realizado entre 2010 e 2011 (FAEPEX- Unicamp) com o grupo de estudos Humor Aquoso, ligado ao grupo OLHO, e também como expansão teórica da pesquisa de pós-doutorado intitulada Fotografia, literatura e a poética do acontecimento, realizada em 2009 na Faculdade de Educação ? Unicamp, sob supervisão do Prof. Dr. Antonio Carlos Rodrigues de Amorim(CNPQ - bolsa Pós-doutorado Júnior). Este projeto propõe-se expandir as oficinas de experimentação, até então mais centradas na fotografia e designer gráfico, para as linguagens audiovisuais que possibilitem criações com palavras, imagens e sons (vídeo-postais), e também para a linguagem escrita pela criação de textos nos versos dos foto-postais para lançá-los via correio e web a diversas localidades. Pretende-se assim ampliar os fluxos de criação dos postais entre grupos artísticos e jovens estudantes brasileiros e de países africanos lusófonos, em especial, Cabo Verde, Angola, Moçambique e Guiné-Bissau, a partir de parcerias já iniciadas com organizações não-governamentais e universidades nestes países. Com este projeto de pesquisa procuro dar continuidade e expansão à linha de pesquisa sobre educação, imagem e filosofia deleuziana que vem se desenhando nestas experiências, e que apostam na composição entre a criação do pensamento e da arte para a pesquisa e intervenção no campo da educação. Além de dar continuidade à proposta de pesquisa e intervenção, pretendo produzir pensamentos entre as produções dos cartões-postais ? foto-postais e vídeo-postais, os estudos de cinema de Gilles Deleuze e textos literários (contos e poemas) de autores afro-brasileiros e de países lusófonos, buscando formas de a experimentação com imagens, palavras e sons potencializar conversas entre identidades, diferenças, ficção e realidade na área da educação e cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elenise Cristina Pires de Andrade - Integrante / Alik Wunder - Coordenador / Alda - Integrante.
2013 - 2021
As cidades (des)enquadradas em imagens: experimentações (atra)versando o conceito de signo
Descrição: Com a vida, a cidade, as imagens, deslocarmo-nos junto à experimentação. Não só na ciência realizam-se experimentos, mas também na poesia e no pensamento, nos traz Agamben (2007). Propomos, assim, outras explorações com/nas/das imagens, possibilitando um ?pluri-álogo? de conhecimentos, sensações, registros, ambientes, cotidianos, pretendendo um outro procedimento. Nesta proposta, a ação e a política não se fundam apenas no estar ou não de acordo com o que se vê e fotografa, mas numa certa forma de lidar com o sentido e com a linguagem, na busca de um dizer/pensar que se aproxime do aberto, do imprevisível e do ficcional, fissurando a força da representação que mora nas imagens. O projeto de pesquisa envolve quatro grupos: estudantes do ensino médio do Colégio Estadual Aristides Cedraz de Oliveira (CEACO), Ichu, BA; jovens pertencentes a coletivos ligados às artes em Feira de Santana, BA; estudantes da escola Escola Estadual Francisco Alvares, Campinas, SP e professores do Instituto Federal de Santa Catarina, Florianópolis, SC. São ruas, muros, janelas, superfícies, entre-lugares intensivos e convidativos a serem experimentados visualmente, enquanto espaço-visagem que possibilita abarcar as singularidades dos pesquisadores envolvidos, tais como: educação, currículo, educação ambiental e a filosofia da diferença. (Atra)versar os (des)enquadramentos que as cidades contemporâneas nos provocam em expressões imagéticas, em uma tentativa de deslocar a pesquisa em educação para outros cenários, outras possibilidades que não o lugar ?escola?, mas apostar na provocação criativa dessa experimentação junto às imagens em uma educação visual que tem a imagem não como representação fixa de uma certa visibilidade, mas como criação de novas visualidades, ?visagens? que não dão a ver o mundo, mas torna-o visível no plano das sensações. Para tal, pretendemos, como objetivo principal, interrogar a política da representação ? onde quase sempre as imagens são dadas a explicar e/ou ilustrar o mundo, sendo julgadas como fiéis ou não a uma representação de um ambiente cotidiano dado a priori ? que insistentemente percorre os encontros com imagens. Propor outras ressonâncias, atravessadas pela experimentação e sentidos emitidos pelos signos em uma outra postura estético-política que abra para outros relacionamentos com as visualidades em educação, divulgação e produção de conhecimentos. Proposta de trabalho junto a cada um desses grupos através de Oficinas, espaços de aprenderes e ensinares que podem escapar do formato escolar, nunca estando prontas, pois se fazem enquanto acontecem Lange (2010). E, esse movimento, pretendemos fazer ressoar outros sentidos, sensações, conhecimentos, no contato com artistas como Marli Wunder, Alexandre Órion, Banksy, entre outros, cujos trabalhos desenquadram as superfícies e reflexos das ruas, além de explorarem a arte no sentido de extrair, das imagens, uma representatividade, um registro, uma fidelidade com a realidade. Nos momentos das Oficinas, expor, explorar, (re)pensar, (re)fazer imagens, em uma tentativa de aproximar-se a um percurso, um road movie cultural, na vontade de não trilhar caminhos pré-determinados para os sentidos das/nas/com as imagens, mas produzir fugas. Com-vidar, para pensar as imagens produzidas, o conceito de signo (Deleuze, 2003), força expressiva e incontrolavelmente criadora ? potência para ressoar educação. Questionar, através dessa pesquisa: o que podem as imagens quando não pretendem explicar, ilustrar, registrar as cidades? Como sair do plano da representação e criar experimentações-sensações a potencializar um ?pluri-álogo? entre diferenças, culturas, imagens e conhecimentos em um movimento maquínico dos signos? O que acontece quando tais signos que circulam nas cidades e se desdobram e pluralizam em imagens são deslocados junto ao campo da educação?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elenise Cristina Pires de Andrade - Coordenador / Alik Wunder - Integrante / Alda - Integrante / Edivan Carneiro de Almeida - Integrante / Leandro Belinaso Guimarães - Integrante / Milena Santos Rodrigues - Integrante / Davi Henrique C. de Codes - Integrante / Huda da Silva Santiago - Integrante / Silvia Azevedo de Oliveira - Integrante / Vitória Mariane Oliveira Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Intervalar o currículo: potências das audiovisualidades
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Carlos Rodrigues de Amorim em 14/08/2015.
Descrição: Quando a palavra escrita convidou as imagens para a acompanharem nos deslizamentos de significados para/sobre/com o currículo? Essa questão aglutina este projeto em rede de colaboração com universidades brasileiras e estrangeiras, congregando sentidos propulsores de um movimento de ruptura e de atravessamentos potentes da produção científica e sensível do currículo, nomeado rede, linhas confluentes e/ou campo de estudos. E isso não se deve apenas à emergência da presença de imagens e textos escritos em artigos, teses, dissertações, ensaios e registros de experiências curriculares que circularam por entre nossos olhos, corpos e mentes. Neste projeto de pesquisa, buscam-se aproximações entre currículo e as teorizações de Gilles Deleuze pela via das visualidades, particularmente as marcas da era das produções artísticas midiáticas contemporâneas em que se salientam dois aspectos: a imersão no cotidiano, na qual as questões referentes às culturas de massa, de mercado e de homogeneização são um dos pontos tensionadores e as possibilidades de pensarmos as produções audiovisuais fora dos binômios: palavra e imagem; enunciável e visível; significado e sentido. Como um conceito, a audiovisualidade é um espaço inabitado do paradoxo. O paradoxo das diferenças e das disjunções entre o texto e a imagem, ou entre o enunciável e o visível. Pensar a educação (e o currículo) como signo no meio, num campo de forças e vetores da arte (em especial pelas audiovisualidades), gerando um plano de composição para o currículo, em diálogo com os conceitos da filosofia da diferença de Gilles Deleuze e com a imersão analítica em imagens de produções audiovisuais contemporâneas denominadas cinematográficas, videoinstalações ou de outras naturezas.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elenise Cristina Pires de Andrade - Integrante / Antonio Carlos Rodrigues de Amorim - Coordenador / Alik Wunder - Integrante / Erica Speglich - Integrante / DIAS, Susana - Integrante / Leandro Belinaso Guimarães - Integrante.
2012 - 2015
Circuitos de Consumo e Produção Cultural: investigando as dimensões sociais e formativas das práticas estéticas, éticas e políticas dos jovens em Feira de Santana-BA
Descrição: Busca compreender as formas de expressão, de participação e de pertencimento social dos jovens de Feira de Santana-BA que acontecem em diferentes circuitos de produção, consumo e difusão culturais. Estes circuitos são compreendidos como importantes formas de sociabilidade, cujas dimensões formativas em seus aspectos estéticos, éticos e políticos são pouco conhecidos e estudados. A metodologia escolhida para empreender este estudo é de inspiração etnográfica, incluindo as emergentes técnicas de pesquisa no ciberespaço (HINE, 2004). Pretende-se identificar seus trajetos e circuitos, descrevendo os territórios da cidade, como cenários que se descortinam e se resignificam no compartilhamento de significados e práticas. O contexto escolhido inclui os diversos espaços e circuitos de produção e consumo culturais (religiosos e laicos, formais e não-formais, presenciais e virtuais) tendo como sujeitos da pesquisa jovens ligados a grupos culturais, nas suas diferenças etárias, socioeconômicas, culturais, étnicas, raciais, de gênero, sexualidade e escolaridade, que tecem a trama do cotidiano através de suas práticas coletivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elenise Cristina Pires de Andrade - Integrante / Mirela Figueiredo Santos Iriart - Coordenador / Denise Helena Pereira Laranjeira - Integrante / Ivan Faria - Integrante / Eduardo Luedy - Integrante / Luciano André da Silva Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Consumo e produção cultural: experimentações estéticas, éticas e políticas entre jovens de Feira de Santana
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca compreender as formas de expressão, de participação e de pertencimento social de jovens nos diferentes circuitos de produção, consumo e difusão culturaisna cidade de Feira de Santana-Ba. Estes circuitos são compreendidos como importantes formas de sociabilidade, cujas dimensões formativas são pouco conhecidas e estudadas. A literatura sobre culturas juvenis aponta para a existência de uma significativa rede de iniciativas culturais gestada e protagonizada por jovens, mas que é relativamente invisibilizada pelos meios de comunicação de massa e pelas próprias instituições educacionais. A metodologia do estudo é de inspiração etnográfica, incluindo as emergentes técnicas de pesquisa no ciberespaço (HINE, 2004). As etapas de pesquisa incluirão observação participante, entrevistas em profundidade e grupos de discussão, mapeando os circuitos de produção e consumo culturais (religiosos e laicos, formais e não-formais, presenciais e virtuais), tendo como sujeitos coletivos juvenis nas suas singularidades e semelhanças... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elenise Cristina Pires de Andrade - Integrante / Mirela Figueiredo Santos Iriart - Coordenador / Denise Helena Pereira Laranjeira - Integrante / Ivan Faria - Integrante / Eduardo Luedy - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Escritas, imagens e ciências em ritmos de fabul-ação: o que pode a divulg-ação científica?
Descrição: Pulsa neste projeto de pesquisa o desejo de investigar: o que podem as imagens, textos, sons da divulgação científica? O que pode a divulgação científica, especialmente quando as imagens e textos não se restringem a explicar as coisas? Mobilizada por essas questões, esta equipe de pesquisadores propõe investigar um conjunto de imagens e escritos veiculados nos mais diversos espaços-tempos de divulgação científica. Desviando, entretanto, das questões: o que essa imagem-escrita-som quer dizer, qual representa o conceito corretamente, qual deve ser utilizada em divulgação em ciências. Buscas de outros fluxos e movimentos produtores e ressonadores de outros mundos outras ciências, outras escritas, outras imagens. Possibilidades geradas pelos estudos que o grupo tem feito de filósofos pós-estruturalistas e que encontra um campo muito potente nos conceitos de acontecimento de Gilles Deleuze (2003) e de fabulação de Gilles Deleuze (2005) e Michel Foucault (2006). Como nos mostram pesquisas no campo da percepção pública, a maior parte das pessoas retratam as ciências como boas, más ou neutras, ou ainda, ambíguas (VOGT et al, 2005), por isso a aposta em pensar na fabulação como forma de experimentar possibilidades das pessoas saírem do jogo das imagens representacionais, fixadoras de conhecimentos e pensamentos. Desejamos estender nossas pesquisas para pensar a fabulação pelas imagens e escritas com outros autores como Bruno Latour e Isabele Stengers, e investir numa pesquisa que acontece, também, pelo estudo e análise de obras artísticas, bem como experimentação na criação de imagens e textos numa articulação entre artistas e o público em oficinas e na criação de artefatos culturais.. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elenise Cristina Pires de Andrade - Integrante / Antonio Carlos Rodrigues de Amorim - Integrante / Alik Wunder - Integrante / Erica Speglich - Integrante / Carlos Alberto Vogt - Coordenador / DIAS, Susana - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2010 - 2012
Fotografias a entrelaçar saberes e culturas através de cotidianos que se (ex)-pressam
Descrição: Fotografias, grafias de luz. Ações e visões exploradas através dessas grafias realizadas na Área de Proteção Ambiental (APA) Itacaré-Serra Grande, no litoral sul da Bahia, em um projeto de extensão para a disciplina ?Metodologia de ensino de ciências? e ?Metodologia de ensino de biologia? para o curso de Licenciatura de Ciências Biológicas da Universidade Estadual de Santa Cruz (UESC, Ilhéus, BA) e a ONG Mecenas da Vida, que já desenvolve um trabalho socioambiental na região. Essas fotografias foram pensadas, inicialmente, como uma outra forma de avaliação do Programa Certificação Turismo CO2 Neutro, inovação do Mecenas da Vida. Vontade também de, com/em tais fotografias realizadas pelos agricultores tradicionais da região, suas esposas, seus filhos e filhas e os empresários do turismo em Itacaré e Serra Grande, abarcar saberes e culturas em suas complexidades e singularidades. Photos e escritas e(m) ex-pressão de olhares cotidianos que se pretendem, neste projeto, poemar o cotidiano e entender essa poesia como uma forma indicativa de registro que não se pretende ser significado (representado) e despertar o político na expressão dos saberes através das superfícies, cores e objetos nas/com as fotografias. Quasegrafias de luz. Quase que abre a fotografia, a linguagem, o registro, o desejo à invasão de pensamentos outros ao propormos expandir ações de análise sobre tais fotografias partindo de leituras e acompanhamentos da filosofia pós-estruturalista de Gilles Deleuze (2003) com o conceito de queda da representação e Alik Wunder (2008) na proposta de uma outra metodologia de pesquisa. Assim, este projeto pretende contribuir para as expressões e(m) imagens, em uma ampliação para o entendimento de que tais olhares potencializam a produção, compartilhamento e invenção de conhecimentos, saberes, relações entre estes e os ambientes em que tantas e múltiplas culturas cotidianamente se expressam. O que tal cotidiano (i)mobiliza? Como as imagens podem potencializar conversas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elenise Cristina Pires de Andrade - Coordenador / Antonio Carlos Rodrigues de Amorim - Integrante / Alik Wunder - Integrante / Giovana Scareli - Integrante / DIAS, Susana - Integrante / PESTANA, Fernanda - Integrante / José de Barros Pinto Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
A quem será que se destina? Imagens e palavras pós-estruturam a escola...
Descrição: Esta pesquisa deseja para o currículo um plano de sensação, um movimento estético não-representacional, um deslocamento de seu estilo discursivo. Uma reunião de heterogêneos em que vida-duração-fabulação-virtualidade-esquecimento- fundem-se. Para isso, propõe encontros: entre conceitos do filósofo Gilles Deleuze, entre palavras e imagens, entre imagens, entre experiências, entre tempos. Compromete-se, politicamente, com o devir, e adentra em escolas públicas, audiovisualmente, à espera dos acontecimentos. Desloca-se, velozmente, de um plano para outro do pensamento, do liso para o estriado, do tempo cronológico para o tempo aiônico, e vice-versa. Não objetiva, faz-se objeto do movimento. Seqüestra o tema, e figura-o como problema. Essas conexões anunciadas acenam caminhos teóricos interessantes para este projeto de pesquisa, no sentido de as imagens de escola liberarem-se da pessoalidade e da identidade, e da relação com o conhecimento escolar, e serem movidas pela força do devir e da fabulação. Acreditamos que a composição entre a fotografia, cinema e literatura criará novos movimentos para pensar o currículo pelas provocações da filosofia de Gilles Deleuze. Afirmando de outra maneira: são idéias desejantes que nos fazem querer responder à pergunta a quem será que se destinam as escritas pós-estruturalistas da/com/sobre a escola? Em uma pesquisa na qual os artefatos culturais, com características de objetos expositivos, são propulsores do acontecimento nas instituições escolares, o que podemos conhecer a respeito desta instauração do fragmento no currículo? Como apreender o movimento e os fluxos por onde extravasam os (sem) sentidos das imagens no currículo? Essas são algumas das inquietações, ou também chamadas perguntas de investigação, deste projeto de pesquisa. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Elenise Cristina Pires de Andrade - Integrante / Antonio Carlos Rodrigues de Amorim - Coordenador / Alik Wunder - Integrante / Erica Speglich - Integrante / DIAS, Susana - Integrante / TORREZÁN, Gustavo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Um lance de dados: jogar/poemar por entre bios, tecnos e logias
Descrição: Trata-se de uma proposta de pesquisa e divulgação científica que aposta em uma aproximação quase invasão do público (entendido como autor) em discussões sobre biotecnologias, mídias e suas intensas possibilidades de intervenções na vida. Esta ação jogos de dados está relacionada ao Projeto de intervenção e pesquisa Biotecnologias de Rua, desenvolvido por uma equipe multidisciplinar de artistas e pesquisadores do Laboratório de Estudos Avançados em Jornalismo e da Faculdade de Educação da Unicamp desde novembro de 2006. Esta proposta deriva da peça Num dado momento: biotecnologias e culturas em jogo e quer expandir as ações do Projeto e criar diálogos plurais entre bios, tecnos, logias e ruas, a fim de gerar fugas às estabilizações e fixações nos/dos dados científicos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elenise Cristina Pires de Andrade - Integrante / Alik Wunder - Integrante / Carlos Alberto Vogt - Coordenador / CANTARINO, Carolina - Integrante / DIAS, Susana - Integrante / Thiago la Torre - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Auxílio
										financeiro / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Petrobras Química S/A - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Universidade Federal de São João Del Rei - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Biotecnologias de Rua
Descrição: Descrição: Embora seja crescente a inserção da ciência e da tecnologia na organização da sociedade desde há muito tempo, não tem sido significativa a participação do público na tomada de decisões, emissão de opiniões e possibilidade de análises e avaliação dos impactos da C&T tanto nas políticas quanto na constituição do imaginário social. Ações que promovam a divulgação de C&T e a avaliação do seu impacto a partir de estudos de público são consideradas fundamentais na literatura especializada. Este projeto de pesquisa e de ação-intervenção tem como finalidade potencializar o reconhecido trabalho já desenvolvido pelo Laboratório de Estudos Avançados em Jornalismo da Unicamp nesta direção de divulgação científica; pretende, entretanto, ir além das atividades que já realiza, com investigação e realização de ações práticas que articulem, na divulgação da ciência, diferentes linguagens, espaços, abordagens temáticas e relações com o público. O trabalho conjunto com o Laboratório OLHO da FE/Unicamp e com a Sociedade Brasileira de Ensino de Biologia (SBEnBio) proporcionarão a expansão das idéias e práticas a ser desenvolvidas. A partir da escolha do tema Biotecnologias, o projeto tem como objetivos: avaliar a percepção pública sobre as biotecnologias; provocar o público geral a refletir e discutir sobre as biotecnologias; expor a diversidade de opiniões, avaliações e interpretações que compõem o debate sobre o tema; avaliar a eficácia do material produzido; provocar mudanças na percepção pública sobre as biotecnologias; desmistificar a ciência como um conhecimento restrito a espaços institucionalizados e explorar as potencialidades de diferentes linguagens na divulgação da ciência. Metodologicamente, busca-se concretizar em determinados tipos de artefatos (homepage, cartazes, folders, mostras de cinema, produção de vídeos, peças de teatro, dentre outros) a expressão das várias abordagens que derivam de alguns temas afeitos às biotecnologias... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elenise Cristina Pires de Andrade - Integrante / Carlos Alberto Vogt - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.