2017 - 2018
PERFIL TÊMPORO-ESPACIAIS E CONDICIONANTES SOCIOAMBIENTAIS DA ESQUISTOSSOMOSE NO BAIRRO SANTAS MARIA (ARACAJU/SE): DESAFIOS ATUAIS À GEOGRAFIA DA SAÚDE
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo identificar a ocorrência temporal e espacial da esquistossomose no bairro Santa Maria,analisando a prevalência e a distribuição desta doença nos anos de 2006 a 2016, a partir dos últimos inquéritos realizados pelo Centro de Controle de Zoonoses de Aracaju.
Como objetivos específicos busca-se:
1.	Caracterizar os condicionantes socioambientais do bairro Santa Maria;
2.	Mapear as localidades no bairro Santa Maria com o maior número de casos;
3.	Identificar gênero e perfil etário da população acometido por esta endemia;
4.	Listar as ações realizadas em âmbito local para minimizar a reprodução da doença;
5.	Analisar as políticas públicas em âmbito nacional e local de controle da esquistossomose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia Eliane Silva Carvalho - Coordenador / Maria Victória Almeida Oliveira - Integrante / Thayna Santos de Albuquerque - Integrante.
2017 - 2018
Ambiente, Saúde Coletiva e as Academias ao Ar Livre na Cidade de Aracaju: Desafios Interdisciplinares à Geografia da Saúde
Descrição: Este projeto tem como objetivo mapear as Academias ao Ar Livre (AAL) na cidade de Aracaju, com ou sem a atuação do Programa Academia da Cidade, avaliando a relação destas com a promoção da saúde de seus usuários e a realidade socioambiental local.
Em termos de objetivos específicos busca-se 
1.	Identificar qual (is) órgão (órgãos) responsável (is) pela implementação e manutenção das AAL na cidade de Aracaju; 
2.	Diagnosticar quais os critérios utilizados para a implementação destas AAL nos bairros de Aracaju.
3.	Diagnosticar a importância e utilidade das mesmas para a população local;
4.	 Traçar um perfil de seus usuários (gênero, faixa etária, ocupação profissional, motivações para seu uso, frequência de uso); 
5.	Avaliar a quantidade e qualidade dos equipamentos disponíveis; 
6.	Analisar se as mesmas apresentam relação com o Programa Academia da Saúde do Ministério da Saúde; 
7.	Comparar se as áreas centrais, bairros nobres e periféricos apresentam a mesma disponibilidade de equipamento e manutenção dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia Eliane Silva Carvalho - Coordenador / Maria Conceição Elayne Souza Santos - Integrante / Maria de Lourdes Bispo da Silva - Integrante.
2016 - Atual
Questões ambientais e a formação continuada de docentes: perspectivas de formação e atuação na educação básica
Descrição: O projeto tem como objetivo estimular a formação de docentes tendo como temática fundante a questão ambiental em diferentes contextos socioespaciais e a possibilidade de construção de produtos técnicos aplicáveis a realidade escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Márcia Eliane Silva Carvalho - Coordenador / maria do socorro ferreira da silva - Integrante.
2014 - 2015
ENSINO DE GEOLOGIA E DE CLIMATOLOGIA PARA GRADUANDOS EM GEOGRAFIA: aproximando saberes para a práxis do futuro docente
Descrição: No curso de graduação em Geografia da Universidade Federal de Sergipe, Campus Prof. José Aloísio de Campos, a disciplina de Geologia e Climatologia integra a matriz curricular do curso de licenciatura e bacharelado, sendo obrigatórias e ofertadas no primeiro período. múltiplos são os desafios no ensino de Geologia e Climatologia e este projeto visa ampliar o enfoque e as contribuições destas áreas do conhecimento para graduandos de Geografia através de estudos teóricos e de campo da Climatologia e da Geologia no estado de Sergipe. Como objetivos específicos podem ser destacados:
	Compreender a dinâmica terrestre, analisando seus processos geradores endógenos (vulcanismos, plutonismos e tectônica de placas) e exógenos (fatores climáticos e biológicos) em Sergipe;
	Através de atividades de campo, entender a gênese e alteração das rochas e do uso do solo em função do clima;
	Em diferentes seções do Estado, identificar diferentes tipos climáticos, associados a gênese de rochas e seus usos econômicos pela sociedade;
	Compreender o papel da geologia e da influência do clima no que tange a ocupação humana;
	Relacionar a importância dos estudos geológicos no uso racional dos recursos naturais no espaço sergipano;
	Possibilitar ao graduando ser sujeito ativo do conhecimento, permitindo extrapolações para além do livro didático, sendo que as atividades desenvolvidas nesta disciplina e neste projeto possam ser base para futuros trabalhos teórico-práticos em sala de aula da educação básica.
Encaminhamentos Metodológicos
O projeto apresentado estará associado ao desenvolvimento da disciplina de Geologia Geral e Climatologia Sistemática ofertada aos graduandos do curso de licenciatura e bacharelado do curso de Geografia/UFS/Campus São Cristóvão, tendo a pretensão de estender-se por mais um mês para elaboração de material didático para ensino de Geologia e de Climatologia e publicação de artigo de pesquisa, tendo a pretensão de ser desenvolvido nos semestres letivos de 2014.1 e 2014.2.
Durante a disciplina, serão aproximadamente 30 horas dedicadas aos conhecimentos básicos em Geologia/Climatologia; 15 horas dedicadas a pesquisas de temas específicos associados ao estudo geológico/climático de Sergipe; 10 horas dedicadas ao campo e 5 horas para elaboração e apresentação em forma de relatório/artigo dos resultados do projeto e mais um mês após encerramento da disciplina para organizar os dados em forma de artigo.
Esta atividade didática foi desenvolvida na disciplina de Geologia Geral ministrada nos anos de 2008 (duas turmas), 2010 (uma turma) e 2011 (uma turma) no Campus de Itabaiana, totalizando 200 alunos e em 2014 a média de inscritos na disciplina de Geologia Geral como também em Climatologia Sistemática no Campus de São Cristóvão totaliza 60 alunos.
Os encaminhamentos metodológicos para efetivar a proposta do subprojeto supracitado inicialmente envolverá leitura e o debate de artigos científicos e publicações na área de Geologia Geral / Climatologia Sistemática e Geologia/Climatologia de Sergipe.
Em campo, o procedimento metodológico se baseará na análise empírica, buscando correlacionar os dados coletados in situ com os referenciais teóricos abordados / discutidos em sala; Coleta de material (rochas) para posterior identificação; Pesquisas associadas a climatologia aplicada; Uso dos seguintes materiais: GPS, bússola, termômetro, hidrômetro; carta estratigráfica da bacia de Sergipe/Alagoas, mapa geológico, mapa rodoviário do estado de Sergipe, máquina fotográfica, gravador, caderneta de campo, dentre outros.
Ao longo da atividade de campo será realizada a caracterização Climática e Geológica da Bacia Sedimentar de Sergipe-Alagoas, da Faixa de Dobramento Sergipana e do Embasamento Gnáissico, com diferenciação de processos de intemperismos químico e físico, bem como das Rochas sedimentares e das Rochas metamórficas, permitindo ao graduando em Geografia identificar em seu Esta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50) . Integrantes: Márcia Eliane Silva Carvalho - Coordenador / Josefa Eliana Santana de Siqueira Pinto - Integrante.
2014 - Atual
GEODIVERSIDADE SERGIPANA: potencialidades e vulnerabilidades
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo identificar a geodiversidade do Estado de Sergipe, avaliando a sua potencialidade em termos de valoração científica e turística, bem como seu grau de vulnerabilidade atual e desafios para geoconservação.
Objetivos Específicos:
Identificação dos elementos da Geodiversidade de cada localidade;
Análise dos usos sociais da Geodiversidade na área em estudo;
Quantificação da Geodiversidade de cada localidade (valores intrínseco, cientifico, turístico e de uso/gestão);
Avaliação da potencialidade de cada geossítio;
Análise da vulnerabilidade das localidades em estudo;
Elaboração de medidas para fins de geoconservação;
Possibilitar ao graduando exercer as atividades de ensino/pesquisa em seu curso de graduação, contribuindo para a sua formação enquanto futuro docente e pesquisador em Geografia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Márcia Eliane Silva Carvalho - Coordenador / CLÉVERTON DE REZENDE SANTOS - Integrante.
2013 - 2015
PROJETO DE ENSINO EM CARTOGRAFIA: REPRESENTAÇÕES ESPACIAIS NO ENSINO FUNDAMENTAL EM ARACAJU E SÃO CRISTÓVÃO-SE
Descrição: Esse projeto será realizado nos 6º Anos das escolas da rede pública de Aracaju e São Cristóvão, com o objetivo o objetivo de fortalecer a prática docente a luz da relação teoria-prática no âmbito da Educação Básica e para os alunos das escolas contribuir na efetivação do  processo de alfabetização cartográfica face a sua importância na compreensão das transformações que ocorrem no espaço geográfico nas mais diversas escalas geográficas. Serão selecionadas quatro escolas da rede pública de ensino onde os acadêmicos, após preparação da Universidade Federal de Sergipe (levantamento bibliográfico; seleção e mapeamento das escolas; preparação das atividades e dos materiais didáticos; elaboração do questionário que será respondido pelos alunos das escolas envolvidos antes e depois da execução do projeto) irão às escolas visando aplicar o projeto. A execução do projeto será feita a partir das fases referentes ao processo de alfabetização cartográfica, onde cada dupla de estagiário ficará responsável por cerca de seis alunos que juntos trabalharam com as informações geográficas e cartográficas na perspectiva de associar a teoria-prática. As atividades são de suma importância tanto para os estagiários, os quais terão a possibilidade  de fortalecer a práxis pedagógica a luz de procedimentos metodológicos que tendem a tornar as aulas de Geografia mais prazerosa, como para os alunos especialmente no que condiz ao processo de alfabetização cartográfica na perspectiva de contribuir na compreensão das transformações que ocorrem no espaço geográfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia Eliane Silva Carvalho - Integrante / maria do socorro ferreira da silva - Coordenador / Genesio José dos Santos - Integrante.
2013 - 2014
INDICADORES SOCIOAMBIENTAIS E DE QUALIDADE HÍDRICA: REFLEXÕES E PROPOSIÇÕES PARA A GRANDE ARACAJU
Descrição: Este projeto apresenta indicadores socioambientais que buscarão mensurar as pressões antrópicas, a qualidade hídrica e a efetividade das políticas públicas no âmbito da Grande Aracaju.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Eliane Silva Carvalho - Coordenador.
2013 - 2014
Representações da Educação Ambiental: seleção de indicadores desta práxis no cotidano escolar
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo caracterizar as práticas de educação ambiental realizadas nas escolas através da elaboração e aplicação de indicadores a fim de mensurar a efetividade das mesmas na formação discente.
Como objetivos específicos podemos elencar:
	Definir indicadores que podem ser tomados para avaliar se a proposta educativa na área ambiental se caracteriza como prática efetiva de educação ambiental;
	Análisar da estrutura física das escolas selecionadas e a realidade socioambiental do entorno no qual as mesmas se localizam;
	Verificar nas práticas os indicadores elaborados;
	Elaborar o perfil das práticas de educação ambiental identificadas nesta pesquisa de forma a contribuir com o conhecimento da educação na Grande Aracaju;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Eliane Silva Carvalho - Coordenador.
2013 - Atual
GEOGRAFIA E SAÚDE: uma análise socioambiental das doenças negligenciadas em Sergipe
Descrição: A geografia da saúde ao estudar a dinâmica socioespacial e ambiental e os consequentes agravos à saúde causados por doenças de veiculação hídrica contribui para um repensar sobre os problemas associados com a poluição e degradação dos recursos hídricos associados à qualidade ambiental e de vida das comunidades, podendo ainda trazer grandes contribuições ao fornecer elementos para ações locais.
Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a ocorrência temporal e espacial das doenças negligenciadas associadas a pobreza em Sergipe associadas à qualidade ambiental e de vida, buscando identificar os fatores socioambientais associados a existência destas enfermidades. 
Busca-se também traçar alguns elementos que possam contribuir para o entendimento da manutenção de elevados índices de contaminação nestas localidades a partir de estudos relativos à epidemiologia espacial, buscando ainda aproximar os conhecimentos produzidos nos campos da geografia e da saúde ambiental, tendo como elo o papel dos recursos hídricos no agravo à saúde da coletividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Márcia Eliane Silva Carvalho - Coordenador.
2012 - 2013
As águas subterrâneas no município de Itabaiana/SE: uma análise socioambiental
Descrição: O  projeto tem como objetivo geral identificar a potencialidade e os usos sociais das águas subterrâneas no município de Itabaiana, buscando associá-las a aspectos socioambientais.
Nestes termos, apresenta os seguintes objetivos específicos:
?	Identificar a potencialidade das águas subterrâneas no espaço em estudo;
?	Caracterizar os aspectos hidrogeológicos da área em estudo;
?	Identificar os condicionantes climáticos e as feições vegetacionais, associando-os ao potencial hidrogeólogico local;
?	Mapear os poços existentes no referido município;
?	Identificar os usos destes recursos pela comunidade local;
?	Avaliar a situação de uso dos mesmos;
?	Analisar os aspectos socioeconômicos da comunidade, associando ao uso das águas subterrâneas;
?	Identificar as formas de abastecimento da comunidade;
?	Caracterizar os principais problemas ambientais associados ao uso das águas subterrâneas e às atividades produtivas locais;
?	Elaborar uma proposta de uso racional dos recursos subterrâneos visando promover a gestão hídrica participativa em âmbito local;
?	Possibilitar ao graduando exercer as atividades de ensino/pesquisa em seu curso de graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Eliane Silva Carvalho - Coordenador.
2011 - 2013
GEOGRAFIA E A PRÁXIS DA EDUCAÇÃO AMBIENTAL EM ESCOLAS PÚBLICAS: concepções, reflexões e proposições para discentes e docentes
Descrição: Este projeto apresenta como objetivo analisar a concepção de docentes e discentes acerca da relação geografia e educação ambiental em escolas públicas e desenvolver propostas metodológicas associando a temática hídrica com práticas de educação ambiental. Ao envolver graduandos, busca contribuir com a sua formação inicial em Geografia e ao buscar parcerias com os docentes da Educação Básica pretende-se ressignificar o sentido do aprender/ensinar Geografia e Educação Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Márcia Eliane Silva Carvalho - Coordenador.
2011 - 2012
Geografia e Recursos Hídricos: uma análise da relação sociedade/natureza na microbacia do rio Lomba/SE
Descrição: Ao analisar a relação sociedade/natureza observam-se impactos ambientais fortemente associados ao modo de produção consumista (capitalista), sendo que nos últimos anos um dos grandes desafios tem sido associar os usos múltiplos dos recursos naturais com as necessidades impostas pela sociedade. Neste âmbito, esse projeto tem como objetivo analisar, sob o enfoque geográfico, a relação sociedade/natureza na microbacia do rio Lomba, afluente do rio Vaza Barris, a partir do estudo do sistema ambiental físico e socioeconômico, bem como os usos múltiplos dos recursos hídricos buscando elementos para um sistema de gestão em âmbito local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Eliane Silva Carvalho - Coordenador.
2011 - 2012
ANÁLISE DOS ASPECTOS BIOGEOGRÁFICOS E DAS INTERFERÊNCIAS ANTRÓPICAS NA BACIA SERGIPANA DO RIO VAZA BARRIS: UMA CONTRIBUIÇÃO AO PLANEJAMENTO AMBIENTAL
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado às pesquisas em Biogeografia, sob a coordenação da Profa. Dra. Márcia Eliane Silva Carvalho, do Departamento de Geografia do Campus Prof. Alberto Carvalho em Itabaiana/SE, a ser desenvolvido nos semestres letivos 2011.1 e 2011.2. Tem como objetivo analisar, a luz dos estudos biogeográficos, as variações fisionômicas da cobertura vegetal atual na bacia sergipana do rio Vaza Barris, bem como os efeitos antrópicos sobre a mesma, visando fornecer elementos para um planejamento ambiental de uso racional dos bens naturais da bacia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Eliane Silva Carvalho - Coordenador.
2011 - 2012
ANALISE SOCIOAMBIENTAL E HÍDRICA NA SUB-BACIA DO RIO DAS TRAÍRAS: SUBSÍDIOS PARA O PLANEJAMENTO E GESTÃO DAS ÁGUAS EM NÍVEL LOCAL
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral analisar, sob o enfoque socioambiental, os
condicionantes geoambientais e as condições de vida na sub-bacia do rio das Traíras, a
fim de fornecer elementos para a gestão hídrica local. PROJETO PICVOL
Pretende-se também trazer uma contribuição para a formação dos graduandos de
Geografia envolvidos no projeto, pois além de permitir a compreensão do espaço
geográfico no entorno do município de Itabaiana, possibilitará aos mesmos realizar um
trabalho de iniciação cientifica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Eliane Silva Carvalho - Coordenador / OLIVEIRA, AMANDA - Integrante.
2008 - 2009
Dinâmica Ambiental na Sub-Bacia do Rio Traíras: subsídios para o planejamento e gestão de bacias hidrográficas
Descrição: Este projeto está sendo desenvolvido por alunos do curso de Graduação em Geografia (Campus Prof. Alberto Carvalho/UFS) e tem como objetivo geral compreender o sistema ambiental físico e socioeconômico de uma sub-bacia hidrográfica de forma integrada, buscando desta forma elementos para a gestão da unidade bacia hidrográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Márcia Eliane Silva Carvalho - Coordenador / Vanilza da C. Andrade - Integrante / Jadson de J. Santos - Integrante / Wesley P. da Costa - Integrante.
2008 - 2009
Paisagens e Enfermidades: um estudo das doenças de veiculação hídrica no município de Ribeirópolis/SE
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral compreender as relações entre sociedade-natureza a partir do estudo da paisagem e seu reflexo sobre a saúde humana. Envolve alunos de graduação em Geografia do Campus Prof. Alberto Carvalho/UFS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Márcia Eliane Silva Carvalho - Coordenador / Genicleide Cunha de Jesus - Integrante / Maria Joseane Costa Santos - Integrante / Cíntia Carla de Oliveira - Integrante.
2008 - 2009
Paisagem urbana: aspectos biogeográficos e geoecológicos de áreas verdes em Itabaiana/SE
Descrição: Este projeto está sendo desenvolvido por alunos do curso de Geografia do Núcleo de Graduação em Geografia do Campus Prof. Alberto Carvalho e tem como objetivo geral identificar e analisar a importância biogeográfica e geoecológica das áreas verdes da cidade de Itabaiana/SE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia Eliane Silva Carvalho - Coordenador / Luzia Melo do Nascimento - Integrante / Lucielma Oliveira da Cruz - Integrante.