2022 - Atual
Infâncias campistas: proteção e participação das crianças pequenas
Descrição: Atualmente, não existe no município de Campos dos Goytacazes-RJ um diagnóstico social sobre a condição de vida das crianças, especialmente sobre aquelas que estão na primeira infância (até os seis anos de idade). Faltam informações sistematizadas sobre as ameaças e as violações de direitos a que estão submetidas, assim como sobre os serviços e atendimentos realizados, o que dificulta a criação de programas e políticas públicas que atendam às principais demandas e que levem em consideração as crianças que se encontram em situação mais vulnerável. O presente projeto desenvolvido pelo NIJUP/UFF busca superar esta lacuna de informações, ao produzir conhecimento sobre as diferentes infâncias existentes no município, a partir da análise de dados fornecidos pelos órgãos municipais, estaduais e federais, além da escuta das próprias crianças, que podem nos informar diretamente sobre os seus modos de vida, necessidades e interesses. Para isso, serão realizadas oficinas com crianças, do campo e da cidade, de 4 e 6 anos distribuídas nos treze territórios do município, e em grupos específicos de comunidades tradicionais, favelas, ocupações urbanas e rurais, crianças com deficiência, entre outras, e entrevistas com crianças e familiares em situação de rua..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Integrantes: Beatriz Corsino Pérez - Coordenadora/ Juliana Mendes - Integrante / Leda Regina de Barros Silva - Integrante / Isli Cabral Nascimento - Integrante / Gabriella Pinho Martinez Dominguez - Integrante / Mila da Rocha Gomes - Integrante / Giovanna Helloisa da Silva Coelho - Integrante / Gabriela Duarte de Carvalho - Integrante / Clarisse Silva Barreto - Integrante/ Isabelle Bon Rabello - Integrante/ Erika Estorque Miranda - Integrante/ Shaklira da Costa Neves/ Integrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Leda Regina Barros Silva - Integrante / Juliana T. N. Mendes - Integrante / Beatriz Corsino Perez - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
POLÍTICAS PÚBLICAS, DIREITO À CIDADE E PROCESSOS MIGRATÓRIOS CONTEMPORÂNEOS - A POPULAÇÃO EM SITUAÇÃO DE RUA EM QUESTÃO EM CAMPOS DOS GOYTACAZES/RJ.
Descrição: O presente projeto de pesquisa, intitulado "Políticas públicas, direito à cidade e processos migratórios contemporâneos -  a população em situação de rua em questão em Campos dos Goytacazes/RJ", visa oportunizar as necessárias aproximações da população em situação de rua na perspectiva de compreender os processos migratórios que se impõem aos mesmos assim como apreender sua relação com a cidade e desta para como eles. Soma-se a esse objetivo, apreender e analisar as múltiplas e perversas desigualdades histórico-contemporâneas a que são submetidas, suas condições sociais, econômicas, políticas e culturais e seu lugar de sujeito no conjunto das políticas públicas. Sobre a base empírica, foi escolhida e definida uma amostra de 70 a 80 pessoas a serem entrevistadas nos diversos territórios que ocupam, serão levantados os documentos e registros produzidos sobre os atendimentos realizados pelas instituições públicas assim como os jornais de maior circulação no município... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leda Regina Barros Silva - Coordenador / Thais S. M. Vasconcelos - Integrante / Laura Alves Lima Ramos - Integrante / Isabella Guzzo - Integrante / Paloma Helena Félix - Integrante / Valéria da Silva Pinto Rodrigues - Integrante / Joana de Araújo Ribeiro Lopes Barreira - Integrante.
2017 - Atual
MAPEAR PARA (RE)CONHECER: o lugar da população em situação de rua nos equipamentos sócio assistenciais públicos e privados, em Campos dos Goytacazes, RJ.
Descrição: O presente projeto visa ampliar a identificação do universo institucional da implementação dos programas e serviços realizados assim como sobre os limites estruturais para a ampliação dos atendimentos. Busca-se apreender junto aos gestores e profissionais, as visões e o comprometimento das instituições acerca das resoluções das demandas dos usuários, assim como as concepções e visões que embasam o lugar institucional dos serviços e programas dirigidos à população em situação de rua.
Palavras chave: População em situação de rua. Rede socioassistencial. Gestores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leda Regina Barros Silva - Coordenador / Thais S. M. Vasconcelos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
POLÍTICAS PÚBLICAS, DIREITO À CIDADE E PROCESSOS MIGRATÓRIOS CONTEMPORÂNEOS - A POPULAÇÃO EM SITUAÇÃO DE RUA EM QUESTÃO EM CAMPOS DOS GOYTACAZES/RJ.
Descrição: O presente projeto de pesquisa, intitulado "Políticas públicas, direito à cidade e processos migratórios contemporâneos - a população em situação de rua em questão em Campos dos Goytacazes/RJ", visa oportunizar as necessárias aproximações da população em situação de rua, na perspectiva de compreender os processos migratórios que se impõem aos mesmo assim como apreender sua relação com a cidade e desta para como eles. Soma-se a esse objetivo, apreender e analisar as múltiplas e perversas desigualdades histórico-contemporâneas a que são submetidas, suas condições sociais, econômicas, políticas e culturais e seu lugar de sujeito no conjunto das políticas públicas. Sobre a base empírica, foi escolhida e definida uma amostra de 70 a 80 pessoas a serem entrevistadas nos diversos territórios que ocupam, serão levantados os documentos e registros produzidos sobre os atendimentos realizados pelas instituições públicas assim como os jornais de maior circulação no município. Palavras  Chave: Políticas públicas. Estado. Direitos. População em situação de rua.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Especialização: (02) Mestrado: (1). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leda Regina Barros Silva - Coordenador / Verônica de Oliveira Rocha - Integrante / Thais S. M. Vasconcelos - Integrante / Lalyne Santos - Integrante / Marcos Osean - Integrante / Pollyanna de S. Carvalho - Integrante / Daiane Gomes Ribeiro - Integrante / Tatiana Azeredo da Cruz Souza - Integrante / Maria Carolina Chagas Machado - Integrante / Suellen André Souza - Integrante / Mariana Lima Winter - Integrante / Bernardo B. Molina - Integrante / Esther C. Matias - Integrante / Laura Alves Lima Ramos - Integrante / Isabella Guzzo - Integrante / Paloma Helena Félix - Integrante.
2017 - Atual
MAPEAR PARA (RE)CONHECER: o lugar da população em situação de rua  nos equipamentos sócio assistenciais públicos e privados, em Campos dos Goytacazes,  RJ.
Descrição: O presente projeto, com o fim de inciativa científica, teve suas atividades iniciadas no ano de 2017 e apresenta-se com o objetivo de mapear a rede de instituições sócio assistenciais, públicas e privadas, de Campos dos Goytacazes, RJ, na perspectiva da aproximação com o acervo documental de sua base histórica, identificar o perfil das demandas de seus usuários assim como das respostas institucionais e profissionais a essas demandas.  
Palavras Chave: direitos. Políticas públicas. Rede socioassistencial. População em situação de rua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leda Regina Barros Silva - Coordenador / Laura Alves Lima Ramos - Integrante / Joana de Araújo Ribeiro Lopes Barreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
POLÍTICAS PÚBLICAS, DIREITO À CIDADE E PROCESSOS MIGRATÓRIOS CONTEMPORÂNEOS - A POPULAÇÃO EM SITUAÇÃO DE RUA EM QUESTÃO EM CAMPOS DOS GOYTACAZES/RJ.
Descrição: O presente projeto de pesquisa, intitulado "Políticas públicas, direito à cidade e processos migratórios contemporâneos - a população em situação de rua em questão em Campos dos Goytacazes/RJ", visa dar continuidade ao processo de sua finalização, no âmbito da pesquisa qualitativa assim como a atualização de dados de estudos e pesquisas presentes em relatórios de pesquisas elaborados pela Secretaria Municipal de Desenvolvimento Humano e Social de Campos dos Goytacazes. Ressalta-se que uma das diretrizes é oportunizar as necessárias aproximações da população em situação de rua, na perspectiva de compreender os processos migratórios que se impõem aos mesmo assim como apreender sua relação com a cidade e desta para como eles. Soma-se a esse objetivo, apreender e analisar as múltiplas e perversas desigualdades histórico-contemporâneas a que são submetidas, suas condições sociais, econômicas, políticas e culturais e seu lugar de sujeito no conjunto das políticas públicas. Sobre a base empírica, foi escolhida e definida uma amostra de 70 a 80 pessoas a serem entrevistadas nos diversos territórios que ocupam, serão levantados os documentos e registros produzidos sobre os atendimentos realizados pelas instituições públicas assim como os jornais de maior circulação no município. Palavras  Chave: Políticas públicas. Estado. Direitos. População em situação de rua.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (02). Mestrado: (1). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leda Regina Barros Silva - Coordenador / Isabella Guzzo - Integrante / Verônica Rocha - Integrante / Erika Estorque Miranda - Integrante.
2017 - Atual
MAPEAR PARA (RE) CONHECER: lugar e olhar da população em situação de rua nos equipamentos sócio assistenciais públicos e privados, em Campos dos Goytacazes, RJ
Descrição: O presente projeto é voltado para a Iniciação Científica, e visa recuperar e atualizar estudos e levantamentos sobre as instituições sociais, públicas e privadas, voltadas para o atendimento à população em situação de rua de Campos dos Goytacazes, na perspectiva do lugar e olhares em relação aos significados atribuídos pelos mesmos. A proposta envolveu o financiamento para bolsa por meio do Edital de Fomento  da FAPERJ - 2017/2018;  2018/2019 e 2019/2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leda Regina Barros Silva - Coordenador.
2015 - 2016
População em situação de rua em Campos dos Goytacazes, RJ - entre o avanço legal-formal dos direitos sócio assistenciais e a tendência à periferização das políticas sociais públicas
Descrição: O projeto de pesquisa, ora apresentado, com o fim da iniciação científica é parte integrante dos estudos e pesquisas com vistas a identificar e analisar a relação entre a política da Assistência Social e o debate sobre a categoria direito social assim como compreender em qual (is) perspectivas se dá a sua apropriação no âmbito desta política. Neste sentido, buscaremos identificar como se efetiva o lugar ocupado pela população em situação de rua nos programas sócio assistenciais contemporâneos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Leda Regina Barros Silva - Coordenador / Verônica de Oliveira Rocha - Integrante / Thais S. M. Vasconcelos - Integrante / Lalyne Santos - Integrante / Pollyanna de S. Carvalho - Integrante / Daiane Gomes Ribeiro - Integrante / Tatiana Azeredo da Cruz Souza - Integrante / Maria Carolina Chagas Machado - Integrante / Suellen André Souza - Integrante / Mariana Lima Winter - Integrante / Bernardo B. Molina - Integrante / Laura Alves Lima Ramos - Integrante.
2010 - 2013
Estudo das dimensões teórico-metodológicas entre a política de Assistência Social e o direito social no contexto dos anos 2000 a 2014
Descrição: A proposta de estudo, ora apresentada vem ao encontro da necessidade de aprofundamento dos fundamentos teórico-metodológicos relacionados à Assistência Social enquanto política pública de proteção social vinculada ao universo do direito social, com destaque para o trato da perspectiva teórica, normativa e operacional na literatura sobre os temas da Assistência Social no âmbito do Serviço Social, nos últimos 14 anos, contexto dos anos de 2000 a 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leda Regina Barros Silva - Coordenador.
2009 - 2013
Assistência Social e trabalho no contexto Pós-LOAS e SUAS: mudanças recentes na perspectiva do direito à proteção social e o lugar do "usuário" - trabalhador
Descrição: O presente projeto é parte integrante da pesquisa do doutorado em Serviço Social da UERJ (2009) para os anos de 2009 a 2013. Objetiva-se identificar as bases históricas na relação entre o trabalho e a proteção social pública, os sentidos atribuídos pelo Estado e suas instituições, espaços ocupados e os paradoxos existentes nas configurações contemporâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leda Regina Barros Silva - Coordenador.
2009 - 2010
Política pública de Assistência Social e a proteção social no município de Campos dos Goytacazes, RJ: problematizando o direito à inclusão social na perspectiva da universalização
Descrição: Problematizar e compreender a perspectiva de inclusão social  presente na política de Assistência Social através dos programas de enfrentamento da pobreza; identificar a capacidade social e econômica de universalização  do direito presente nos programas desenvolvidos bem como o significado das condicionalidades para a potencialização dos usuários como sujeito de direitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leda Regina Barros Silva - Coordenador.
2005 - 2005
Perfil sociopolítico, econômico e cultural das famílias dos detentos do Presídio Carlos Tinoco em Campos dos Goytacazes, RJ: relações sociais, demandas sociais e estratégias de sobrevivência
Descrição: O projeto de pesquisa, intitulado "Famílias dos detentos do Presídio Carlos Tinoco em Campos dos Goytacazes, RJ - Ano 2005: relações sociais, demandas sociais e estratégias de sobrevivência", se trata de um dos estudos considerados relevantes em decorrência da pesquisa realizada no ano de 2004 sobre o perfil de formação e experiências profissionais dos detentos do Presídio Carlos Tinoco em Campos dos Goytacazes, RJ. Visa apreender as condições de reprodução social das famílias dos detentos bem como identificar as estratégias que desenvolvem para sua sobrevivência, autodesenvolvimento e cuidados, sobretudo para aqueles que têm relações de dependência material e psicológica, tais como, crianças, adolescentes, idosos e enfermos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Leda Regina Barros Silva - Coordenador / LOPES, Isabel Cristina Chaves - Integrante.
2004 - 2005
Perfil de formação e experiências profissionais dos detentos do Presídio Carlos Tinoco, em Campos dos Goytacazes, RJ - 2004.
Descrição: O projeto, "Perfil de formação e experiências profissionais dos detentos do Presídio Carlos Tinoco, em Campos dos Goytacazes, RJ - 2004, objetiva conhecer as referências históricas da  trajetória da formação escolar dos detentos bem como das experiências profissionais desenvolvidas, desejos e aptidões autodeclaradas, para assim elaborar seu perfil no sentido de contribuir para a formulação e implementação de políticas sociais públicas e parcerias institucionais entre universidades, unidades de ensino técnico, instituições públicas e privadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Leda Regina Barros Silva - Integrante / Isabel Cristina Chaves Lopes - Coordenador.
1995 - 1998
Gestão de políticas sociais governamentais: desafios à esfera local
Descrição: O estudo sobre as políticas sociais governamentais, ora proposto no presente projeto trata-se da pesquisa para o mestrado em Serviço Social e visa mapear as políticas sociais governamentais no âmbito federal e municipal, formuladas e implementadas nos períodos de 1988 a 1992, com vistas a identificar o padrão e perfil das políticas, dos repasses financeiros e os desafios para a implementação no período proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leda Regina Barros Silva - Integrante / SILVA, Leda Regina Barros - Coordenador.