2009 - 2013
A REPRESENTAÇÃO DA PINTURA NO ROMANCE MODERNO
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar e redimensionar o papel da narrativa literária e da pintura, a partir do século XIX até a atualidade, visando compreender o espaço da representação da pintura na narrativa moderna e contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Imaculada Cavalcante - Coordenador / Sidney Barbosa - Integrante.
2008 - 2013
A REPRESENTAÇÃO DO ESPAÇO GEOGRÁFICO NA LITERATURA REGIONAL
Descrição: A proposta deste projeto concentra-se em estabelecer relações entre literatura e espaço geográfico, em especial a região do cerrado goiano. Tomaremos como ponto de análise a experiência das personagens romanescas quanto ao sentimento da terra, a utilização particular da língua, os costumes, as relações de trabalho; enfim, a sua maneira particular de ver o mundo, a partir de obras regionalistas como "Grande sertão: veredas", de Guimarães Rosa e "Os sertões", de Euclydes da Cunha; dando ênfase em escritores goianos como: Bariani Ortêncio, Bernardo Elis, Braz José Coelho, Carmo Bernardes, Cornélio Ramos, Hugo de Carvalho Ramos, José J. Veiga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Imaculada Cavalcante - Coordenador.Financiador(es): Campus de Catalão - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
A AGRICULTURA FAMILIAR NA RURALIDADE BRASILEIRA: as comunidades tradicionais no Cerrado goiano
Descrição: A agricultura brasileira apresenta desigualdades e especificidades regionais, justificando a diversidade de suas condições de desenvolvimento, no que diz respeito à produção rural familiar. Esse segmento de produtores dispõe de condições desvantajosas para viver, produzir e comercializar seus produtos, principalmente quando comparada à agricultura empresarial moderna. Suas condições de sobrevivência foram agravadas, sobremaneira, como resultado da expansão do capitalismo no campo. A condição de instabilidade desses produtores tem refletido, também sobre a população urbana, uma vez que não possibilita o rebaixamento dos preços dos gêneros alimentícios básicos. Em face do reconhecimento da importância da produção rural estruturada no trabalho familiar para a agricultura e para a sociedade, contribuindo para amenizar os problemas sociais e econômicos e da intensidade das diferenças apresentadas pela ruralidade brasileira, as proposições a respeito sugerem que as análises devem ser pensadas como uma tendência geral, porém, tornam-se necessários estudos localizados. Nesse sentido, o estudo propõe compreender e investigar o comportamento sociocultural, econômico e organizacional de comunidades tradicionais que utilizam o território como espaço produtivo, para constituição de seu patrimônio familiar e para estruturação de um espaço de trabalho da família, particularmente, em Goiás, num contexto geral e específico, salientando os comportamentos comuns dos membros das comunidades e das numerosas características de crença que constituem o modo de vida rural, sob uma percepção do espaço de vivência. Assim como identificar os mecanismos que interferem e/ou conduzem à viabilidade econômica e produtiva, a diversidade de estratégias adotadas por esse segmento de produtores e os, principais, motivos da gradativa redução da população rural. Todas as dimensões da existência se realizam no território a partir de uma relação interativa e completiva. Assim, os vínculos afetivos são cria. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Imaculada Cavalcante - Integrante / Estevane de Paula Pontes Mendes - Coordenador.
2003 - 2006
ÁLVARES DE AZEVEDO E MÁRIO DE ANDRADE: a tradição da ruptura
Descrição: Este estudo tem como objetivo estabelecer comparação entre os poetas Alvares de Azevedo e Mário de Andrade, observando os pontos de confluências e divergências em suas produções. Pretende-se ainda observar as transformações que a poesia brasileira registrou desde o romantismo até o modernismo tomando como ponto de discussão a lírica dos dois poetas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Imaculada Cavalcante - Coordenador.