2021 - Atual
Observatório do Ensino de História e Geografia: formação permanente de professores e pesquisadores em ambiente digital
Descrição: A pesquisa situa-se no escopo do Observatório do Ensino de História e Geografia, produto da Pesquisa ?Edital Universal APQ-02445-16, registrado no INPI, BR5120200002072. Em continuidade e aprofundamento das ações anteriores o projeto  tem o propósito de investigar, produzir conhecimentos e analisar as potencialidades de formação de professores e pesquisadores no campo do ensino de Geografia e História em ambiente digital.  Objetiva-se produzir conteúdos educativos, narrativas e experiências formativas em um ambiente digital, por meio de ações interinstitucionais e colaborativas de docentes da educação básica e pesquisadores da área de ensino e aprendizagem em História e Geografia.  O projeto visa abrir novas perspectivas de produção, curadoria e difusão de inovações no campo da produção e divulgação científica, delimitando-se como questões centrais da investigação: 1- Como potencializar a formação  permanente de professores de Geografia e História em ambiente digital e favorecer o desenvolvimento profissional, o aprender sobre a sua área de atuação, a autonomia, o compartilhamento de processos, a criação e recriação experiências formativas inovadoras? 2- Como criar estratégias de divulgação científica, por meio de tecnologias digitais, para contribuir com a formação de professores e pesquisadores acerca de questões teórico-metodológicas do ensino e a aprendizagem de Geografia e História e as tecnologias digitais? 3- Como estruturar um sistema eficiente de investigação e curadoria para a configuração de conteúdos em uma plataforma digital formativa, garantindo confiança, credibilidade, qualidade e reconhecimento entre os pares e usuários? A metodologia da pesquisa apoia-se na abordagem qualitativa e colaborativa com procedimentos e ações definidas coletivamente, envolvendo docentes da educação básica e superior, alunos da graduação e da pós-graduação.
Palavras-Chave: Formação de Professores. Ambiente digital. Ensino de Geografia. Ensino de História.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Iara Vieira Guimarães - Coordenador / Selva Guimarães - Integrante / Astrogildo Fernandes da Silva Júnior - Integrante / Aléxia Padua Franco - Integrante / Daniela Gomes De Almeida - Integrante / André Luiz Sabino - Integrante / Victor Ridel Juzwiak - Integrante / Renata Aparecida Candido de Oliveira - Integrante / Gabriel Pereira Lopes - Integrante / Sâmara Roberta Lacerda Pacheco - Integrante / Rodrigo da Silva Menezes - Integrante / TÁSSITA DE ASSIS MOREIRA - Integrante / Priscila Franco Dias - Integrante / Viviane de Sousa - Integrante / Maralice Alves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2019 - Atual
Formação docente, saberes e práticas curriculares: um estudo sobre cenários de formação e desenvolvimento profissional docente
Descrição: Partindo do pressuposto de que os projetos de formação, os saberes e as práticas curriculares não são independentes dos sujeitos que os constituem, nos diversos cenários concebidos como tempos e espaços sócio históricos, culturais; que as relações entre os três polos pressupõem tensões, aproximações e distanciamentos, logo estratégica, questiona-se: Como se dá o processo de formação docente, no contexto das políticas públicas educacionais no do século XXI? Como os currículos de são concebidos e configurados no interior das políticas públicas em diferentes cenários? Frente a essas inquietações essa proposta de pesquisa visa aprofundar e ampliar as análises sobre as relações entre a formação docente, os saberes e os currículos desenvolvidos em diferentes realidades educativas e as implicações nas práticas educativas e no desenvolvimento profissional docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Iara Vieira Guimarães - Integrante / Selva Guimarães - Coordenador / Daniela Gomes De Almeida - Integrante / Renata Aparecida Candido de Oliveira - Integrante / Gabriel Pereira Lopes - Integrante / Rafaela Celestino Zanette - Integrante / Clemilde Clara de Sousa - Integrante / Ludmila Ferreira Tristão - Integrante.Financiador(es): Universidade de Uberaba - Outra / Universidade Federal de Uberlândia - Outra.
2018 - 2019
A pesquisa em ensino de Geografia nas instituições de ensino superior do Sudeste brasileiro (2008-2018)
Descrição: A pesquisa objetivou problematizar a questão do ensino de Geografia na produção acadêmica da Região Sudeste do Brasil a partir das seguintes questões: Qual o volume de produção de pesquisas pode ser encontrado nesse campo do conhecimento? Em quais instituições se desenvolve?  O que as pesquisas sobre ensino de Geografia têm focalizado? Que agenda de pesquisa se mostra pertinente para o enfrentamento dos desafios do ensino de Geografia no atual contexto? Quais são os desafios a serem superados nesse campo de investigação?A investigação  se debruçou sobre uma massa de dados documentais: as pesquisas realizadas em ensino de geografia nas instituições de ensino superior da Região Sudeste do Brasil no período de 2008 a 2018. O levantamento documental foi feito em programas recomendados pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), que englobam os cursos de mestrado profissional, mestrado acadêmico e doutorado avaliados com nota igual ou superior a "3". Foi possível encontrar trabalhos em três áreas de avaliação da Capes: Geografia, Educação e Ensino. A pesquisa conclui que houve um crescimento significativo do volume de produções sobre ensino de Geografia. A diversidade temática das pesquisas aponta para o dinamismo ou mesmo vitalidade do campo investigativo. Tal característica também está em ressonância com o expressivo número de trabalhos identificados (246 produções, sendo 190 dissertações de mestrado e 56 teses de doutorado). Este projeto é um desmembramento da pesquisa Observatório do ensino de História e Geografia em Minas Gerais: políticas públicas, formação docente e produção de conhecimentos (2009 -2017), coordenado pela Profa. Selva Guimarães, desenvolvido pelos pesquisadores do GEPEGH Grupo de Pesquisa em ensino de História e Geografia - vinculado à Linha de Pesquisa "Saberes e Práticas Educativas" do Programa de Pós-Graduação em Educação(PPGED) - Mestrado e Doutorado, da Faculdade de Educação da UFU, e obteve financiamento da FAPEMIG na chamada 01/2016  (Demanda Universal).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iara Vieira Guimarães - Coordenador / Selva Guimarães - Integrante / Victor Ridel Juzwiak - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Observatório do Ensino de História e Geografia
Descrição: O projeto teve como objetivo a criação do Observatório do Ensino de História e Geografia, um espaço de formação de professores e pesquisadores, de produção, debates, compartilhamento e disseminação de saberes. Desenvolvido pelo GEPEGH (Grupo de Estudos e Pesquisas em História e Geografia), o Observatório tem como princípio de trabalho o diálogo interdisciplinar e interinstitucional, com o objetivo de proporcionar a articulação entre a pós-graduação, os Cursos de Licenciaturas, escolas de educação básica e outros espaços socioeducativos. O programa visa desenvolver ações de pesquisa e extensão de caráter interinstitucional em torno dos seguintes eixos de atuação:
1)	Desenvolvimento de pesquisas de médio e longo prazo e produtos analíticos (artigos, livros, capítulos de livros coletâneas, trabalhos apresentados e publicados em Anais de Eventos, teses, dissertações, monografias, vídeos e outros).  Neste eixo se localizam tanto as pesquisas desenvolvidas pelos alunos de graduação, mestrado e doutorado vinculados ao Grupo- GEPEGH, quanto às pesquisas individuais e coletivas que contam com financiamento específico e envolvem diferentes pesquisadores e estudantes.
2)	Levantamento, sistematização e divulgação de dados, informações, textos acadêmicos e jornalísticos, vídeos, bem como relatos de experiências de ensino por meio de uma página na internet (portal) e de outros meios de divulgação.
3)	 Criação de um repositório (acervo) de publicações (textos, documentos), materiais e informações no campo do ensino de História e Geografia acessíveis ao público.
4)	Monitoramento e avaliação de impacto de políticas públicas relacionadas à formação de professores (inicial e continuada) e ao ensino de História e Geografia, como implantação de Leis, Diretrizes Curriculares, Programas de Livros e Materiais Didáticos.
5)	Acompanhamento, promoção e intervenção nos debates públicos de questões relacionadas à História e à Geografia no âmbito cultural e educacional;
6)	Promoção de atividades de extensão/formação de professores, gestores de políticas e instituições educativas, pesquisadores, estudantes. 
Os objetivos do Observatório são amplos e diversificados, dentre eles destacamos: Desenvolver atividades de pesquisa e de extensão universitária no campo de formação de professores e ensino de História e Geografia. 
Inventariar e manter um acervo online com livros, periódicos, vídeos e materiais didáticos produções acadêmicas, experiências de ensino relacionadas ao ensino de História e Geografia e disponibilizá-las no Portal do Diretório. 
Divulgar experiências de ensino, bibliografias, vídeos, filmes e outros materiais de ensino de História e Geografia produzidos por docentes e estudantes dos diferentes níveis de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Iara Vieira Guimarães - Integrante / Selva Guimarães - Coordenador / Kênia Mendonça Diniz - Integrante / Gerardo Andres Machuca Tellez - Integrante / Daniela Gomes De Almeida - Integrante / Ínia Franco de Novaes - Integrante / Thais Coutinho de Souza Silva - Integrante / Keylla Rejane Almeida Melo - Integrante / Marcella Soares - Integrante / Victor Ridel Juzwiak - Integrante / Marcos Vinícius Reis - Integrante / Renata Aparecida Candido de Oliveira - Integrante / Gabriel Pereira Lopes - Integrante / Rafaela Celestino Zanette - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
Espaço, tempo e cultura midiática na escola
Descrição: O contexto histórico em que vivemos tem sido marcado por uma ressignificação da temporalidade e da espacialidade das ações humanas através de novas formas de perceber, pensar e viver o tempo e o espaço. Uma das características da organização do mundo caracterizado pela compressão espaço-temporal é o fato do nosso cotidiano estar impregnado pelos artefatos midiáticos. Esses artefatos são postos em circulação nas diversas redes informacionais e dialogam constantemente uns com os outros em um intenso processo de intertextualidade. É um complexo jogo simbólico e discursivo que atinge os sujeitos, estando todos enredados nessa teia e em seus efeitos de disseminação de gostos, comportamentos, preferências, desejos, estilos, modos de ser e viver. Como trabalhar a cultura midiática na escola no sentido de favorecer a formação dos alunos e sua capacidade de pensar de maneira crítica e criativa sobre as novas configurações espaço-temporais do mundo contemporâneo? Essa questão compõe a problemática da investigação que adota como delineamento teórico e metodológico a pesquisa-ação colaborativa, cujo objetivo é criar uma cultura de análise sobre práticas nas escolas, considerando as necessidades e os desafios do contexto escolar. Elegemos como lócus da investigação uma escola pública do município de Uberlândia-MG, local em que ocorrerá a interação, o diálogo e a negociação capazes de dar os delineamentos da pesquisa, tendo em vista a relação entre os sujeitos envolvidos (alunos/professores e pesquisadores) e a reflexão/problematização sobre as práticas pedagógicas desenvolvidas no ensino fundamental.  O trabalho objetiva elaborar práticas pedagógicas inovadoras para tratar os conceitos de tempo e espaço utilizando-se dos artefatos midiáticos presentes na cultura contemporânea, bem como transformar as experiências e proposições teórico-metodológicas construídas em material didático pedagógico para uso na formação inicial e continuada de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Iara Vieira Guimarães - Coordenador / Vagner Limiro Coelho - Integrante / Kênia Mendonça Diniz - Integrante / Thais Peres de Souza - Integrante / Gabriela Soncini - Integrante / Aléxia Padua Franco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Território, Territorialidades e Globalização no discurso jornalístico produzido para o público infantil escolar. Agências Financiadoras: Fapemig; Cnpq
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo analisar os sentidos construídos pelo discurso jornalístico direcionado ao público infantil escolar sobre território, territorialidades e globalização. De modo específico, analisaremos duas publicações de expressiva circulação e alcance nacional, a Revista Recreio, publicada, semanalmente, pela Editora Abril e o Suplemento Folhinha, publicado aos sábados pelo jornal Folha de São Paulo, nos anos de 2010 e 2011. Nesses textos que se apresentam cotidianamente as crianças há uma intensa produção de sentidos acerca de como é o mundo atual e como devem ser os cidadãos que vivem neste mundo. Nossa meta é, tendo como referência teórica a análise do discurso, contribuir para uma maior compreensão crítica desses artefatos cultuais e subsidiar o desenvolvimento de propostas pedagógicas na e para a formação inicial e continuada de professores no campo do ensino de Geografia dos anos iniciais da educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iara Vieira Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Textos e Práticas de Ensino de Geografia: o que a juventude pode nos ensinar?
Descrição: Esta pesquisa teve como preocupação central analisar os gestos de interpretação construídos pelos jovens acerca de como os textos da mídia ensinam sobre o mundo. De modo mais específico, esta pesquisa objetivou: - Estabelecer um diagnóstico sobre o que os jovens participantes da pesquisa lêem nas aulas de Geografia e como realizam esta prática no cotidiano da sala de aula. - Analisar como os jovens constroem sentidos e discursivizam sobre as possibilidades dos textos jornalísticos para explicar e fazer compreender o mundo. - Identificar, tendo como referência os discursos dos jovens, como os textos jornalísticos podem ser trabalhados na prática de ensino de Geografia. - Contribuir  para a formação de professores com novas perspectivas de análise envolvendo os textos jornalísticos presentes no mundo juvenil que desafiam a prática pedagógica dos professores de Geografia. O projeto foi financiado pelo Programa Especial de Pesquisa da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da Universidade Federal de Uberlândia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iara Vieira Guimarães - Coordenador / Fátima Da Silveira Greco - Integrante / Deile de Castro - Integrante / Franciele Silva de Oliveira Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
PICD - Programa de Iniciação Científica Eseba/UFU
Descrição: Este projeto foi desenvolvido com os alunos da Eseba/UFU e objetivou a produção de pesquisa sobre temáticas contemporâneas com os discentes. O programa teve a finalidade  de desenvolver a habilidade de investigação e a contextualização dos conteúdos desenvolvidos em sala de aula, de modo interdisciplinar. Alunos envolvidos no projeto: 10. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iara Vieira Guimarães - Integrante / Eliana Aparecida Carleto - Coordenador / Vilma Botelho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Cooperação.