2021 - Atual
Reivindicações por direitos contra a lei: em busca de parâmetros normativos de racionalidade para justificar direitos humanos não reconhecidos como direitos legais
Descrição: A pesquisa aborda a justificação racional das exigências e reivindicações por novos direitos humanos no mundo contemporâneo. Pretende-se averiguar se há um parâmetro normativo de racionalidade para justificar as reivindicações não-legais por direitos ? como, por exemplo, o aborto, a eutanásia, o suicídio assistido, o direito de dispor do próprio corpo, o uso de drogas, dentre outras reivindicações ? e se podemos encontrar um critério de legitimidade para diferenciar os direitos humanos não apenas de outros direitos legítimos e positivados em um sistema jurídico, mas também de reinvindicações que não passam de claras ilegalidades, como ocorre com as reivindicações de grupos extremistas ? de direita e de esquerda ? que distorcem a linguagem dos direitos ao ponto de produzir falsos direitos retóricos. Mais especificamente, o projeto analisa a natureza daqueles direitos humanos que ainda não foram positivados nem reconhecidos por uma regra jurídica no âmbito de um sistema legal, e propõe uma compreensão ampliada e inclusiva do que são e quais são os direitos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: André Luiz Olivier da Silva - Coordenador / Lucca Moro Costa - Integrante / Anna Caroline Morlin Portela - Integrante / Cesar Bisol - Integrante / Carem Barbosa de Castro - Integrante / Maria Laura Maciel Fernandez - Integrante / Otávio Friedrich Laureano da Silva - Integrante / Laura Barbieri - Integrante / Luiza Nunes Evangelista Kuster - Integrante / Sophie Bilheri Schell - Integrante / Laura Tomie Gnoatto Tresohlavy - Integrante / Maria Eduarda Zucchetti Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Outra.
2009 - 2013
Direitos Humanos e Exigências Morais por Direitos (Pesquisa realizada para a Tese de Doutorado)
Descrição: RESUMO DA TESE DE DOUTORADO: Os projetos de fundamentação dos direitos humanos enfrentam uma série de dificuldades semânticas e conceituais quando intentam apoiar-se na moralidade. Em primeiro lugar, abordam os direitos humanos sob um ponto de vista tradicional e dogmático, concebendo-os como títulos ao portador, ao mesmo tempo em que menosprezam o fato de que as pessoas usam a linguagem dos direitos para fazer exigências e reivindicações, mesmo quando não estão sob a posse de um título. De acordo com a visão tradicional, os direitos humanos são, ainda, concebidos como ?direitos naturais?, são direitos que possuiríamos em razão de uma natureza inata, em razão de nossa humanidade; ou, ainda, como direitos que não estariam submetidos a um sistema institucional de cobrança, pois definidos a partir de um sentido universal e a priori. São direitos que gostaríamos de ter, evocados a partir de uma pretensão de universalidade, como se fossem absolutos, embora não passem de direitos inseridos no contexto desta ou daquela obrigação em específico. Este trabalho diagnostica essas confusões conceituais, e se propõe a indicar uma alternativa aos programas de fundamentação dos direitos humanos ao mostrar que eles se constituem como exigências morais vinculadas ao domínio dos afetos e à empatia compassiva que os seres humanos, por sua natureza, têm pelos demais, em especial pelos membros dos grupos aos quais se sentem incluídos. A indignação e a culpa desempenharão nesse caso um papel decisivo para a normatividade desses direitos. Eles estão, pois, como exigências mútuas e recíprocas (no sentido de claim-right) inseridas em um sistema de obrigações que não está subordinado a um ordenamento legal de normatividade, nem dependem da sanção jurídica para obrigar o seu cumprimento. São exigências que enunciam direitos a partir do fenômeno moral e que são levadas em conta não apenas como direitos surgidos no contexto de uma obrigação específica, mas também como direitos que transcendem o vínculo entre detentor e destinatário para serem projetados como direitos gerais, isto é, como direitos válidos incondicionalmente para todas as pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Olivier da Silva - Coordenador.
2007 - 2009
Ceticismo, imaginação e identidade em Hume (Pesquisa realizada para a Dissertação do Mestrado Acadêmico)
Descrição: RESUMO DA DISSERTAÇÃO DE MESTRADO: O objetivo do presente trabalho é analisar a teoria de Hume sobre o conhecimento, em especial a crença na ideia de identidade. Numa primeira etapa, reconstitui-se o processo cognitivo da natureza humana, mostrando a sua origem, nas impressões sensíveis, e o seu consequente prolongamento pela reflexão das ideias. Numa segunda etapa, a faculdade da imaginação é abordada, mais especificamente o princípio do hábito e a sua influência na formação das crenças. Em seguida, analisa-se detidamente as crenças nas ideias sobre os corpos e outras mentes, constatando que tais ideias não derivam diretamente de impressões sensíveis, o que poderia conduzir a teoria humeana ao ceticismo, como se Hume rejeitasse por completo a ideia de identidade corpórea e pessoal. Por fim, discute-se a modalidade de ceticismo defendida por Hume, levando-se em conta que os indivíduos não abandonam as crenças que produzem em relação a ideias simplesmente porque estas não são derivadas de forma direta das impressões. Nesse sentido, Hume é um cético, e, sobretudo, um naturalista. A sua teoria das ideias desdobra-se numa teoria das crenças, na qual o ceticismo é mitigado pela constatação de crenças básicas, naturais e instintivas da espécie humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Olivier da Silva - Coordenador.
2004 - 2006
Entre sentimentos e razões: uma investigação sobre a fundamentação da moral (Pesquisa realizada enquanto Bolsista de Iniciação Científica, sob a orientação do Prof. Dr. Adriano Naves de Brito)
Descrição: Classicamente, foram duas as mais relevantes vias de fundamentação da moral: a religião e a metafísica. Ambas parecem esgotadas no contexto da maior parte das reflexões éticas contemporâneas. Não obstante isso, o projeto de fundamentação da moral não foi abandonado. É característico do programa fundacionista que ele tome a argumentação como procedimento essencial para se alcançar valores capazes de sustentar a prescrição de comportamentos morais. Considerando a hipótese de que não seja possível, num sentido relevante, uma fundamentação da moral, restaria então àquele que investiga a moralidade apenas o trabalho descritivo. Ora, no que concerne à questão mais aguda sobre a fundamentação da moral, as alternativas para a discussão são, pois, duas: ou bem a moral pode ser fundada e cabe à filosofia mostrar como, ou o projeto de fundamentação argumentativa da moral é inviável e à filosofia caberia descrever a estrutura elementar dos comportamentos morais. Nesse último caso, conceitos como poder, política e natureza humana deveriam ganhar destacada relevância no discurso filosófico acerca da moral.A pesquisa visa, na perspectiva exposta, a investigar os procedimentos filosóficos de fundamentação da moral e isso à luz de sua imbricação com a estrutura da linguagem humana. O objetivo é, pois, avaliar até que ponto é possível uma fundamentação argumentativa da moral, seja ela fundada nos sentimentos ou na razão, ou se o que nos resta como filósofos é apenas a descrição do fenômeno moral.O projeto vem somar-se aos estudos feitos no PPG Filosofia da Unisinos sobre a ética, em especial aos estudos de sua relação com a linguagem, tema central da linha de pesquisa do programa: Ética e Linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luiz Olivier da Silva - Integrante / Adriano Naves de Brito - Coordenador / Marcelo Militão - Integrante / Matheus de Mesquita Silveira - Integrante / Ramon Felipe Wagner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2004
Direito e história a partir da matriz hegeliana de pensamento (Pesquisa realizada enquanto Bolsista de Iniciação Científica, sob a orientação do Prof. Dr. Inácio Helfer))
Descrição: A pesquisa visa investigar as noções de "direito" e "história" a partir da matriz hegeliana de pensamento, seus desenvolvimentos, assimilações e críticas sofridas ao longo da história. Hegel  introduziu uma distinção nova no tratamento do "direito" ao pensar sua origem, constituição e papel. Sugeriu, fundamentalmente, que o "direito" é o reino da liberdade efetiva, na medida que a vontade quer a vontade livre e traduz este querer em determinações normativas. Contra o ponto de vista jusnaturalista, salientou que a origem do "direito" encontra-se na vontade que se dá regras, padrões de conduta, totalmente independentes da influência de uma tendência ou "lei natural" presentes na natureza humana. Ele designou o "direito" como fazendo parte de uma "segunda natureza". Hegel introduziu, igualmente, a importância de considerar a "história" como uma dimensão intrínseca de autoposição do ser. A "razão", o "conceito" ou o "espírito", são históricos porque constituem-se na dicção do seu discurso, ou do seu agir. Assim, é na história que é possível pensar a ética, a estrutura política do estado ou do direito de um povo porque eles somente são bem apreendidos quando tomados como resultados ou partícipes de processos mais amplos, sendo a totalidade o seu verdadeiro destino. Hegel introduziu a dimensão temporal no conceito e com ela a negatividade como aspecto primordial de sua determinação. A finalidade da investigação consiste em examinar, de um lado, a estrutura da argumentação hegeliana sobre o "direito" e a "história", situando as diferenças que ela visa realçar face a filosofia transcendental de Kant, o contratualismo hobbesiano e a metafísica tradicional de inspiração aristotélica e, de outro, as contribuições que oferece e que foram assimiladas e criticadas pelos pensadores posteriores. Para o desdobramento da pesquisa serão privilegiadas as contribuições de Hegel concernentes ao tema do "direito" e da "história" e sua presença em outros pensadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luiz Olivier da Silva - Integrante / Inácio Helfer - Coordenador / Claudiomiro de Oliveira - Integrante / Daniel Mittmann - Integrante / Vera Elenita da Silva Faleiro - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4