2023 - Atual
Cartografias: tecnopolíticas e geopoéticas
Descrição: Bolsa produtividade CNPq  PQ2 (303689/2022-6)
Diante de um contexto em que as cartografias na arquitetura e urbanismo ainda se mostram
majoritariamente lastreadas na geografia física, abordagens cartográficas alternativas em
diferentes campos disciplinares - artes visuais, geografia, filosofia, sociologia, estudos culturais
e ciência da informação - e mesmo de forma ainda lateral, na arquitetura e urbanismo, vêm
provocando importantes reflexões e práticas críticas. Neste sentido, esta pesquisa se assenta
em deslocamentos de duas ordens. Uma delas é o de uma crítica ontológica às posturas
cientificistas segundo as quais os mapas são assumidos como dispositivos objetivos. A outra é a
do diálogo com um universo de abertura das práticas cartográficas, em seus aspectos políticos
e criativos, em distintos campos do saber e do fazer. Pretende-se, então, ampliar a constituição
de um corpo teórico e prático interdisciplinar voltado às cartografias, segundo duas linhas de
abordagem e seus possíveis entrelaçamentos. Uma diz respeito às cartografias como
tecnopolíticas de ação e visualização crítica de processos espaciais; a outra enfoca as
cartografias enquanto práticas geopoéticas, as quais abrem sentidos inventivos e poéticos
sobre processos espaciais. Enquanto com a primeira interessa aprofundar estudos sobre
abordagens da Cartografia das Controvérsias voltadas ao urbano e às dinâmicas espaciais, com
a segunda interessa aprofundar estudos sobre agenciamentos a partir da forma Atlas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: David M Sperling - Integrante / David Moreno Sperling - Coordenador / Nayara Araújo Benatti - Integrante / Ana Carolina Felizardo - Integrante / Gabriela Romano López - Integrante / Giovanni Bussaglia - Integrante / Alexandre Silveira - Integrante / Ana Carolina de Paula Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Atlas do Chão
Descrição: Um atlas infinito. Com uma dimensão ficcional correspondente à ambição desvairada de mapear o chão do mundo, nas suas múltiplas dimensões e sentidos. Identificar situações críticas em que a potência do chão se revela. Tornar visível criticamente ações e práticas que envolvem cuidados com o chão. Especular sobre outras possíveis configurações territoriais. Inspirar novas ideias, projetos e pensamentos, modos de ativar e honrar o chão à revelia da sua apropriação como mercadoria. Restituir sua plena potência como ser vivente, feito da contínua interação entre múltiplas espécies. Como mundo, em que inúmeros tempos, organismos, agentes, forças geopolíticas e lógicas de territorialização, domínio e poder se cruzam. E como arquivo do mundo, no qual todas as ações (humanas, não humanas, mais que humanas) de algum modo se inscrevem, deixando marcas. Sem deixar de considerar também o que é construir um atlas do chão hoje, no Brasil. Ou a partir do Brasil, hoje. Nesta encruzilhada onde as desigualdades herdadas da violência colonial se expressam como nunca no corpo em que pisamos cotidianamente, sobre o qual erguemos nossas casas, onde enterramos nossos mortos e do qual depende a habitabilidade do planeta. Mas onde também, junto com as ameaças crescentes provocadas pela urbanização descontrolada, a pavimentação extensiva, o extrativismo predatório, o agronegócio, o desmatamento, ainda podemos ouvir a floresta, na voz firme e doce de Ailton Krenak: Pise suavemente sobre o chão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: David M Sperling - Integrante / David Moreno Sperling - Integrante / Mariane Cardoso de Santana - Integrante / Ana Luiza Nobre - Coordenador / Joana Martins - Integrante / Daniel Lavinas - Integrante / Giovanni Bussaglia - Integrante / Alexandre Silveira - Integrante / Victor Vaccari - Integrante.
2020 - 2023
Contracartografias: tecnopolíticas de espacialização da informação
Descrição: Bolsa de Produtividade PQ-2 CNPq 304071/2019-6
Processos e interfaces de espacialização da informação vêm se transformando em dispositivos fundamentais para compreensão de realidades complexas. Captação, processamento e disposição visual, espacial e temporal de dados vem se configurando como procedimentos transversais para a produção de mapas com fins à gestão da vida e à geração de sentidos em contextos complexos como os que se apresentam na contemporaneidade. 
Como substratos comuns a essas formas de produção e veiculação da informação visual e espacial, regimes de (in)visibilidades passam a ser compostos e realidades passam a ser moldadas. Frente a esse cenário, este projeto orienta-se a investigar noções e práticas de representação que podem ser acionadas em arquitetura e urbanismo por meio da construção de um corpo teórico acerca do conceito de contracartografia e de explorações de práticas contracartográficas. Compreende-se contracartografias como formas tecnopolíticas de espacialização da informação que operam por articulações entre mapeamento espacial e mapeamento social (recuperando o conceito de mapeamento cognitivo de Fredric Jameson, 1988). Portanto esta pesquisa pretende, por um lado, investigar proposições teóricas e práticas que acionam tal conceito e termos correlatos, que partem das artes, geografia, filosofia, sociologia, ciência da informação, estudos culturais e literários, como também da arquitetura, além de agenciamentos coletivos e interdisciplinares de atores diversos. E, por outro lado, como parte relevante da proposta, pretende explorar práticas contracartográficas, pela articulação de experiências imediatas e dados mediados de fenômenos urbanos, aliando poéticas e tecnologias analógicas, digitais e híbridas para espacialização da informação. Em sua junção, focará em algumas linhas de ação-investigação e seus entrecruzamentos: diagramas ator-rede e mapeamentos de controvérsias, arquivos visuais georreferenciados, linhas do tempo e séries temporais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: David M Sperling - Integrante / David Moreno Sperling - Coordenador / Nayara Araújo Benatti - Integrante / Gabriel Teixeira Ramos - Integrante / Mariane Cardoso de Santana - Integrante / Ana Carolina Felizardo - Integrante / Mirna Souza Linhares - Integrante / Gabriela Romano López - Integrante / Giovanni Bussaglia - Integrante / Alexandre Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2020 - Atual
Projeto Institucional de Pesquisa Científica, Tecnológica e de Inovação: Bolsas de Mestrado e Doutorado
Descrição: Projeto Institucional de Pesquisa vinculado a Chamada CNPq Nº 25/2020 - Apoio à Pesquisa Científica, Tecnológica de Inovação: Bolsas de Mestrado e Doutorado. Esse Projeto visa apoiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação vinculados ao Programa de Pós-Graduação em Arquitetura e Urbanismo do Instituto de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo, por meio da concessão de bolsas de Mestrado e Doutorado. O Projeto Institucional objetiva a capacitação de pesquisadores do Programa, o fortalecimento da articulação no âmbito dos projetos de pesquisa, potencializando trabalhos de pesquisa e retroalimentando resultados e produções, contando com a consolidação dos diálogos entre as linhas de pesquisa, o fortalecimento das redes de pesquisa nacionais e/ou internacionais, bem como as parcerias e acordos com empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (78)  / Doutorado: (74) . Integrantes: David M Sperling - Integrante / David Moreno Sperling - Integrante / Marcelo Tramontano - Integrante / Akemi Ino - Integrante / Fábio Lopes de Souza Santos - Integrante / Manoel Rodrigues Alves - Integrante / Paulo César Castral - Integrante / Renato Anelli - Integrante / Cibele Rizek - Integrante / Anja Pratschke - Integrante / Eduvaldo Sichieri - Integrante / Márcio Minto Fabrício - Integrante / Joubert Lancha - Integrante / Miguel Antônio Buzzar - Integrante / Sarah Feldman - Integrante / Carlos Alberto Ferreira Martins - Integrante / Ruy Sardinha Lopes - Integrante / Francisco Sales Trajano Filho - Integrante / Maria Ãngela Pereira de Castro e Silva Bortolucci - Integrante / PauloYassuhide Fujioka - Integrante / Simone Helena Tanoue Vizioli - Integrante / Lúcia Zanin Shimbo - Integrante / joao marcos de almeida lopes - Integrante / Luciana Bongiovanni Martins Schenk - Integrante / Tomás Antônio Moreira - Coordenador / Eulalia Portela Negrelos - Integrante / Marcel Fantin - Integrante / Kelen Almeida Dornelles - Integrante / Aline Coelho Sanches - Integrante / Jeferson Cristiano Tavares - Integrante / Bruno Luis Damineli - Integrante / Javier Mazariegos Pablos - Integrante / Karin Maira Soares Chvatal - Integrante.
2020 - Atual
Urban Commons: Mapping Spaces and Practices in Germany and Brazil
Descrição: The main topic of the project is "urban commons". Commons and commoning are concepts that are gaining prominence in a world facing environmental and social challenges, as social-economic segregation, resources scarcity and the inequalities related to the right of the city. Between the concepts of public and private, that organized economical models for societies and the production of cities historically, the  "urban commons" open up new ways of thinking about modes of living and producing (in) the cities, from the availability of resources to a political principle.
In both countries, there are significant initiatives of "urban commoning" that are departing from different collectives of people oriented to better conditions of housing  and food, creating spaces for cultural interaction and inclusion, among other issues. In Germany, planning decisions historically include attributes of urban commoning by consulting the citizens. In Brazil, even some commons principles are provided for in the urban laws, most of the initiatives come from social movements. While in Germany most of the urban commoning actions are linked to an urban environmental canopy, in Brazil the same issues appear mostly as social struggles. These different conditions lead to distinct levels of comprehension of what is "urbans commons" and how spaces and practices can be in the same time instruments and results for better cities for all.
We realized our first online workshop according this topic from October 2020 until March 2021 together with about 35 students from the Universidade de São Paulo (USP), Escola da Cidade São Paulo, HafenCity University Hamburg (HCU) and Leuphana. An exchange visit is scheduled for 2022. The Brazilian group have already a guarantee of a funding from the DAAD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: David M Sperling - Integrante / David Moreno Sperling - Coordenador / Ana Carolina Tonetti - Integrante / Nayara Araújo Benatti - Integrante / Ursula Kirschner - Integrante / Mariane Cardoso de Santana - Integrante / Gabriela Romano López - Integrante / Mirna Sousa Linhares - Integrante / Thomas Hagedorn - Integrante / Ana Carolina Martins Dias Felizardo - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Cartografias e o campo ampliado dos mapas: articulações entre técnica, estética e política na espacialização da informação
Descrição: Projeto Bolsa de Produtividade PQ-2 CNPq n. 304266/2016-7
No contexto atual o acesso às realidades cotidianas vem se constituindo cada vez mais de modo mediado e processado por mapas, apresentando-nos uma profusão de dados espaciais tornados objetivos e que precisam ser questionados, ou ainda, colocados em disputa. À luz deste contexto e do interesse crescente sobre o universo dos mapeamentos, este projeto pretende formalizar um campo de pesquisa e de orientação de pesquisadores dirigido à reflexão sobre (e à produção de) representações espaciais, mais especificamente, as ?cartografias?. O interesse mais geral deste projeto é o de ampliar e problematizar noções sobre representações do espaço em arquitetura e urbanismo utilizando proposições teóricas e práticas que, orbitando ao redor do conceito de ?cartografia?, partem das artes, geografia, filosofia, ciência da informação, estudos culturais e literários, como também da arquitetura, ou ainda - e, talvez, mais instigantes -, de agenciamentos coletivos e interdisciplinares de atores diversos. Neste sentido, pretende construir um corpo teórico acerca do conceito de ?cartografia? e um acervo de práticas cartográficas como formas tecno-estético-políticas de espacialização da informação, entendendo-as como modos de articulação entre mapeamento espacial e mapeamento social (segundo o conceito de mapeamento cognitivo de Jameson, 1988), a partir de três chaves: trajetórias-narrativas, arquivos visuais, e gráficos (segundo diferenciação de Tally Jr., 2013).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: David M Sperling - Integrante / David Moreno Sperling - Coordenador / Cristina Akemi Goldschmidt Kiminami - Integrante / Nayara Araújo Benatti - Integrante / Gabriel Teixeira Ramos - Integrante / Mariane Cardoso de Santana - Integrante / Ana Carolina Felizardo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2017 - 2017
Layers of City
Descrição: The first interest of this project is to connect researchers of the fields of ?cultural studies? and ?urban studies? to initiate a collaborative work on representations of spaces (urban, social, cultural) using theoretical propositions and practices, orbiting around the concept of "mapping". These practices could come from the arts, geography, philosophy, information science, cultural and literary studies, as well as architecture, or - and perhaps most exciting - from interdisciplinary collective assemblages of different actors. The specific objectives of this research plan are: to delineate some points of academic cooperation under the keywords: digital culture, urban perception, mapping urban information; to give the workshop ?Layers of City?, for students of Cultural Studies of Leuphana University. The workshop will be focused on mapping urban and social processes due to the impact of the construction of a new bridge in the Sternbrücke area, in the city of Hamburg.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: David M Sperling - Integrante / David Moreno Sperling - Coordenador / Ursula Kirschner - Integrante.Financiador(es): Alexander Von Humboldt-Stiftung/Foundation - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
GRU-111: Contracartografias
Descrição: O Projeto "GRU-111: Contracartografias" configura-se como projeto de pesquisa, cultura e extensão, e intervenção pública. É realizado como parte integrante do Projeto Contracondutas coordenado pela Escola da Cidade e financiado por um Termo de Ajustamento de Conduta originado da atuação do sistema de justiça do trabalho dentro das ações de combate e erradicação do trabalho análogo ao escravo na construção do Terminal 3 do Aeroporto Internacional de Guarulhos, em 2013. O projeto consiste na produção de cartografias, trabalhos visuais e textos que discutem a associação entre processos de gestão público-privada de infraestruturas no país com modos de gestão do trabalho precarizado, evidenciando que há articulações diretas entre um e outro, e que há todo um controle do que se faz (in)visível neste tipo de empreendimento ? assim como em outros análogos, que são apontados pela pesquisa. Olhar o aeroporto como um dispositivo altamente eficiente de produção de (in)visibilidades permite utilizá-lo como metáfora significativa de certas condições que perfazem um contexto de afirmação de ?programas? a serem seguidos, de controle de comportamentos, de definição de lugares de uns e outros, e de destituição de direitos de grandes parcelas de seres humanos ? universo ao qual está vinculado o entranhamento,  no mundo atual, das relações econômicas e sociais com a utilização de trabalho análogo ao escravo. O material da pesquisa foi organizado em livro e exposição itinerante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: David M Sperling - Integrante / David Moreno Sperling - Coordenador / Luciano Costa - Integrante / Fábio Lopes de Souza Santos - Integrante / Ruy Sardinha Lopes - Integrante / Rafael Golfinnet - Integrante / Marília Solfa - Integrante / Rafael de Oliveira Sampaio - Integrante / Cristina Akemi Goldschmidt Kiminami - Integrante / Paula Ramos Pacheco - Integrante / Guilherme Cuogui - Integrante / Tassia Vasconselos - Integrante.Financiador(es): Escola da Cidade - Faculdade de Arquitetura e Urbanismo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2021
Conceitos, tecnologias e representações em processo de projeto
Descrição: Objetiva investigar processos de concepção e produção de espacialidades na arquitetura contemporânea, a partir de inter-relações entre conceitos, tecnologias e representações, tomando a a arquitetura como constructo material e simbólico que articula cultura, tecnologia e informação. Como caso particular, investiga processos de projeto que associam a mobilização de conceitos advindos de outras disciplinas com a experimentação de tecnologias emergentes de projeto e produção, como visualização/espacialização da informação e fabricação digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: David M Sperling - Integrante / David Moreno Sperling - Coordenador / Lívia Paula Zanelli de Morais - Integrante / Rodrigo Scheeren - Integrante / Ana Flavia Salvador - Integrante / Tássia Borges de Vasconselos - Integrante / Dyego da Silva Digiandomenico - Integrante / Gabriele do Rosário Landim - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Pró-reitoria de Pesquisa USP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 77
2011 - 2015
Pararquiteturas: questões arquitetônicas na arte contemporânea
Descrição: Interessa-nos delinear questões transversais que têm se apresentado como chaves para a compreensão dos vínculos arte-arquitetura na contemporaneidade, reorientando o sentido de leitura comum em pesquisas deste tipo que partem da arquitetura em direção à arte, ou seja, que investigam a incorporação de aspectos artísticos pela arquitetura. Interessa-nos o vetor contrário, o da incorporação de aspectos arquitetônicos pela arte contemporânea, pelo mapeamento de operações plásticas/técnicas comuns, e pela perscrutação de certos sintomas de base.
Para tanto, serão tomados três marcos teóricos de fundo:  expansão operativa/técnica,  crítica teleológica/política, e reconfiguração ontológica/estética. Projeta-se como recorte temporal da pesquisa dois períodos em que tais aproximações poderão se tornar mais profícuas: os anos 1960-70 e os anos 1990-2000. Após a estruturação das questões tomando-se como recorte a cultura artística-arquitetônica ocidental, pretende-se argüir o estado das relações arte-arquitetura no Brasil, a partir da produção artística brasileira nos dois períodos demarcados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: David M Sperling - Coordenador / Diogo de Queiroz Oliveira - Integrante / Mariana Dobbert Tidei - Integrante / Fernanda Cristina Sumitani Kamimura - Integrante / Guilherme Nelli Zaratine - Integrante / Clara de Castro e Carvalho - Integrante / André Regitano - Integrante / Cristina Akemi Goldschmidt Kiminami - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Santander-USP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 36
2011 - 2014
FINEP HAB24TS (Habitação de Interesse Social / Tecnologia Social)
Descrição: Coordenador do sub-projeto: Desenvolvimento de estratégias para uso, manutenção e recuperação de moradias com incorporação de TS. O conceito de tecnologia social vinculado a novas práticas tecnológicas, em particular no campo de Habitação de Interesse Social (HIS), é relativamente recente. Dada a sua novidade, são poucas as abordagens que tratam das TS especificamente aplicadas à produção, manutenção e reparação de habitações de interesse social. Nesse sentido, pretende-se uma abordagem que oriente o desenvolvimento da pesquisa conceitual, buscando conhecer e interpretar os significados da TS, de forma aplicada ao estudo da HIS e a produção tecnológica a ela vinculada. O projeto busca pesquisar as possibilidades da expansão do atual quadro em que se insere a produção de HIS. As políticas públicas e os mecanismos de financiamento tendem a ser pautados pelos modelos normativos estabelecidos pelas tecnologias e pelos sistemas de gestão tradicionais. Isso tem criado obstáculos para a viabilização de experiências com TS. No caso das políticas habitacionais baseadas em modelos autogestionários, por exemplo, é recorrente a constatação de que o quadro normativo, institucional e financeiro que orienta as políticas está baseado nas tecnologias tradicionais, tornando difícil a viabilização de projetos de construção em sistemas cooperativos e que desenvolvam novas possibilidades tecnológicas. Nesse sentido é que se justifica o objetivo do plano em rever criticamente e formular proposições para a reformulação da legislação e dos mecanismos de financiamento das políticas habitacionais visando a incorporação de TS. A proposta foi inicialmente cadastra na EESC, mas hoje, a partir da criação do Instituto de Arquitetura e Urbanismo, esta sendo realizada no IAU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: David M Sperling - Integrante / Manoel Rodrigues Alves - Integrante / Cibele Rizek - Integrante / Márcio Minto Fabrício - Integrante / Miguel Antônio Buzzar - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Táticas experienciais: arte, arquitetura, design e marketing na ?era da experiência?
Descrição: A pesquisa pretende investigar os sentidos e as operatividades que o conceito de ?experiência? vem adquirindo no cenário contemporâneo. Demarcam-se como lastros conceituais deste trabalho os textos escritos por Walter Benjamim e Adorno entre as décadas de 1930 e 1940, sinalizando o declínio da experiência em seu sentido forte. Desde então, o mesmo termo foi adquirindo outros sentidos, implicações e abrangências, notadamente nos campos da arte e da arquitetura a partir dos anos 1960, no campo da economia e da cultura após os anos 1970. E atualmente, faz-se intensamente presente nas estratégias de marketing, no design, na arte e na arquitetura contemporâneas.  Além da explicitação dos marcos conceituais sobre a questão, compõe a pesquisa o mapeamento das táticas experienciais que vêm sendo utilizadas para a produção espacial, imagética e discursiva do que aqui se denomina como a ?era da experiência?. A pesquisa dá prosseguimento e amplia estudos anteriores realizados sobre o tema pelos pesquisadores vinculados a este projeto no Núcleo de Estudos das Espacialidades Contemporâneas do IAU-USP, grupo de pesquisa cadastrado no CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: David M Sperling - Integrante / Ruy Sardinha Lopes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2004 - 2008
Espaço e Evento: considerações críticas sobre a arquitetura contemporânea
Descrição: Esta pesquisa reflete sobre a possibilidade de existência de um campo de mobilidade para a ação crítica da arquitetura no mundo contemporâneo, marcado por consensos nas esferas social, econômica, política e cultural. O trabalho toma como noções fundamentais para as suas proposições os termos ?espaço? e ?evento? (e noções que eles ativam: experiência, sujeito, corpo, tempo), a partir dos quais lança as seguintes hipóteses. A primeira, a de que a noção de ?evento?, segundo a filosofia de Alain Badiou, traria abertura para investigações críticas sobre o projeto e práticas de espacialização na arquitetura contemporânea. E a segunda, a de que esta noção levaria à reconsideração da relação entre estética e política no campo da arquitetura. O trabalho toma como seu ponto de partida a sistematização e problematização da teoria crítica de arquitetura de Bernard Tschumi baseada na relação espaço-evento. Num segundo momento, procura elucidar como uma certa noção de ?evento? foi apropriada pela esfera cultural contemporânea e apresentar as lógicas com que ele aparece não só nesta esfera, mas em uma arquitetura que extensamente tem se transformado em sua correlata. A análise das duas concepções anteriores da relação espaço-evento sinaliza a necessidade de investigação de outros campos de ação crítica para a arquitetura e mesmo para a própria relação espaço-evento. Realizamos num terceiro momento, a proposição da arquitetura (dos processos de espacialização e das espacialidades que estes engendram) como espaço eventural, tendo como mediação o pensamento do filósofo francês contemporâneo Alain Badiou sobre o ?evento? e mais especificamente sobre o evento político e o espaço no qual este toma lugar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David M Sperling - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2000 - 2003
Arquiteturas Contínuas e Topologia: similaridades em processo
Descrição: A pesquisa investiga o atual momento em que a topologia adquire uma posição especial dentro dos diálogos que a arquitetura historicamente têm estabelecido com outras áreas do conhecimento. Aponta e sistematiza aproximações contemporâneas com a topologia realizadas por arquitetos e desenvolve sua aproximação por meio da apresentação do conceito de diagrama processual topológico. Este conceito tripartite (diagrama, processo, topologia), é investigado em diferentes áreas como ciência cognitiva, lógica (matemática e semiótica) e filosofia, a fim de enriquecer a análise de sua atuação no campo da topologia. Nesta análise, o diagrama processual topológico é delineado como um meio operativo-representacional de relações espaciais estruturais (a topologia do objeto) que possui três variáveis: pensamento, espaço e tempo. Finalmente, este conceito é levado ao campo do projeto e da representação em arquitetura, construindo um diálogo crítico com o uso e a referência ao diagrama que fazem arquitetos contemporâneos paradigmáticos- Bernard Tschumi, Peter Elisenman, Greg Lynn, Rem Koolhaas, MVRDV, Ben van Berkel, Lars Spuybroek, dentre outros.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David M Sperling - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12