2022 - Atual
Aprimoramento de materiais e métodos para o ensino de Geografia Física
Descrição: A concepção desta proposta de trabalho é estimular o raciocínio  e análise integrada do espaço geográfico, com foco em capacitar os futuros professores a difundir mecanismos e informações relacionadas à prevenção de riscos provocados por eventos naturais extremos e difusão de doenças infectocontagiosas. Temos, nos últimos anos, procurado desenvolver e aprimorar estratégias docentes que adequem o ensino de processos físico-naturais priorizando as especificidades da região metropolitana do Rio de Janeiro, especialmente enchentes, inundações e deslizamentos em encostas, ambientes com ventilação deficiente, salubridade questionável e atitudes que possam trazer riscos de contaminação dos alunos e suas comunidades.Outro intuito nosso é articular pesquisa, docência e extensão na formação dos profissionais do ensino de Geografia, de modo a criar a cultura e da prática do docente-pesquisador-extensionista também na educação básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Anice Esteves Afonso - Integrante / AFONSO, Anice Esteves - Coordenador.Financiador(es): UERJ - CETREINA - Bolsa.
2014 - Atual
Ensino de Geografia Física na Formação de Professores de Geografia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anice Esteves Afonso - Coordenador.
2007 - 2010
Análise espaço-temporal de episódios de enchentes na região do município de São Gonçalo (RJ): bases para construção de bancos de dados geográficos, sob coordenação da Profa.Dra. Carla Maciel Salgado
Descrição: O município de São Gonçalo e área entorno (leste da RMRJ) vêm apresentando ao longo das últimas décadas um crescimento urbano desordenado, resultando em profundas modificações nas características físicas das bacias hidrográficas e, mais especificamente, nos canais fluviais. Os efeitos de tais mudanças são sentidos especialmente em segmentos mais descaracterizados e degradados da bacia, onde freqüentemente ocorrem enchentes causadoras de grandes prejuízos sociais e econômicos. Esta situação poderá se agravar com a construção do Complexo Petroquímico Integrado do Rio de Janeiro (COMPERJ) no município vizinho de Itaboraí, pois há a previsão de São Gonçalo abrigar o Centro de Inteligência e uma Central de Escoamento de Produtos Líquidos, a partir dos quais um grande contingente populacional deverá ser atraído pela perspectiva de criação de milhares de empregos diretos e indiretos. Diante deste quadro, o presente projeto tem como objetivo geral investigar o papel dos fatores geomorfológicos, pluviométricos e do processo de ocupação das bacias de drenagem na ocorrência de enchentes no município de São Gonçalo e áreas de entorno. Para tanto, pretende-se levantar, analisar e correlacionar informações e dados de várias naturezas e construir um banco de dados geográficos que viabilize o acesso das informações analisadas pelo projeto ora proposto a diversos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Anice Esteves Afonso - Integrante / José Antonio Baptista Neto - Integrante / Rafael Silva de Barros - Integrante / Otavio Rocha Leão - Integrante / Carla Maciel Salgado - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1994 - 1998
Análise de bacias hidrográficas em áreas urbanizadas com vistas a propostas de manejo nos municípios de São Gonçalo e Niterói
Descrição: O projeto  objetiva investigar o papel do processo de ocupação das bacias de drenagem na ocorrência de enchentes no município de São Gonçalo e área de entorno (RJ) e identificar os fatores que podem agravar a intensidade das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anice Esteves Afonso - Coordenador.
1988 - 1991
A Geomorfologia do Quaternário na Dinâmica Ambiental: relações entre Alo, Morfo e Edafoestratigrafia
Descrição: Projeto coordenado pela Profa Dra. Josilda Rodrigues da Silva de Moura, convênio CNPq/UFRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anice Esteves Afonso - Integrante / Josilda Rodrigues da Silva de Moura - Coordenador / Telma Mendes da Silva - Integrante / Maria Naíse de Oliveira Peixoto - Integrante.
1988 - 1991
Dinâmica de evolução holocênica e a re-hierarquização dos sistemas de drenagem
Descrição: Sub-projeto inserido no Projeto "Geomorfologia e Esratigrafia das Formações Superficiais Neoquaternárias, Bananal/SP", convênio CEPG/CNPq, sob coordenação da Profa. Dra. Josilda Rodrigues da Silva de Moura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anice Esteves Afonso - Integrante / Josilda Rodrigues da Silva de Moura - Coordenador / Telma Mendes da Silva - Integrante / Maria Naíse de Oliveira Peixoto - Integrante.
1985 - 1988
Impacto ambiental da Lagoa de Juturnaíba- uma contribuição; Avaliação das perdas de solo relacionadas às variáveis declividade e uso do solo; Avaliação de parâmetros microbiológicos, químicos e sedimentométricos das águas do rio São João e seus afluentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anice Esteves Afonso - Integrante / Sandra Baptista da Cunha - Coordenador.