2020 - Atual
Leitura literária na escola: bildung, experiências e propostas na educação básica
Descrição: A leitura de obras literárias sempre esteve presente nos mais diversos processos educativos desde a Antiguidade, ligada, sobretudo, ao ensino da linguagem. Mais recentemente, por conta de diversas reformas conceituais e pedagógicas, a leitura de obras literárias sofreu um apagamento na escola, o que levou à defesa de sua especificidade como letramento literário entre outros tipos de letramento promovidos na educação básica. Entende-se que a leitura literária é essencial tanto para a formação do leitor, quanto para o desenvolvimento integral do aluno, fazendo parte de sua bilgung como pessoa humana. Nas escolas brasileiras, especialmente do Nordeste, há várias propostas e experiências que se alinham ou podem ser alinhadas a essa perspectiva, mas que terminam sendo ignoradas por falta de reconhecimento. Esta pesquisa busca identificar, analisar criticamente, sistematizar e divulgar essas propostas e experiências como alternativas para fortalecer o letramento literário na educação básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Junqueira de Souza - Integrante / Rildo Cosson - Integrante / José Hélder Pinheiro Alves - Integrante / SEGABINAZI, DANIELA MARIA - Coordenador / Alyere Silva Farias - Integrante / Carmem Sevilha - Integrante / Fabiana Ferreira da Costa - Integrante / Rinah de Araújo Souto - Integrante / Socorro de Fátima Pacífico - Integrante.
2019 - 2022
Programa Nacional Biblioteca da Escola (PNBE) e Plano Nacional de Leitura (PNL): A leitura e os livros em espaços e contextos brasileiros e portugueses
Descrição: Por conta das preocupações pedagógicas com a formação do leitor, a literatura ensinada nos anos iniciais do Ensino Fundamental costuma sofrer um processo inadequado de escolarização. Todavia, esse cenário pode ser modificado quando se considera as especificidades dos livros infantis e das práticas de leitura levadas à escola. A justificativa para a investigação pauta-se no fato de que no Brasil, o Programa Nacional Biblioteca na Escola (PNBE) através do Ministério da Educação foi o responsável por selecionar, analisar, adquirir e orientar o uso de textos literários nas escolas públicas desde 1997. Em Portugal, essa tarefa foi atribuída pelo Plano Nacional de Leitura (PNL), criado em 2006 com objetivo de aprofundar o letramento e alargar as práticas de leitura da sociedade portuguesa. E embora nas últimas décadas esses países tenham investido em políticas públicas de leitura não podemos assegurar a qualidade dos livros que têm chegado às escolas brasileiras e portuguesas, nem tão pouco como essas obras são trabalhadas nessas escolas. Neste sentido, apontamos como objetivo para o projeto de pesquisa aqui submetido, analisar e comparar os livros infantis que compõem o PNBE/2014 e o PNL/2017 destinados aos anos iniciais do Ensino Fundamental, considerando as orientações dadas aos professores para promoção da leitura dessas obras e por fim, verificando as possibilidades de formação do leitor autônomo. A base teórica que sustenta essa investigação é apresentada pelos estudos de Paiva (2012), Alçada (2016) e Costa (2015) que situam as políticas públicas de leitura no Brasil e em Portugal, por Gérard Genette (2009) que afirma que o texto no livro não existe sozinho ressaltando a importância dos paratextos e consequentemente, outros elementos que compõem o objeto cultural livro e, por Hepler (1991), que discute práticas de leitura vislumbrando uma comunidade de leitores. Metodologicamente, a pesquisa tem caráter qualitativo, de estudo exploratório e explicativo, pois ocupa-se inicialmente do objeto livro ? da interação entre linguagem verbal e linguagem visual, da qualidade do projeto gráfico editorial, da materialidade da obra, da escolha do tema projetando o leitor pretendido, do estudo dos paratextos, dos aspectos ?externos? que acompanham o livro, pois tudo que está no texto e além do texto contribuem diretamente para leitura. Os livros são potencialmente portadores da mediação cultural e remetem à compreensão e à produção de sentidos. A verticalização com caráter comparativo se dá ao analisar a oferta e a circulação de práticas educativas capazes de promover a leitura do livro impresso que têm na figura do professor e/ou bibliotecário potencialidades de interação.  Os resultados da pesquisa esperados voltam-se para poder melhorar o ensino de leitura, no Brasil e em Portugal, assim, podemos, pensar em um efeito multiplicador, conjecturar o uso de ações exitosas em projetos futuros do Centro de Estudos em Leitura e Literatura Infantil e Juvenil (CELLIJ, Presidente Prudente, Brasil), bem como no Centro de Investigação de Estudos da Criança (CIEC, Braga, Portugal) e no Centro de Investigação em Educação e Psicologia (CIEP, Évora, Portugal). Tais resultados, portanto, podem contribuir para o redirecionamento e/ou  ampliação das políticas públicas de leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Junqueira de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
Atos embrionários de leitura: estratégias para educação literária com bebês (Processo 307761/2015-0) Projeto PQ ? CNPq ? Produtividade de Pesquisa
Descrição: Desenvolver estratégias para educação literária com bebês e crianças de até 2 anos de idade levando em consideração as quatro dimensões dos atos embrionários de leitura: espaço-temporal, modal, relacional, objetal em uma creche no município de Presidente Prudente é o objetivo da continuidade de nossos estudos. Tal objetivo procede da intenção de estabelecer uma interação entre duas necessidades cruciais: 1) o desenvolvimento ? em parceria com os professores da creche ? de estratégias para educação literária com bebês e crianças de até 2 anos (berçário), tendo a finalidade de desenvolver a inteligência e a personalidade de crianças; 2) o reconhecimento, do acervo de livros infantis e do espaço de leitura organizado pela instituição (Bebeteca), parceira de pesquisa, como ambientes portadores das condições de ampliação do conhecimento prévio, da criação de hipóteses, do enriquecimento da capacidade imaginativa, compreensiva e criativa nos processos de formação do leitor, todos advindos dos atos embrionários de leitura. O projeto ora proposto é o desdobramento de uma investigação (PQ ? CNPq) financiada entre 2013-2015, que diagnosticou a necessidade de professores e educadores da infância conhecerem propostas metodológicas para a educação literária. Alguns resultados desta pesquisa apontaram o desconhecimento por parte dos docentes das preferências infantis, bem como, a falta de formação para seleção de livros de qualidade linguística e estética. Ainda verificaram-se atividades práticas com o uso do livro infantil de cunho didatizante e utilitário. Neste sentido, dois eixos articulam os objetivos da pesquisa atual (2016-2018) e compõem a diretriz para a produção dos dados com metodologias específicas e instrumentos a eles apropriados. O primeiro, um trabalho de campo com observações e visitas à creche, para verificação do acesso e circulação dos livros infantis, seja no espaço da Bebeteca ou de outros locais, cujo o objetivo será o de produzir dados sobre o uso e conhecimento por parte dos gestores educacionais de tais materiais e as condições de guarda de tais livros. A análise desses dados nos dará condições para adequar possíveis equívocos e preparar as etapas do segundo eixo. A primeira etapa terá como fundamento a pesquisa bibliográfica, o estudo do texto literário, a preparação da formação docente, a observação das atividades sendo protagonizadas pelos educadores e a recepção das crianças, bem como metodologias que discutam as relações da criança de 0 a 2 anos com livros infantis. Nessa perspectiva, o objetivo não é somente o de gerar dados, descrever e compreender processos, mas, também, atuar na confecção de material que servirá como base para capacitação dos docentes no trabalho com leitura e literatura, considerando as especificidades da primeira infância. O segundo momento está dividido em duas fases: a primeira - definir as ações formativas à luz dos ?atos embrionários de leitura?, ou seja, analisar, na medida do possível, juntamente com os professores, os livros infantis, verificando suas possibilidades modais, relacionais, objetais e espaço-temporais ? para que possamos planejar e executar ações capazes de despertar nos bebês e nas crianças pequenas características importantes do leitor de literatura, sobretudo a de unir mundo real e mundo da fantasia. E a segunda, que alinha as análises de todo o processo durante os três anos da pesquisa: da formação docente; das observações e recepções crianças-livro, professor-criança-livro, criança-livro-criança, entre outras; e das análises qualitativas das práticas pedagógicas colocadas em ação. Esperamos que os resultados transcendam o local da pesquisa e que as estratégias exitosas sejam compartilhadas com outras instituições de Educação Infantil, alterando as relações entre bebês, livros e educadores de infância. Palavras-chave: Bebês. Leitura. Livro infantil. Estratégias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Junqueira de Souza - Coordenador / Márcia Regina Mendes Venâncio - Integrante / Kênia Adriana Aquino de Modesto Silva - Integrante / Luana Mendes - Integrante / Joyce Araujo Reinol - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2019
Leitura nas licenciaturas: espaços, materialidades e contextos na formação (PROCAD)
Descrição: Pesquisa quali-quantitativa cuja finalidade é analisar o perfil leitor de universitários ingressantes nas licenciaturas de Letras e Pedagogia, de quatro universidades brasileiras, apontando princípios, conhecimentos e ações pedagógicas para a formação de leitores na universidade como espaço privilegiado de mediação da leitura e de circulação de práticas de leitura. A pesquisa será desenvolvida em cursos presenciais de graduação na Universidade Estadual Paulista ?Júlio de Mesquita Filho? (UNESP, campi de Marília e de Presidente Prudente), Universidade de Passo Fundo (UPF) e Universidade Federal do Espírito Santo (UFES). Serão sujeitos da pesquisa alunos ingressantes de ambas licenciaturas, em razão de formar professores para a Educação Básica, que ensinam a leitura e suas práticas. Atendendo, assim, a pelo menos duas das demandas postas pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes) para os Programas de Pós-Graduação (PPG) no País nos próximos triênios: a) dedicarem-se à quantificação e qualificação das pesquisas e das ações de ensino e extensão que visem a contribuir com a melhoria da Educação Básica, seja em nível local, regional ou nacional; e b) realizarem projetos interdisciplinares que contribuam para o avanço e divulgação do conhecimento acadêmico-científico em áreas de relevância social, como é o caso da Educação Básica e, em particular, da leitura e da formação docente. O instrumento de pesquisa será um questionário aplicado on line aos universitários ingressantes no ano letivo de 2014, nas quatro universidades brasileiras participantes do estudo. Os dados levantados serão analisados de acordo com fundamentos teóricos que dão sustentação à pesquisa: concepções sobre a leitura e maneiras de ler como prática cultural (Chartier), a linguagem como instrumento de mediação (Vygotsky) e como processo de enunciação (Bakhtin). Publicações específicas em periódicos e livros sobre leitura e formação de leitores serão incluídas na bibliografia durante o desenvolvimento da pesquisa. O estudo pretende dar visibilidade às práticas de leitura de universitários no espaço acadêmico e desenvolver um plano de ações político-pedagógicas para qualificar a formação de leitores universitários na universidade, como parte integrante da formação inicial, em licenciaturas e bacharelados, no âmbito do ensino, da pesquisa e da extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Junqueira de Souza - Integrante / Maria de Lourdes Zizi Trevisan Perez - Integrante / Alberto Albuquerque Gomes - Integrante / Berta Lúcia Tagliari Feba - Integrante / Cyntia Graziella Guizelim Simões Girotto - Coordenador / Kênia Adriana Aquino de Modesto Silva - Integrante / Elianeth Dias Kanthack Hernandes - Integrante / Fabiane Verardi Burlamaque - Integrante / Maria Amélia Dalvi Salgueiro - Integrante.
2014 - 2018
Leitura nas Pedagogias: espaços, materialidades e contextos na formação docente (Processo: 456159/2014-2) Projeto Universal
Descrição: Pesquisa quali-quantitativa cuja finalidade é analisar o perfil leitor de universitários ingressantes nas licenciaturas de Pedagogia, de duas unidades da UNESP ? Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, apontando princípios, conhecimentos e ações pedagógicas para a formação de leitores na universidade como espaço privilegiado de mediação da leitura e de circulação de práticas de leitura. A pesquisa será desenvolvida em cursos presenciais de graduação na UNESP, campi de Marília e de Presidente Prudente. Serão sujeitos da pesquisa alunos ingressantes nos cursos de Pedagogia, vespertino e noturno, por razão de formar professores para a Educação Básica, que ensinam a leitura e suas práticas. Atendendo, assim, a várias demandas de órgãos de fomento: a) dedicarem-se à quantificação e qualificação das pesquisas e das ações de ensino e extensão que visem a contribuir com a melhoria da Educação Básica, seja em nível local, regional ou nacional; e b) realizarem projetos interdisciplinares que contribuam para o avanço e divulgação do conhecimento acadêmico-científico em áreas de relevância social, como é o caso da Educação Básica e, em particular, da leitura e da formação docente. O instrumento de pesquisa será um questionário aplicado on line aos universitários ingressantes no ano letivo de 2015, nas duas unidades universitárias participantes do estudo. Os dados levantados serão analisados de acordo com fundamentos teóricos que dão sustentação à pesquisa: concepções sobre a leitura e maneiras de ler como prática cultural (Chartier), a linguagem como instrumento de mediação (Vygotsky) e como processo de enunciação (Bakhtin). Publicações específicas em periódicos e livros sobre leitura e formação de leitores serão incluídas na bibliografia durante o desenvolvimento da pesquisa. O estudo pretende dar visibilidade às práticas de leitura de universitários no espaço acadêmico e desenvolver um plano de ações político-pedagógicas para qualificar a formação de leitores universitários na universidade, como parte integrante da formação inicial, em licenciaturas e bacharelados, no âmbito do ensino, da pesquisa e da extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Junqueira de Souza - Coordenador / Mariana Revoredo - Integrante / Cyntia Graziella Guizelim Simões Girotto - Integrante / Gislene Aparecida da Silva Barbosa - Integrante / Elianeth Dias Kanthack Hernandes - Integrante / Gabriele Goes da Silva - Integrante / Lucimara Miqueloti - Integrante / Marismene Gonzaga - Integrante.
2013 - 2015
Literatura e primeira infância: a formação de crianças leitoras a partir do PNBE (Processo 307628/2012-4) Projeto PQ ? CNPq ? Produtividade de Pesquisa
Descrição: Organizar uma proposta de atividades leitoras a partir do acervo do PNBE (Programa Nacional Biblioteca na escola) destinado à Educação Infantil é o propósito de nossos estudos. Tal objetivo decorre da necessidade de tornar congruente um trabalho educativo intencional e dirigido à ampla formação da inteligência e da personalidade infantis (considerando as atividades de leitura literária, decorrentes da  literatura infantil), como condição necessária para ampliação e criação de hipóteses fantásticas, do enriquecimento da capacidade imaginativa, compreensiva e criativa na infância, dentre outras, permitindo que as crianças sejam protagonistas ativas do momento da rotina  diária com a literatura infantil no âmbito educacional dirigido à formação da criança leitora.  Dados revelam que a competência leitora é ainda muito frágil entre crianças e jovens brasileiros e que a necessidade de ler literatura ainda não é um dado cultural em nosso país. Daí pensar a educação literária desde a mais tenra idade. Planejado para dois municípios do oeste paulista com crianças pequenininhas (0 a 3) e seus professores, o projeto ora proposto, a ser realizado entre os anos de 2013 a 2015,  na cidade de Marília ? nas 34 instituições de Educação Infantil ?, e Presidente Prudente ?  em suas 51 ?, parte da hipótese de que a ?proposta metodológica de educação literária? a ser formulada com o acervo do PNBE, que reconhece e considera as especificidades da primeira infância, pode ser usada com sucesso em situações de ensino e aprendizagem de leitura e literatura já na Educação Infantil, partindo do pressuposto (ainda que a partir de dados gerados do Ensino Fundamental, em suas séries iniciais) de que, após qualificação docente ? resultado do projeto FAPESP/CNPq de Políticas Públicas ?A literatura na escola: espaços e contextos ? a realidade brasileira e portuguesa?(desenvolvido nos anos de 2006-2009, em sua frente realizada no Brasil), os professores tendem a mostrar-se mais confiantes e os alunos mais interessados, compreendendo melhor o texto literário. Dois eixos de pesquisa, articulados aos objetivos, compõem a diretriz para a produção dos dados com metodologias específicas e instrumentos a eles apropriados. O primeiro foca a circulação dos livros nas instituições parceiras, o uso e conhecimento por parte dos gestores educacionais de tais materiais, bem como as condições de guarda de tais livros. Com a análise desses dados, pretende-se, ainda, verificar se a política pública de leitura PNBE tem atingido, nas duas cidades em questão, seus objetivos. O segundo eixo analisa os livros infantis destinados à Educação Infantil - PNBE, particularmente à primeira infância (0 a 3 anos) não somente com relação à estrutura do texto narrativo e às estratégias de leitura, mas também na elaboração de um material teórico-prático que  pode nortear os professores no futuro, para o ensino de atividades de compreensão de textos literários, considerando às especificidades de aprendizagens das crianças bem pequenininhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Junqueira de Souza - Coordenador.
2011 - 2015
Literatura e primeira infância: a formação de crianças leitoras a partir do PNBE
Descrição: Organizar uma proposta de atividades leitoras a partir do acervo do PNBE (Programa Nacional Biblioteca na escola) destinado à Educação Infantil é o propósito de nossos estudos. Tal objetivo decorre da necessidade de tornar congruente um trabalho educativo intencional e dirigido à ampla formação da inteligência e da personalidade infantis (considerando as atividades de leitura literária, decorrentes da literatura infantil), como condição necessária para ampliação e criação de hipóteses fantásticas, do enriquecimento da capacidade imaginativa, compreensiva e criativa na infância, dentre outras, permitindo que as crianças sejam protagonistas ativas do momento da rotina diária com a literatura infantil no âmbito educacional dirigido à formação da criança leitora. Dados revelam que a competência leitora é ainda muito frágil entre crianças e jovens brasileiros e que a necessidade de ler literatura ainda não é um dado cultural em nosso país. Daí pensar a educação literária desde a mais tenra idade. Planejado para dois municípios do oeste paulista com crianças pequenininhas (0 a 3) e seus professores, o projeto ora proposto, a ser realizado entre os anos de 2011 a 2013, na cidade de Marília nas 34 instituições de Educação Infantil , e Presidente Prudente em suas 51 , parte da hipótese de que a proposta metodológica de educação literária a ser formulada com o acervo do PNBE, que reconhece e considera as especificidades da primeira infância, pode ser usada com sucesso em situações de ensino e aprendizagem de leitura e literatura já na Educação Infantil, partindo do pressuposto (ainda que a partir de dados gerados do Ensino Fundamental, em suas séries iniciais) de que, após qualificação docente resultado do projeto FAPESP/CNPq de Políticas Públicas A literatura na escola: espaços e contextos a realidade brasileira e portuguesa (desenvolvido nos anos de 2006-2009, em sua frente realizada no Brasil), os professores tendem a mostrar-se mais confiantes e os aluno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Junqueira de Souza - Integrante / Elieuza Aparecida de Lima - Integrante / Cyntia Graziella Guizelim Simões Girotto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Leitura, Cidadania e Formação de Leitores: Capacitação de docentes reabilitados que atendem as bibliotecas escolares de Presidente Prudente ? São Paulo
Descrição: Com os resultados do PISA, detectou-se pelo mundo uma crescente preocupação com as relações estabelecidas entre os leitores e o material escrito, em especial, o Livro de Literatura. No entanto, apesar de todo o investimento em programas de fomento à leitura por parte do governo, as políticas públicas de Formação de Leitores não estão atingindo seus objetivos de formar leitores qualitativamente melhores. O projeto ora proposto é o desdobramento de um projeto de Políticas públicas financiado pela FAPESP e CNPq de 2006 a 2009 que diagnosticou entre outras coisas que as bibliotecas escolares não são utilizadas como espaços mediadores na formação de leitores. Uma pesquisa quantitativa mostrou que no município de Presidente Prudente todos os funcionários que desempenham a função de bibliotecários são professores readaptados e não possuem uma formação específica para o trabalho que desempenham: arquivamento, seleção de livros, formação de leitores. Assim, o atual projeto pretende capacitar estes profissionais através de workshops ministrados na Universidade e de acompanhamento nas bibliotecas escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Junqueira de Souza - Coordenador / Cristiano Amaral Garboggini Di Giorgi - Integrante / Cyntia Graziela G. S. Girotto - Integrante / Dagoberto Buim Arena - Integrante.Financiador(es): Programa de Extensão Universitária - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
A literatura na escola: espaços e contextos. A realidade brasileira e portuguesa. FAPESP 06/51756-4. CNPQ 474481/2006-9
Descrição: Com os resultados do PISA, detectou-se pelo mundo uma crescente preocupação com as relações estabelecidas entre os leitores e o material escrito, em especial, o Livro de Literatura. Observamos em Portugal e no Brasil essas mesmas preocupações; no entanto, apesar de todo o investimento em programas de fomento à leitura por parte dos governos dos dois países, as políticas públicas de Formação de Leitores não estão atingindo seus objetivos de formar leitores qualitativamente melhores. A fim de tentar analisar e reavaliar criticamente estas políticas e propor uma reflexão sobre a relação do aluno com sua língua materna e seus desdobramentos (leitura e compreensão de textos, produção de textos e reflexão sobre os conhecimentos lingüísticos), propomos este projeto de pesquisa, que será desenvolvido pelo grupo do ?Centro de estudos de leitura e literatura infantil e juvenil? da Universidade Estadual Paulista, UNESP ? Brasil, em conjunto com o grupo ?Literatura Infantil e Educação para a Literacia? do LIBEC ? Centro de Investigação em Promoção da Literacia e do Bem-Estar da Criança, da Universidade do Minho ? Portugal, visando  a um estudo comparativo que busque analisar e modificar os resultados apresentados pelos alunos nas avaliações internacionais, de acordo com as colocações conseguidas pelos dois paises - Portugal ficou em 25o. lugar e o Brasil em 37o. lugar no PISA de 2003. Este Projeto tem por objetivo estudar a contribuição que pode oferecer a literatura infantil e juvenil para a efetiva formação do leitor, nas suas relações com o aprendizado da Língua Portuguesa, abrangendo aspectos ligados à produção de textos e à reflexão sobre os conhecimentos lingüísticos em escolas de Portugal e da região Oeste do Estado de São Paulo, no Brasil. A matriz metodológica compõe-se de três momentos distintos. No primeiro, será realizado o levantamento de dados quantitativos nos dois países, por meio de uma pesquisa etnográfica, para verificar quais livros de literatura infantil-ju. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renata Junqueira de Souza - Coordenador / Ana Maria da Costa Santos Menin - Integrante / Odilon Helou Fleury Curado - Integrante / Cyntia Graziela G. S. Girotto - Integrante / Dagoberto Buim Arena - Integrante / Juvenal Zancheta Junior - Integrante / João Luís Cardoso Tápis Ceccantini - Integrante / Rony Farto Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Literature based reading program: possibilidades do ensino de leitura através da literatura
Descrição: Atualmente a leitura tem tomado espaço considerável na educação e na mídia brasileira. Em 2003, o Brasil obteve desempenho insatisfatório em duas grandes pesquisas: uma de âmbito nacional ? o Instituto Paulo Montenegro divulgou que 72% de jovens são alfabetos funcionais, ou seja, não sabem ler e escrever. Em outra, internacional - PISA ? Programa Internacional para Avaliação de Estudantes, o país ocupou o 37º lugar em letramento de leitura. Acanhadas ações têm tentado mobilizar escolas, professores, diretores e sociedade para mudar este quadro: PNLD ? Programa Nacional do Livro Didático através dos módulos literários, PNBE ? Programa Nacional Biblioteca na Escola, campanhas como ?Tempo de leitura? e ?Literatura em minha casa?, entre outras. Estas iniciativas mostram algo em comum: a utilização de textos literários e a proposta do uso de diversos tipos de textos nas ações voltadas para o ensino da leitura. No entanto, nota-se que as instituições de ensino não estão sabendo fazer uso da literatura como objeto para o ensino da leitura, ao contrário da América do Norte, Canadá e Estados Unidos, que propõem, neste sentido, um Programa de leitura fundamentado na literatura (Literature based reading program). Tal programa faz parte de documentos oficiais de algumas secretarias estaduais de educação, que apóiam e subsidiam, através de formação docente e material de leitura, o uso da literatura para a formação de leitores. Neste contexto, propõe-se este estudo com intuito de contribuir para a investigação do seguinte problema de pesquisa: Como se ensina a ler através do Programa de leitura fundamentado na literatura? Para tanto, propõe-se realizar esta pesquisa por meio da concepção socio-cognitiva de leitura, na Escola de Ensino e Aprendizagem (School of Teaching and Learning) da Ohio State University, que será validada através de pesquisas bibliográficas sobre o Programa de leitura fundamentado na literatura e entrevistas com docentes de séries iniciais do Ensino Fundament. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renata Junqueira de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
Leitura do professor, leitura do aluno: processos de formação continuada
Descrição: O projeto: ?Leitura do professor, leitura do aluno: processos de formação continuada? inicialmente desenvolvido em 2004 e 2005 executou atividades que convergiam para ações voltadas diretamente para alunos e professores das séries iniciais do ensino fundamental. Os objetivos gerais do projeto consistiam em formar o leitor autônomo (alunos e professores das séries iniciais), através do estímulo à sensibilidade, criatividade e criticidade e da formação do gosto pela leitura, contribuindo para a construção de uma cidadania plena. 
A pedido da escola, dos professores e alunos, no biênio 2006/2007 propomos ir além da formação do leitor e formar professores e alunos para a produção de texto (processo já iniciado). É mister que um bom leitor será produtor de bons textos, assim o projeto ora intitulado: Produção de texto do professor, produção de texto do aluno: processos de formação continuada, iniciado em 2006 e previsto como continuidade em 2007 tem como principais objetivos:
- cultivar o gosto pela produção de textos;
- conscientizar professores e alunos da importância do ato da escrita;
- esclarecer o que é texto e suas diversas tipologias textuais;
- preparar professores e alunos para a produção de bons textos, entendendo bons textos como aqueles coerentes, seqüenciais e de estrutura textual clara e objetiva;
- analisar os textos produzidos por professores e alunos antes do inicio do projeto, durante o desenvolver das atividades de produção textual para verificar se houve avanços na maneira de escrever;
- mostrar aos sujeitos da escola (professores e alunos) a função social do texto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Junqueira de Souza - Coordenador.
2002 - 2008
Formação continuada de professores: práticas de leitura do texto literário
Descrição: Trata-se de uma pesquisa em ação que tem por objetivo diagnosticar o ensino da leitura do texto literário em uma escola de séries iniciais da rede pública estadual. Após o diagnóstico a pesquisa propõe: uma reflexão sistemática junto ao corpo docente debatendo e explicitando o papel da leitura do texto literário na escola; a análise dos textos literários inseridos no livro didático;  a revisão básica de conteúdos visando auxiliar educadores no uso de diversos tipos de textos e estratégias para formação do aluno/leitor;  a produção coletiva de conhecimentos que possam subsidiar a qualificação da prática pedagógica dos professores de modo que se consiga formar professores, alunos leitores melhorando neste sentido, a qualidade do Ensino Público e da vida desta comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Junqueira de Souza - Coordenador.
2000 - 2007
O conteúdo paleoetnográfico da Décima Região
Descrição: Trabalhar o conteúdo do CEMAARQ (Centro de Museologia, Antropologia e Arqueologia) com os professores da rede previamente, para quando da visita ao Centro os alunos já terem um conhecimento prévio das informações que receberão. No Centro são desenvolvidas 04 atividades: Hora da Lenda, Manuseio de material, visita monitorada e Hora da Música. Ao término os professores recebem uma folha com uma avaliação para ser preenchida posteriormente, para se verificar o aprendizado dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Renata Junqueira de Souza - Coordenador.
2000 - 2001
Poesia na Educação: contribuições na formação do educador de séries iniciais
Descrição: A infância é o melhor momento para a formação do leitor. O texto poético, neste sentido, é segundo Bamberger (1987), o único gênero capaz de despertar leitores em qualquer fase ou faixa etária de leitura. No entanto, a poesia raramente é ensinada em salas de aula e quando acontece vários equívocos didáticos são apontados. Entre eles, professores inseguros, mal preparados, desconhecedores de modos de ensino e materiais apropriados, docentes sem uma formação específica para o ensino da literatura e da poesia. Em oposição a realidade brasileira, o Canadá tem uma política educacional que oferece em cursos de nível superior disciplinas ligadas ao ensino da literatura, entre elas, Poesia na educação. Desta maneira, a presente pesquisa propõe uma análise crítica desta disciplina, oferecida pelo Departamento de Linguagem, Literatura e Educação da Faculdade de Educação, da Universidade de British Columbia, em Vancouver, Canadá. Pretendemos observar como a disciplina Poesia na educação embasa teoricamente alunos (futuros professores) e educadores (professores em educação continuada) para o ensino da poesia; coletar e analisar materiais do curso; selecionar elementos teóricos e práticos compatíveis com o ensino da poesia em escolas brasileiras; e finalmente, elaborar uma disciplina e material didático apropriado para alunos de Pedagogia e professores de séries iniciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Junqueira de Souza - Coordenador.
1998 - 2000
Poesia Infantil: concepções e modos de ensino
Descrição: Esta tese envolve um estudo de caso, sobre o ensino da poesia em séries iniciais da escolarização. Foram sujeitos específicos desta pesquisa nove professoras e três coordenadoras pedagógicas de três escolas da cidade de Presidente Prudente. A pesquisa analisou as concepções teórico metodológicas destes sujeitos, bem como, o procedimento utilizado em suas aulas sobre poesia. Tal análise se fundamentou na conceituação semiótica da dimensão triádica do texto, que permite uma relação dialógica do leitor com o  texto em três níveis: gramatical, semântico e pragmático. No entanto, as conclusões obtidas do estudo apontaram para a verificação de um ensino monológico, onde o trabalho da poesia é reduzido ao ensino da rima e o aluno-leitor prejudicado por não aprender a ler a dimensão sócio-comunicativa do poema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Junqueira de Souza - Coordenador.