2021 - Atual
Passado-Presente do PPGCI/UFMG: contingências e desafios
Descrição: Este projeto em razão de seus objetivos pretende compreender as contingências e desafios que se fizeram presentes nos 45(quaranta e cinco anos) do PPGCI e se realizará através da recuperação dos dados fundamentais de sua história e,  em termos metodológicos, se centrará na dimensão histórico-documental. Para fazê-lo sistematizaremos em um dossie  às informações do PPGCI/UFMG, tendo como ênfase dados descritivos e
numéricos em relação ao Curso, com destaque para coordenadores e
membros do colegiado, membros do corpo técnico-administrativo e ainda
linhas de pesquisa presentes na história do curso. Deve-se a estes ainda se
somar as informações correspondentes aos alunos titulados ? nível
mestrado e doutorado -, linhas de pesquisa que se constituíram no
decorrer da história do curso, bem como premiações obtidas e atividades
realizadas ao longo de sua história. Parte destes dados já foram
mapeados em etapa anterior e contou com a colaboração de uma bolsista
do PRONOTURNO. A  retomada desta proposta - agora registrada - visa ampliar os dados anteriormente coletados, consolidando as
informações correspondentes aos 45(quarenta e cinco anos do PPGCI..
Pretende-se com este dossiê registrar a memória do Programa e se constituir em  fonte
de pesquisa e informação para discentes e docentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alcenir Soares dos Reis - Coordenador / Alberth Sant'Ana Costa da Silva - Integrante / Gesner Francisco Xavier Junior - Integrante.
2021 - Atual
PPGCI - 45 ANOS : história e memória
Descrição: Em razão do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação ? PPGCI da Escola de Ciência da Informação da UFMG, completar 45 anos de atividades em 2021,  e, tendo em vista que sua primeira turma iniciou-se em 1976, propõe-se o desenvolvimento de um registro de  sua história-memória, produzindo um livro comemorativo.  Para essa  realização, definiu-se que esta proposta deveria considerar dois aspectos importantes: a dimensão de pesquisa, permitindo resgatar e  produzir conhecimento em relação ao PPGCI e uma outra, de caráter pragmático, no sentido de que esta realidade dinâmica e significativa fosse consolidada na produção de um livro comemorativo de sua história. No que se refere à etapa de pesquisa, tem-se como objetivo  resgatar, a partir da ótica de diferentes atores, a história/memória do processo de criação, desenvolvimento e mudanças do Programa. Em relação ao livro, propõe-se contemplar a história em três momentos: o primeiro volta-se à memória-história orientado por uma visão dinâmica e sob a perspectiva dos diferentes atores que estiveram presentes ao longo do desenvolvimento do PPGCI; o segundo visa a  identificar as contribuições do Programa e de sua produção científica, considerando-se os trabalhos de docentes e discentes, notadamente em âmbito nacional e o terceiro  aponta os possíveis debates e encaminhamentos a serem enfrentados, buscando prospectar  o futuro a partir das perspectivas das linhas de pesquisa do Programa. Agrega-se ao terceiro tópico, as contribuições de pesquisadores da área de ciência da informação e de professores/pesquisadores de diferentes campos do conhecimento, no sentido de  ampliar o debate e a reflexão crítica para além da ciência da informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alcenir Soares dos Reis - Coordenador / monica erichsen nassif - Integrante / Ligia Maria Moreira Dumont - Integrante / Maria Aparecida Moura - Integrante.
2009 - 2012
Formação acadêmica, inclusão e mobilidade social: história-memória dos estudantes de graduação de Biblioteconomia da ECI/UFMG - Parte I
Descrição: A pesquisa teve  como objetivo mapear e identificar, em termos quantitativos e qualitativos e ao longo da história da ECI/UFMG, a característica dos discentes(graduados e graduandos), recuperar memória/histórias pessoais e analisar a contribuição dada pela graduação em biblioteconomia como fator de inclusão educacional e mobilidade social. Metologicamente a pesquisa se desenvolveu em duas etapas: a 1a. quantitativa, na qual foram mapeados os dados relativos aos estudantes em termos de constituição e perfil. Previa-se na etapa qualitativa a seleção de sujeitos pertencentes ao  universo  da pesquisa  devendo se realizar com estes sujeitos a recuperação de trajetórias individuais a fim de identificar a contribuição do processo  educacional como elemento de inclusão e mobilidade social. 
OBSERVAÇÃO: O mapeamento dos dados quantitativos, correspondente ao período de 1950-2011 foram consolidados e a análise das informações realizadas;  os resultados desta etapa foram publicados.
Inicio da pesquisa: 01/03/2009; término 31/12/2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alcenir Soares dos Reis - Coordenador / Xavier Junior, Gesner Francisco - Integrante / Pires,Hugo Avelar Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2005 - 2008
Estudo de viabilidade para a criação do Curso de graduação em Ciência da Informação em Moçambique Pró-África / CNPq - (Brasil - Moçambique)
Descrição: Realizar estudo de viabilidade social, política e técnica para criação de um curso de graduação em ciência da Informação em Moçambique, tendo em vista constituir os elementos fundamentais, no âmbito da Sociedade da Informação para articulação de uma agenda sócio-cultural do ponto de vista dos países em desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alcenir Soares dos Reis - Integrante / Manoel Palhares Moreira - Integrante / Maria Aparecida Moura - Coordenador / Maria Guiomar da Cunha Frota - Integrante / Aparecida Maciel da Silva Shikida - Integrante / Manuel Valente Mangue - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Informação, Educação e Políticas Públicas
Descrição: A temática acima identificada, iniciada a partir de 2003, se estabeleceu sob a ótica de um Programa de Pesquisa com a proposta de agregar as pesquisas que se desenvolveram/desenvolvem sob a minha orientação (mestrado e doutorado), tendo como preocupação central discutir, a partir de uma visão crítica, a interação entre informação, educação, políticas públicas e cidadania. Em face de seus norteamentos as pesquisas que se realizaram e/ou estão em curso tomam como referência os eixos teóricos que direcionam o olhar do pesquisador (discentes em orientação) levando-se em conta a singularidade de cada proposta e se realizam em um processo dinâmico de interlocução entre orientador-orientando; para fazê-lo utiliza-se como referência os aportes da ciência da informação, às abordagens políticas e histórico-sociológicas, bem como as análises relativas à realidade brasileira. Em termos objetivos busca-se ampliar o foco de análise dos trabalhados que são realizados, produzir uma leitura crítica e global da realidade e dos fenômenos pesquisados visando construir e consolidar um corpo de conhecimentos da relação informação-educação-políticas públicas e cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Alcenir Soares dos Reis - Coordenador / Alberth Sant'Ana Costa da Silva - Integrante / Gesner Francisco Xavier Junior - Integrante / Eliane Apolinário Vieira Avelar - Integrante / Aloisio Andre dos Santos - Integrante.
1998 - 1999
Educação a Distância - EAD: um mapeamento histórico
Descrição: Recuperação, sob perspectiva histórica das modalidades de EAD no Brasil, bem como as necessidades atendidas por esta modalidade e papel do MEC sob o ponto de vista legal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alcenir Soares dos Reis - Coordenador / Celeste Meire Martins Fontana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
1997 - 2001
Informação, direitos e políticas públicas: o papel dos conselhos municipais de direitos da criança e do adolescente
Descrição: Pesquisa sobre a produção, circulação e uso de informações nos conselhos municipais de direitos da criança e do adolescente para operacionalização do seu papel social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alcenir Soares dos Reis - Integrante / Ana Maria Rezende Cabral - Integrante / Maria Guiomar da Cunha Frota - Integrante / Ana Maria Pereira Cardoso - Coordenador / Juliana do Couto Bemfica - Integrante.
1997 - 1997
Informação e Cidadania: em questão a vivência dos usuários dos serviços do Carro-Biblioteca em Lindéia
Descrição: A pesquisa tem por objetivo compreender de que forma a relação informação-cidadania se apresenta na vivência pessoal dos sujeitos moradores da comunidade de Lindéia, tendo em vista que o Carro-Biblioteca tem um trabalho sistemático junto à comunidade, objetivando a democratização da informação e a formação de leitores, através da disponibilidade de consulta a livros, jornais, revistas, etc. Concretamente, a pesquisa busca apreender a contribuição advinda do acesso à informação pelos usuários - em termos do desenvolvimento de uma postura cidadã -, a influência decorrente da relação informação-cidadania o que se refere à trajetória pessoal dos usuários do Carro-Biblioteca, visando compreender, sob uma perspectiva global, os elementos que contribuem para sua inserção crítica no contexto sócio-político.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alcenir Soares dos Reis - Coordenador / Ana Paula Silva - Integrante.