2016 - Atual
O campo da Engenharia e Desenvolvimento Social no Brasil e no resto do mundo
Descrição: No geral, a prática da engenharia está profundamente atrelada ao desenvolvimento do ordenamento sociotécnico capitalista hegemônico. Assumir tal atividade como caminho que, se quisermos, também pode produzir desenvolvimento (ou transformação) social ? ou seja, a subversão desse ordenamento ? é algo relativamente recente no mundo. No Brasil, trocas de experiências e adensamento da reflexão sobre o tema estão grandemente associadas ao Encontro Nacional de Engenharia e Desenvolvimento Social (ENEDS). Por conta disso, iniciou-se um trabalho de pesquisa que, tendo como base os 392 artigos apresentados e as 261 palestras feitas nas doze primeiras edições anuais do encontro, busca, em um primeiro momento, descrever o campo de engenharia e desenvolvimento social no país. Em um segundo momento, buscaremos comparar esse campo no Brasil com campos semelhantes como Ingenieria Popular, Humanitarian Engineering, Engineering for Social Justice and Peace entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Alexandre Souza de Alvear - Coordenador / Amanda  Azevedo Nunes - Integrante / Cristiano Cordeiro Cruz - Integrante / Lais Silveira Fraga - Integrante / Pedro Barreto Miranda - Integrante.