2022 - Atual
Ensino de Ciências e Matemática mediado por tecnologias: Um estudo sobre inclusão na microrregião de Itajubá
Descrição: A presente proposta tem sua origem nas discussões estabelecidas nas reuniões e nas pesquisas do Grupo de Estudos e Pesquisas Interdisciplinares em Tecnologias, Educação em Ciências e Inclusão, pois o debate sobre a inclusão escolar no Brasil tem se transformado cada vez mais num verdadeiro embate, provocando polêmica, estridência e polarização. Um de seus maiores impactos tem incidido no âmbito da educação especial, sendo um dos argumentos recorrentes a proposição de que se trata de um novo paradigma que deverá alterar radicalmente a educação de crianças e jovens com
necessidades educacionais especiais na realidade brasileira. Quando se trata de ensinar Ciências e Matemática, esse embate é ainda mais acirrado, pois, o discurso recorrente é o de que as disciplinas da área são mais complexas e, portanto, mais difíceis de serem ensinadas a alguém com limitações. Conhecer e disponibilizar experiências de uso de tecnologias no ensino de Ciências e Matemática nesta perspectiva, será uma contribuição para fortalecer o conjunto de conhecimentos até agora construídos sobre o tema, além de favorecer as práticas inclusivas após sua disponibilização. Diante do exposto, este projeto tem como objetivo geral analisar de que forma as tecnologias têm sido abordadas nas Salas de Recursos Multifuncionais, e quais suas potencialidades de uso em salas de aulas
regulares no que concerne ao Ensino de Ciências e Matemática na perspectiva da Educação Inclusiva, na microrregião de Itajubá/MG. Para o cumprimento desta meta, a proposta de pesquisa passará pelas seguintes etapas: 1) Estudos em grupo sobre Tecnologias e Inclusão Escolar; 2) Identificação de AEE nas cidades da microrregião; 3) Agendamento de visitas e entrevistas com o AEE e professores de ciências e matemática; 4) Elaboração e implementação de propostas de intervenção em sala de aula regular com alunos PAEE; 5) Análise dos dados coletados; 6) Divulgação dos dados. Espera-se gerar diálogo entre universidade e escolas da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Denise Pereira de Alcantara Ferraz - Coordenador / Alessandra Rodrigues - Integrante / Eliane Matesco Cristovão - Integrante / Ana Carolina Sales oliveira - Integrante / Ana Lígia Cereali - Integrante / Lucas Bená de Oliveira - Integrante / Natã Nadher - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2017 - 2021
O uso das salas de recursos multifuncionais e o ensino de ciências: Um estudo sobre inclusão na microrregião de Itajubá
Descrição: A presente proposta é parte dos desdobramentos das atividades de pesquisa e dos esforços de
interlocuções que o Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento, Tecnologias e Sociedade
(PPG-DTecS), o Programa de Pós-Graduação em Educação em Ciências e o Núcleo de
Acessibilidade (NAI) da Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI), têm empreendido sob a temática
relacionada à Inclusão Social/Escolar. Esta proposta teve sua origem na análise da avaliação do
evento "Seminário de Inclusão", realizado anualmente na instituição. Dentre as sugestões
apresentadas pelos participantes - professores das redes municipal e estadual de ensino,
docentes e discentes da UNIFEI, profissionais e atendidos de instituições especializadas em
atendimento à pessoa com deficiência - nos chamou a atenção o números de solicitações para
que o conhecimento de práticas de inclusão escolar sirvam de diretrizes para professores que
trabalham com alunos com algum tipo de deficiência (física, intelectual, sensorial ou transtornos
globais do desenvolvimento). Diante da constatação da necessidade apresentada pelos
participantes, integrantes deste projeto pretendem identificar, registrar e compartilhar as boas
práticas de educação inclusiva, pensadas para propiciar condições de aprendizagem que não
excluam nenhum aluno, de educadores que buscam dar respostas às necessidades educacionais
especiais, realizadas na microrregião de Itajubá/MG. Visando a interlocução entre os PPGs e o NAI,
o objetivo da pesquisa será identificar e registrar práticas inclusivas no ensino fundamental e
médio, vinculadas às salas de recursos multifuncionais, especialmente voltadas ao ensino de
ciências, nas cidades que compõem a microrregião de Itajubá. Após a identificação das salas de
recursos, professores responsável pelo atendimento educacional especializado, professores de
ciências e gestores serão entrevistados; as experiências serão registradas por meio de fotografias
e filmagem. Os dados serão analisados qualitativamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Denise Pereira de Alcantara Ferraz - Coordenador / Juliani Flávia de Oliveira - Integrante / Ana Carolina Sales oliveira - Integrante / REZENDE, ISABELLA BALDUCCI - Integrante / Marcela Openheimer Pereira - Integrante / Patrícia Sousa Carvalho - Integrante / Arielle Fernandes Tsunoda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Ampara à Pesquisa de MG - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Tecnologias, Educação e Diversidade
Descrição: A presente proposta é parte dos desdobramentos das atividades de pesquisa e dos esforços de interlocuções que o Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento, Tecnologias e Sociedade (PPG-DTecS) da Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI), têm empreendido recentemente sob a temática relacionada ao desenvolvimento, tecnologias, tecnologias sociais, cidade, cultura, trabalho, educação e identidade em diferentes campos do conhecimento, integrando-os em função de uma visão interdisciplinar. Esta proposta tem sua origem nos interesses de pesquisa da autora, inserida na Linha de Pesquisa ?Desenvolvimento e Tecnologias?, que entende por tecnologia o conhecimento advindo de processos científicos e que se materializam em ferramentas, processos, metodologias, materiais e produtos criados e utilizados a partir de tal conhecimento. Desta forma, esta linha visa o estudo destas tecnologias como forma de fomento e fortalecimento do desenvolvimento social, ambiental e/ou econômico. Contemplam-se as tecnologias alinhadas ao desenvolvimento por meio da Inovação, Educação, Organizações e Tecnologias Sociais.  Esta proposta pretende ser um projeto de pesquisa do tipo Integrado/Guarda-Chuva que se desdobre em outros subprojetos desenvolvidos em parceria com profissionais de outras instituições e/ou centros de pesquisa, assim como com estudantes em formação nos cursos de graduação, lato e stricto sensu, nos quais a pesquisadora está vinculada. Os subprojetos ou projetos pontuais/desdobrados deverão se articular com o projeto maior do ponto de vista teórico e metodológico, sempre dentro de uma perspectiva interdisciplinar, concentrando-se nos seguintes temas de interesse de pesquisa: ?Tecnologia e Educação a Distância? e ?Acessibilidade e Tecnologia Assistiva?, tendo como foco o uso das tecnologias por pessoas em situação de vulnerabilidade social. O objetivo da pesquisa é a compreensão das implicações sociais, do ponto de vista inclusivo, do uso da tecnologia no contexto da educação a distância, da pessoa com deficiência e das demandas sociais concretas, vividas e identificadas pela população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Denise Pereira de Alcantara Ferraz - Coordenador / Lídia Daniela da Costa Gonçalves - Integrante / Vívian Martins Ribeiro - Integrante / Juliani Flávia de Oliveira - Integrante / Geraldo Elias da Silva Junior - Integrante / Stefano Maximo lopes - Integrante / Pamela Couto Rosa Stupp - Integrante / Mateus Bibiano Francisco - Integrante / Francislene da Silva Faustino - Integrante / Verônica Gonçalves Duarte - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Itajubá - Bolsa.
2015 - 2017
Avaliação de Hábitos de Estudos na Educação Superior: Uma investigação com estudantes da Unifei.
Descrição: Este projeto, em nível de iniciação científica, tem como objetivo conhecer os hábitos de estudo dos alunos da Unifei, bem como verificar a existência, ou não, de diferenças estatisticamente significativas em função das variáveis: curso frequentado, período em que o aluno está matriculado e sexo.  Muitas instituições, nas múltiplas discussões a respeito do tema, descrevem a necessidade de uma avaliação efetiva que contribua com a caracterização de sua população, assim como a possibilidade de implementação de programas de orientação quanto aos hábitos de estudo. Partindo do reconhecimento dessa necessidade, este projeto de propõe a conhecer o perfil dos estudantes da Unifei, especialmente no que se refere aos seus hábitos de estudos, como um primeiro passo para que programas de orientação sobre o tema sejam futuramente implementados na instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Pereira de Alcantara Ferraz - Coordenador.
2015 - 2017
Tecnologias, Educação e Diversidade
Descrição: A presente proposta é parte dos desdobramentos das atividades de pesquisa e dos esforços de interlocuções que o Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento, Tecnologias e Sociedade (PPG-DTecS) da Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI), têm empreendido recentemente sob a temática relacionada ao desenvolvimento, tecnologias, tecnologias sociais, cidade, cultura, trabalho, educação e identidade em diferentes campos do conhecimento, integrando-os em função de uma visão interdisciplinar. Esta proposta tem sua origem nos interesses de pesquisa da autora, inserida na Linha de Pesquisa ?Desenvolvimento e Tecnologias?, que entende por tecnologia o conhecimento advindo de processos científicos e que se materializam em ferramentas, processos, metodologias, materiais e produtos criados e utilizados a partir de tal conhecimento. Desta forma, esta linha visa o estudo destas tecnologias como forma de fomento e fortalecimento do desenvolvimento social, ambiental e/ou econômico. Contemplam-se as tecnologias alinhadas ao desenvolvimento por meio da Inovação, Educação, Organizações e Tecnologias Sociais.  Esta proposta pretende ser um projeto de pesquisa do tipo Integrado/Guarda-Chuva que se desdobre em outros subprojetos desenvolvidos em parceria com profissionais de outras instituições e/ou centros de pesquisa, assim como com estudantes em formação nos cursos de graduação, lato e stricto sensu, nos quais a pesquisadora está vinculada. Os subprojetos ou projetos pontuais/desdobrados deverão se articular com o projeto maior do ponto de vista teórico e metodológico, sempre dentro de uma perspectiva interdisciplinar, concentrando-se nos seguintes temas de interesse de pesquisa: ?Tecnologia e Educação a Distância? e ?Acessibilidade e Tecnologia Assistiva?, tendo como foco o uso das tecnologias por pessoas em situação de vulnerabilidade social. O objetivo da pesquisa é a compreensão das implicações sociais, do ponto de vista inclusivo, do uso da tecnologia no contexto da educação a distância, da pessoa com deficiência e das demandas sociais concretas, vividas e identificadas pela população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Denise Pereira de Alcantara Ferraz - Coordenador / Lídia Daniela da Costa Gonçalves - Integrante / Josirene de Carvalho Barbosa - Integrante / Larissa Jorge Silva - Integrante / Anne Noelle Silve - Integrante / Natália Alexandrino Pecht - Integrante / Tulio Motta Barreto - Integrante.
2012 - 2013
Saúde Mental e o Abuso de Álcool e Drogas entre Estudantes de Engenharia da UNIFEI: Estudo Exploratório
Descrição: Este projeto, em nível de iniciação científica, tem como objetivo pesquisar a incidência e prevalência de uso abusivo de álcool e drogas entre estudantes universitários dos cursos de Engenharia da Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI). Esta investigação é parte de uma pesquisa maior que vem sendo realizada com estudantes da Escola de Engenharia de Lorena (EEL-USP) e da Faculdade de Engenharia de Guaratinguetá (FEG-UNESP). Trata-se, portanto, de uma pesquisa de colaboração interinstitucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Pereira de Alcantara Ferraz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
A representação social da homofobia
Descrição: Este trabalho é produto de uma pesquisa Survey Longitudinal - em andamento pelo Observatório de Violências nas Escolas do Núcleo UNISAL - Lorena/SP que estuda conflitos, clima escolar, exclusão, preconceitos, Direitos Humanos, Violência contra a criança e o adolesecente, Aprender a conviver, Tolerância, e respeito pelo Ser humano na família e no ambiente escolar. O objetivo é investigar a representação social em relação ao fenômeno da homofobia da comunidade de Lorena/SP representados por adolescentes, adultos e idosos, com idade entre 16 e 84 anos que transitavam pela praça principal da cidade de Lorena. Foram realizadas 671 entrevistas, 330 no ano de 2006 e 341 em 2007. Caracterizada como um survey longitudinal, pois uma determinada população foi estudada em ocasiões diferentes e representada por diferentes indivíduos o que permite a análise do processo de mudança no tempo. O instrumento de pesquisa utilizado foi uma entrevista do tipo semi estruturado com questões abertas e fechadas. Os dados das questões abertas estão submetidos a metodologia segundo os princípios da análise de conteúdo. Compreender o pensamento e opinião das pessoas sobre a homofobia é fundamental para se pensar formas de esclarecer e instrumentalizar os educadores para lidar com a temática em questão. A partir da categorização dos dados e da análise das respostas obtidas almeja-se ações ao nível de prevenção primária e secundária que contribuam com as políticas públicas, assim como na redução do sentimento homofóbico, o preconceito e da discriminação relacionada à homossexualidade, consequentemente contribuir com a promoção dos direitos humanos. Os dados de 2008 e 2009 estão em tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Denise Pereira de Alcantara Ferraz - Integrante / Sônia Maria Ferreira Koehler - Coordenador / Daisy Rafaela da Silva - Integrante.
2005 - 2009
Validação de uma escala sobre Hábitos de Estudo em Estudantes da Educação Superior.
Descrição: Trata-se de um projeto de validação da escala sobre hábitos de estdo em estudantes da educação superior. A escala foi aplicada em estudantes do curso de Psicologia de uma instituição particular do interior do estado de São Paulo para um estudo piloto. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Denise Pereira de Alcantara Ferraz - Coordenador / André Luiz M. Ramos - Integrante / Anelise de Barros Leite Nogueira - Integrante / Ariane Junqueira de Castro - Integrante / Celso Eduardo Tuna - Integrante / Elisabeth Hoffmann Sanches - Integrante / Estefânia Maria de Almeida Gonçalves - Integrante / Ligia Maria Teixeira de Faria Brezolin - Integrante / Luciana Maria Pinto - Integrante / Marcilene Rodrigues Pereira Bueno - Integrante / Wilson de Freitas Muniz - Integrante.