2021 - Atual
Elaboração de prototipagem para impressora 3D de materiais didáticos Grafo-Táteis Para o ensino da Educação Física
Descrição: A experiência tátil permite aos estudantes cegos autonomia no processo de aprendizagem, independente da fase da formação educacional em que estejam, do contrário ficam dependentes das informações alheias, levando a uma apropriação indireta do conhecimento. O acesso indireto (apenas verbal) aos conteúdos educacionais induz a situações de dependência e, por vezes, ao reforço do estereótipo de incapacidade. Sabendo disso, esse projeto tem como proposta desenvolver a prototipagem para impressoras 3D de materiais didáticos grafo-táteis para o ensino de conteúdos da Educação Física e como objetivo analisar a qualidade e contribuição desses materiais para ensino da Educação Física na escola e na formação inicial numa perspectiva inclusiva. O estudo justifica-se a partir do entendimento de que o uso de materiais didáticos acessíveis contribui para o ensino e aprendizagem de estudantes cegos, melhorando as possibilidades de inclusão social dessa população e a distribuição gratuita de Catálogos de prototipagem para impressoras 3D de materiais didáticos grafo-táteis irá favorecer o acesso desse material por escolas e universidades públicas, visto que o valor de mercado das impressoras 3D e do material para este tipo de impressão está em redução progressiva. Metodologia: Trata-se de uma pesquisa qualitativa ancorada em princípios da pesquisa-ação educacional, que fará uso da técnica de entrevista semiestruturada para a coleta de dados e da Análise de conteúdos para análise dos dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flórence Rosana Faganello Gemente - Integrante / Ana Paula Salles da Silva - Coordenador / Machado, Gabriela Cardoso - Integrante.
2020 - Atual
Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação na Educação: elaboração e produção de Materiais Didáticos
Descrição: O objetivo deste estudo é elaborar e produzir materiais didáticos para a Educação Básica e para cursos de Licenciatura na relação com as Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação, com especial atenção aos conteúdos da Educação Física escolar e aos temas transversais Mídia-Educação e a Inclusão escolar. Trata-se de um projeto guarda-chuva que atua em diferentes especificadas vinculadas as áreas de formação e interesses dos pesquisadores e acadêmicos envolvidos. A pesquisa é fruto do trabalho desenvolvido no ConnectLab - Grupo de Estudo e Pesquisa em Conexões entre Práticas Corporais, Tecnologias e Inclusão, com pesquisadores e estudantes vinculados ao Programa de Pós-Graduação em Educação Física em Rede/PROEF - FEFD/UFG e ao Programa de Pós-Graduação em Ensino na Educação Básica/PPGEEB - CEPAE/UF. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (12) . Integrantes: Flórence Rosana Faganello Gemente - Integrante / Ana Paula Salles da Silva - Coordenador / Gilvana Maria Machado - Integrante / Machado, Gabriela Cardoso - Integrante / Elker de Oliveira Lourenço - Integrante / Lívia Vaz Soares Pereira - Integrante / Eurenes Alves Martins - Integrante / Felipe da Silva Soares - Integrante / Weberson Alves Barbosa - Integrante / Waléria Freitas Oliveira Prado - Integrante / Thaisa Santos Barale - Integrante.
2017 - Atual
O desempenho físico, esportivo e estado nutricional de atletas e praticantes de exercícios físicos: respostas neuromusculares e cardiorrespiratórias em função da periodização
Descrição: O objetivo do presente projeto é analisar, avaliar e comparar o desempenho físico e esportivo e as condições nutricionais de praticantes de atividade física, segundo modelos distintos de periodização, perpassando pela utilização de mídia digital, bem como por protocolos de controle de desempenho esportivo que mensuram respostas neuromusculares e cardiorrespiratórias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Flórence Rosana Faganello Gemente - Coordenador / Nilva Pessoa de Souza - Integrante / Ana Paula Salles da Silva - Integrante / Aurelia Dhuann Alves Batista - Integrante / KLEYSON SÉZAR DOS SANTOS BATISTA - Integrante / Gustavo De  Conti Teixeira Costa. - Integrante / Maria Sebastiana Silva - Integrante / Mario Hebling Campos - Integrante.
2012 - 2012
As Novas Tecnologias de Informação e Comunicação como recurso para a produção de material didático voltado ao ensino do atletismo na escola
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flórence Rosana Faganello Gemente - Integrante / MATTHIESEN, S. Q - Coordenador / Eduardo Vinícius Mota e Silva - Integrante / Guy Ginciene - Integrante / Valdete Duque Guimarães - Integrante / Hilário Francisco de Souza - Integrante / Tiago Pedicini Ferreira da Silva - Integrante / Denis Rodrigo Del Conte - Integrante / Caroline Valvano Schimidt - Integrante / Guilherme Oleinik de Mello - Integrante / Thiago Padovan Macedo - Integrante.
2012 - Atual
Atletismo na escola, é possível professor?
Descrição: O objetivo do presente estudo é investigar se o Atletismo é conteúdo das aulas de Educação Física nas escolas da rede municipal de Goiânia. Serão realizadas entrevistas com professores de Educação Física da Rede Municipal de Goiânia, a análise do Projeto Politico Pedagógico da Escola e o plano de trabalho do professor para verificar se os mesmos  contemplam o ensino do atletismo na escola. A perspectiva do projeto é buscar alternativas para o ensino do atletismo na educação física escolar através das necessidades e dificuldades apresentadas pelos professores para que ela possa ser uma prática consistente, e assim contribuir para difusão dessa prática corporal na escola e na sociedade em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flórence Rosana Faganello Gemente - Coordenador / Gysely Santana de Arruda - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Bolsa.
2011 - Atual
Atletismo Escolar e as Novas Tecnologias de Informação e Comunicação: A Utilização do Software como Material Didático
Descrição: A pesquisa se propõe a avaliar a possibilidade de utilização das NTIC, por meio da construção, utilização e avaliação de um software direcionado ao ensino do atletismo, que explore os aspectos básicos dessa modalidade, atendendo às necessidades da Educação Física escolar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flórence Rosana Faganello Gemente - Coordenador / Luiz Henrique Fernandes da Silva - Integrante / Marcelo Akira - Integrante.