2023 - Atual
Luds - Reabilitação Virtual
Descrição: RHAE 2021 - Chamada CNPq/SEMPI/MCTI nº 021/2021 - Programa RHAE - Linha 2 - Start-Ups.
O Luds é um Serious Game/Jogo sério, que assume o conceito de jogo desenhado para um proposito sério, que não seja o puro entretenimento, que utiliza realidade virtual por meio de rastreamento e sensores de movimento que permite ter feedback e resultados dos pacientes. Sendo assim, houve um enfoque no desenvolvimento de jogos adaptados a realidade destes pacientes, que levem em consideração suas limitações neuromotoras e potencializem suas habilidades e competências. A plataforma conta o jogo ?Vale das Vacinas?, dividido em seis aventuras que possibilitem os pacientes ficarem imersos em vários ambientes, permitindo aos profissionais motivarem por meio da estratégia do jogo a realização de vários movimentos comumente solicitados em programas de treinamentos voltados a reabilitação. Diferentemente, dos jogos comerciais, o Ludsgame possibilita uma adaptação a realidade de cada paciente por meio um ambiente configurado as necessidades dos mesmos, possibilitando, assim, que possam interagir com o jogo de maneira eficaz, segura e confortável. Aliado a isso, o jogo permite o rastreamento e um possível feedback no que concerne ao processo de reabilitação, onde por meio de dados relacionados a cinemetria torna-se possivel uma análise Biomecânica quantitativa dos movimentos realizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Autran Leite Lima - Integrante / Maria Goretti Fernandes - Integrante / Sheila Schneiberg Valença Dias - Integrante / Michell Ângelo Santos Lima - Coordenador / Flávia Barreto Garcez-Carvalho - Integrante / Lucas Augusto Montalvão Costa Carvalho - Integrante / Nelson Francisco Serrão Júnior - Integrante / Roberta Carneiro de Toledo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Ansiedade e estresse ocupacional em contextos acadêmicos durante a pandemia de COVID-19
Descrição: O projeto avalia a ansiedade traço, a ansiedade estado e o estresse em estudantes e professores universitários no contexto da pandemia de COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Paulo Autran Leite Lima - Coordenador / Rebecca Constance Lima Almeida Silva - Integrante / Anísia Vieira Souza Fontes - Integrante / Isadora Gonçalves da Costa - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Maurício de Nassau - ARACAJU - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
Pre-Texts na Educação Sergipana: uma estratégia para mitigação da violência no contexto escolar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Autran Leite Lima - Integrante / Matheus Batalha Moreira Nery - Coordenador / Éder Cláudio Malta Souza - Integrante / Eloá Alves Barbosa - Integrante / Nataly Lorena do Nascimento Oliveira - Integrante / Doris Sommer - Integrante / Emilia Pfannl - Integrante.Financiador(es): Harvard University - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Sintomas respiratórios como indicadores de estado de saúde em trabalhadores de casa de farinha no município de Lagarto/SE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos José Oliveira de Matos em 14/02/2018.
Descrição: As variáveis relacionadas as características do ambiente de trabalho mostram associação com prevalência de sintomas respiratórios graves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Autran Leite Lima - Integrante / Carlos José Oliveira de Matos - Coordenador / Érika Ramos Silva - Integrante.
2015 - 2017
Avaliação da mobilização neural associada ou não ao alongamento passivo na amplitude de movimento
Descrição: O projeto visa avaliar a técnica de mobilização neural associada ou não ao alongamento passivo na amplitude de movimento de principais articulações articulações do corpo humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1) . Integrantes: Paulo Autran Leite Lima - Coordenador / Lícia Santos Santana - Integrante / Ana Brisa Santana Carneiro - Integrante / Mariana de Santana Santos - Integrante / Tiago Santana Mendonça - Integrante / Ítalo Jorge Feitosa Silva - Integrante / Lucas Gama Bispo Souza - Integrante / Hanna Beatriz de Melo Moraes e Silva - Integrante / Milena de Jesus da Silva - Integrante / Darlen Milena de Oliveira Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Tiradentes - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
Ansiedade traço e estado em contextos acadêmicos
Descrição: O projeto visa mensurar os níveis de ansiedade-traço e ansiedade-estado em estudantes universitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Paulo Autran Leite Lima - Coordenador / André Faro Santos - Integrante / Karina Conceição Gomes Machado de Araújo - Integrante / Lícia Santos Santana - Integrante / Maria Goretti Fernandes - Integrante / Sheila Schneiberg Valença Dias - Integrante / Ana Carla Santos Silva - Integrante / Rafaela da Silva Santos - Integrante / Iasmine Monise Costa Conceição - Integrante / Roberta Yves Mascarenhas Soares Santos - Integrante / Gerlaine Lucena dos Santos - Integrante / Victor Levi Rocha Rodrigues - Integrante / Fernanda Mirelly Freitas Menezes - Integrante / Lívia de Melo Barros - Integrante / Luana dos Santos - Integrante / Ana Caroline Almeida do Nascimento - Integrante / Darticlea Alves de Oliveira - Integrante / Mariana Machado Vaz - Integrante.Financiador(es): Universidade Tiradentes - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2016
Determinação do limiar anaeróbio por meio da variabilidade da frequência cardíaca em indivíduos tabagistas durante o exercício em cicloergômetro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos José Oliveira de Matos em 14/02/2018.
Descrição: O projeto propõe determinar o limiar anaeróbio de homens e mulheres tabagistas crônicos durante exercício em cicloergômetro utilizando-se da variabilidade da frequência cardíaca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Autran Leite Lima - Integrante / Carlos José Oliveira de Matos - Coordenador / Érika Ramos Silva - Integrante / Thaisa Soares Caldas Batista - Integrante.
2014 - 2017
Efeito da eletroanalgesia na fibromialgia: dor, função motora e biomarcadores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Josimari Melo de Santana em 18/01/2018.
Descrição: O projeto visa avaliar o efeito da eletroanalgesia na fibromialgia correlacionando a dor, a função motora e os biomarcadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Autran Leite Lima - Integrante / Josimari Melo de SAntana - Coordenador / Leonardo Marques - Integrante / Patrícia Rodrigues Marques - Integrante / Fernanda Medonça Araujo - Integrante / Kamilla Mayara Lucas da Cruz - Integrante / Lucas Vasconcelos Lima - Integrante / Leonardo Yung dos Santos Maciel - Integrante / Maurício Lima Poderoso Neto - Integrante / Zak Moreira da Silva - Integrante / Gabriela Santos Andrade - Integrante / José Trindade Júnior - Integrante / Luana Aline Gonçalves de Aquino - Integrante / Kenya Poderoso Aragão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2015
Uso do X-box Kinect na prevenção de doenças osteomusculares em instituições públicas da cidade de Aracaju
Descrição: O projeto visa avaliar o uso do Kinect na prevenção de doenças osteomusculares em instituições públicas da cidade de Aracaju.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Paulo Autran Leite Lima - Integrante / Olga Sueli Marques Moreira - Integrante / Maria Goretti Fernandes - Coordenador / Sheila Schneiberg Valença Dias - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2013 - 2017
Intervenção fisioterapêutica na deformidade torácica do tipo Pectus Carinatum associada a asma
Descrição: O projeto visa corrigir a deformidade torácica do tipo Pectus carinatum em paciente asmático baseada na
lei de Wolff, onde se afirma que, ossos e tecido cartilaginoso podem ser remodelados de acordo com o
tensionamento muscular de maneira constante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Autran Leite Lima - Coordenador / Flávio Wallace de Brito Pinto - Integrante / Nigel Cleuber Coriolano - Integrante / Gabriela Santos Andrade - Integrante / Isabela Almeida Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
Determinação do limiar anaeróbio de indivíduos com asma pela variabilidade da frequência cardíaca durante exercício em esteira
Descrição: O projeto propõe determinar o limiar anaeróbio por meio da variabilidade da frequência cardíaca de homens e mulheres com e sem asma durante exercício em esteira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Paulo Autran Leite Lima - Coordenador / Edla Daise Oliveira Porto - Integrante / Isabeau Christine Coelho - Integrante / Isadora Trindade Sobrinho - Integrante / Nayara Gomes Lima Santos - Integrante / Carlos José Oliveira de Matos - Integrante / Alex Santos Teles - Integrante / Kenya Poderoso Aragão - Integrante.Financiador(es): Universidade Tiradentes - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2012
Biomateriais associados a proteínas e sua ação sobre células: novos caminhos para a bioengenharia óssea (Convênio CAPES-COFECUB)
Descrição: O projeto visa desenvolver e estudar as interações possíveis entre fosfatos de cálcio e proteínas, a partir de recobrimentos 2D e arcabouços 3D possibilitando a compreensão detalhada dos fenômenos básicos que estão diretamente ligados a esses tipos de associação, permitindo a indução e o controle do comportamento das células, o que pode resultar em um aumento significativo na qualidade de futuros implantes ósseos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Autran Leite Lima - Integrante / Glória Dulce de Almeida Soares - Coordenador / Luís Eduardo Almeida - Integrante / Marcos Farina de Souza - Integrante / Euler Araujo dos Santos - Integrante / José Mauro Granjeiro - Integrante / C X Resende - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2007
Influência da aplicação da estimulação elétrica nervosa transcutânea nos custos pós-operatórios de hernirrafia inguinal
Descrição: Propor a utilização da TENS convencional como recurso terapêutico analgésico durante o período pós-operatório imediato da cirurgia de hernioplastia inguinal com a finalidade de reduzir os custos hospitalares com a administração de fármacos analgésicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Paulo Autran Leite Lima - Integrante / Rosimari de Faria Freire - Integrante / Antônio Alves Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14