2021 - Atual
Sujeitos e artefatos: territórios de uma história transnacional da educação
Descrição: O projeto visa expandir a investigação realizada nos últimos 18 anos, com o benefício da Bolsa Pq, concentrando-se nos três principais objetos de análise sobre os quais tenho me debruçado ? sujeitos, saberes e artefatos escolares -, tomados a partir do prisma de uma história transnacional da educação. São eles constituídos como territorialidades, na medida em que se compreende que consistem em problemas de pesquisa produzidos social e historicamente por meio de documentos e no contraste de historiografias nacionais da educação. No amplo espectro da história transnacional, o privilegio à circulação internacional de sujeitos, saberes e artefatos escolares, entretanto, não visa elidir a preocupação com as práticas escolares, uma vez que estas são concebidas como produzidas por professores/as e alunos/as na sua relação com os saberes pedagógicos e no contato com a materialidade da escola/ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diana Gonçalves Vidal - Coordenador / Rachel Abdala - Integrante / Vivian Batista da Silva - Integrante / Wiara de Alcântara - Integrante / Fernanda Franchini - Integrante / Rafaela Silva Rabelo - Integrante / Alessandra Arce Hai - Integrante / Maria Eduardo Ferro - Integrante / Vinicius Monção - Integrante / Franciele França - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Humanidades digitais: estudo piloto a partir do Fundo Fernando de Azevedo do Instituto de Estudos Brasileiros
Descrição: 1.	Resumo (até 500 caracteres com espaço):
O projeto toma o Fundo Fernando de Azevedo, sob a guarda do Instituto de Estudos Brasileiros (IEB) da USP, para estudo piloto a partir do qual serão testados softwares Gephi e CAQDAS na organização de metadados de modo a dar acesso ao tratamento documental, ampliando as potencialidades da pesquisa acadêmica, com foco na teoria das redes. O projeto se destaca pelo ineditismo da abordagem no âmbito do IEB, trazendo como benefícios institucionais, além da digitalização do acervo do educador, a integração do trabalho realizado no instituto ao campo das humanidades digitais e a exploração de novas ferramentas tecnológicas de análise. Com a iniciativa, espera-se colocar o IEB em linha com as atuais perspectivas de construção de acervos virtuais, sendo possível sua replicação posterior para o tratamento de outros Fundos. Projetos semelhantes foram realizados, em maior escala, pela Stanford University, como o Mapping the Republic of Letters (http://republicofletters.stanford.edu/), apenas para citar um exemplo das possibilidades oferecidas por este estudo piloto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diana Gonçalves Vidal - Coordenador / Patricia  Tavares Raffaini - Integrante / Leticia Cescon da Rosa - Integrante / José Guilherme Clos - Integrante.Financiador(es): Pro-reitoria de Pesquisa USP - Bolsa.
2019 - Atual
Projeto Temático FAPESP: SABERES E PRÁTICAS EM FRONTEIRAS: por uma história transnacional da educação (1810-...)
Descrição: Este Projeto Temático se inscreve no que a literatura educacional contemporânea vem denominando história transnacional da educação. Por cruzar fronteiras, essa referência historiográfica redefine territórios e dispõe as histórias nacionais no interior de contextos internacionais, apresentando relações transnacionais, conexões, interdependências. Mais especificamente, o projeto foca na circulação de sujeitos, de artefatos, de saberes e de práticas entre o Brasil e demais países do mundo, no período que se estende do princípio do século XIX aos dias atuais. Tem como marco inicial a transferência da Corte portuguesa para o Rio de Janeiro, momento de implantação da primeira imprensa régia em terras brasileiras e de iniciativas que levariam à primeira lei geral do ensino primário, de 1827, à criação de cursos superiores e secundários e de escolas normais. Desfolha as apropriações, intercâmbios, partilhas e trocas de conhecimentos e de ações em nível internacional que desde então se processaram, procurando compreender como esse universo simbólico inscreveu marcas de inovação nas diferentes tradições que compunham e compõem os saberes e as práticas educacionais ainda na atualidade. De modo a viabilizar essa proposta, o Projeto constitui-se em torno de quatro eixos temáticos, assim denominados: 1) arquivos digitais e bibliotecas: história do livro e da leitura; 2) sujeitos e artefatos: movimentos e vestígios; 3) inovação e tradição: fugas e contrapontos; 4) material didático para o ensino público e formação docente. Cada um desses eixos é coordenado por dois pesquisadores da Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo e conta com a colaboração de pesquisadores de outras instituições paulistas e estrangeiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diana Gonçalves Vidal - Coordenador / André Luiz Paulilo - Integrante / Rosa Fátima de Souza - Integrante / Kazumi Munakata - Integrante / Paula Vicentini - Integrante / Circe Bittencourt - Integrante / Vivian Batista da Silva - Integrante / Heloisa Helena Pimenta Rocha - Integrante / Rachel Duarte Abdala - Integrante / Bruno Bomtempi Junior - Integrante / Maria Rita Toledo - Integrante / Vera Valdemarin - Integrante / Wiara Rosa Rios Alcântara - Integrante / Rafaela Silva Rabelo - Integrante / Alessandra Arce Hai - Integrante / Rita de Cassia Gallego - Integrante / Carlota Boto - Integrante / Ana laura Godinho - Integrante / Alexsandro do Nascimento Santos - Integrante / Raquel Lazzarini Barbosa - Integrante / Renata Marcilio Candido - Integrante / Rosario genta Lugli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
Sexual education in the 1920?s in Brazil and France
Descrição: Sex education may be considered as a window to understand  the conditions of teacher?s labor; the educational legislation and the presence of women in the public sphere in Brazil and France ? in the 1920?s. It offers a framework to the investigation, but it does not confine the problem to the primary school, allowing the analysis to transit from public to private spheres; from society to households, from school to families. It is a perfect gateway to revisit the past incorporating the research on female primary teachers and the international circulation of ideas. In one way, sex education can function as a path to those universal conceptions of man and woman. Also, observing how the debate was developed in each country, sex education has the potential to unveil the singular traits it assumed in Brazil and France.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diana Gonçalves Vidal - Coordenador.Financiador(es): Fondation Maison des Sciences de l'Homme - Bolsa.
2017 - 2021
Múltiplas estratégias de escolarização da infância: contrastes de uma história transnacional da educação
Descrição: O projeto tem como objetivo principal identificar e analisar as múltiplas estratégias de escolarização da infância, no âmbito da circulação internacional de modelos pedagógicos, objetos escolares e sujeitos educacionais, compreendendo como se consubstanciaram em iniciativas e constituíram apropriações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Diana Gonçalves Vidal - Coordenador / Jose Claudio Sooma Silva - Integrante / Rachel Duarte Abdala - Integrante / Fabiana Garcia Munhoz - Integrante / Wiara Rosa Rios Alcântara - Integrante / Fernanda Franchini - Integrante / Rafaela Silva Rabelo - Integrante / Alexandre Ribeiro - Integrante / Karime Antigo - Integrante / Jamir Guimarães da Silva - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
Women and innovation in teaching (São-Paulo France, 1860s-1960s)
Descrição: his project explores Brazilian and French women? s contribution to innovations in teaching over a period when educational  systems  underwent  tremendous  change.  Despite  over  forty  years  of  scholarship  in  the  field  of women? s and gender studies, the history of State educational systems and the democratization of this system remains  for  the  most  part  gender  blind. As  a  result, the  actions  of  women  pedagogues  and  women  teachers are  little  acknowledged  except  in  the  area  of  early  childhood  education  where  such  figures  as  Pauline Kergomard in France, Maria Montessori in Italy or Cecilia Meireles in Brazil have brought to light the innovative pedagogical methods they developed from the 1880s onwards. Lesser-known women, however, contributed in important  ways  to  expanding  opportunities  for  girls,  in  all  areas  of  education,  from  kindergar ten  to  the University,  but  also  in  the  area  of  vocational  education,  adult  education  or  teacher  training.  Bringing  to  light their  trajectories,  their  actions,  as  well  as  the  theoretical literature  that  inspired  their  actions,  this  project explores  how  educational  ideas  travel  and  are  enacted.  The  examples  developed  of  women  active  in  São Paulo  and  in  France  are  intended  to  stimulate  methodological  comparisons,  as  well  as  to  measure  how pedagogical innovations emerged and spread well before the numerical age obliterated the constraints of time and distance. The focus on women is intended to foster critical thinking about how gender constructs historical memory of innovation even in a field, such as education, where women were present from the outset. By  associating  undergraduate  and  graduate  students,  the  project  aims  to  equip  students  with  research methodologies  in  the  area  of  gender  studies  that  would  be  transferable  to  a  wide  range  of  professional situations.  The  focus  on  individual  women  offers  a  manageable  focus  for  learning  about  research  methods, while also giving insight into what constitutes pedagogical innovation. The biographical approach offers clear transfer possibilities to students who aim to pursue careers in teaching or in a wide range of fiel ds that touch issues relating to training, life-long learning, and the elaboration of learning programs. In addition, students will learn how to make available their research on an interactive website. Coordinators: Rebecca Rogers and Diana Vidal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Diana Gonçalves Vidal - Coordenador / Paula Vicentini - Integrante / Vivian Batista da Silva - Integrante / Rachel Duarte Abdala - Integrante / Katiene Nogueira da Silva - Integrante / Dislane Z. Moraes - Integrante / Wiara Rosa Rios Alcântara - Integrante / Fabiana Garcia Munhoz (doutoranda) - Integrante / Fernanda Franchini - Integrante / Rafaela Silva Rabelo - Integrante / Ariadne Lopes Ecar - Integrante / Rita de Cassia Gallego - Integrante / Rebecca Rogers - Integrante / Gabrielle Houbre - Integrante / Sévrerine Depoilly - Integrante / Vera Léon - Integrante / Sébastien-Akira Alix - Integrante / Geneviève Pezeu - Integrante / Geneviève Hunyadi - Integrante / Marianne Thivend - Integrante / Claudineia Maria Vischi Avanzini - Integrante / Joseane Marques - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.
2015 - 2017
Educação Transnacional: (des) conexões entre Brasil e a New Education Fellowship (1920-1948)
Descrição: Em 1920, a New Education Fellowship (NEF) emergiu como um movimento internacional desenhado para agregar educadores de diferentes países na crença de que a educação poderia responder às novas demandas de uma sociedade em mudança. No contexto de fim da Primeira Grande Guerra e no âmbito das discussões em prol de paz e democracia, esta Fellowship, situada no Reino Unido, deu origem a seções em todo o mundo, incluindo a América do Sul. Como estratégia de disseminação de iniciativas e ideias, foi criado o periódico The New Era em 1920 e em 1921 a Fellowship organizou sua primeira conferência em Calais, France. Associados a The New Era estavam dois outros periódicos educacionais: Pour l'Ere Nouvelle e Das Werdende Zeitalter. Em 1936, a NEF tinha cinquenta e duas Seções nacionais e grupos e vinte e dois periódicos em quinze idiomas. Na América do Sul, Argentina (1928), Equador (1930), Peru (1930), Bolívia (1936), Chile (1931), Paraguai (1932) e Uruguai (1932) uniram-se à NEF. A despeito de nos anos 1930 o Brasil ter passado por várias reformas educacionais, em distintos estados, baseadas nos princípios da Escola Nova, nada indica que o país tenha tido uma seção até 1942. Por um breve período, de 1942 a 1948, os relatórios do escritório central da NEF incluíram o nome de D. Nina Celina, do Ministério da Educação, como secretária da Seção brasileira, liderada por Lourenço Filho. No entanto, nada foi reportado sobre as atividades ocorridas no Brasil relacionadas à Escola Nova. As referências à Seção brasileira cessam em 1948, mesmo com a NEF continuando ativa até 1966, quando passou a se denominar World Education Fellowship. A principal questão deste projeto é compreender como Brasil e NEF estavam conectados em um movimento internacional em torno da Escola Nova, sem, entretanto, estarem diretamente relacionados. A perspectiva oferece a oportunidade de operar por (des) comparação. Ou seja, em lugar de seguir os fios de uma rede, procurar por vestígios que permitam estabelecer conexões possíveis. Como afirmou Marcel Detienne (2004), a aproximação metodológica se sustenta pela comparação do incomparável. Para tanto, a pesquisa irá focalizar periódicos e educadores, limitando seu escopo inicialmente a Nina Celina e M.B. Lourenço Filho, a quem serão agregados Fernando de Azevedo e Anísio Teixeira, proeminentes educadores brasileiros da época e figuras de prestigio internacional do movimento da Escola Nova.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Diana Gonçalves Vidal - Coordenador / Rafaela Silva Rabelo - Integrante / Ariadne Lopes Ecar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Circulação de modelos pedagógicos, sujeitos e objetos entre Brasil e Argentina (séculos XIX e XX)
Descrição: O objetivo deste projeto é promover a cooperação e o intercâmbio acadêmico na área de História da Educação por meio da associação entre o Programa de Pós-Graduação em Educação da UNICAMP/Brasil e o Doutorado em Humanidades e Artes da Universidad Nacional de Rosario/Argentina, em rede com os programas a que se acham vinculados os pesquisadores que compõem as equipes brasileira e argentina. O projeto tem como foco a circulação internacional de modelos pedagógicos, sujeitos e objetos entre o Brasil e a Argentina, entre o final do século XIX  e o século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (8) . Integrantes: Diana Gonçalves Vidal - Integrante / José Cláudio Sooma Silva - Integrante / Luciano Mendes de faria Filho - Integrante / Heloisa Helena Pimenta Rocha - Coordenador / Maria Ângela Borges Salvadori - Integrante / Adrian Ascolani - Integrante / Bernardo J. de Oliveira - Integrante / Sandra Carli - Integrante / Maria do Carmo Martins - Integrante / Angela Aisenstein - Integrante / Carolina Kaufmann - Integrante / Eduardo Hourcade - Integrante / Pablo Ariel Scharagrodsky - Integrante / Silvia Finocchio - Integrante / Silvia Roitenburd - Integrante / Talía Gutiérrez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
A Circulação Internacional de Modelos Educacionais. Perspectivas Comparadas (Brasil e França)
Descrição: O objetivo do projeto é identificar modelos de educação que circularam/circulam entre a França e o Brasil. No primeiro eixo serão focalizados modelos veiculados historicamente por meio de impressos e objetos escolares. No segundo, modelos veiculados por meio de instituições de formação de professores. As duas temáticas abordadas gozam da mesma pertinência social nos dois países e ensejam debates igualmente importantes, na escola e na opinião pública. Tanto para os materiais que circularam no Brasil no final do século XIX, quanto para as atuais propostas da formação docente (com inspiração nos IUFM), a menção à educação francesa é uma constante. No que concerne ao Oitocentos e às décadas iniciais do Novecentos, a França emerge sob a pena dos educadores e políticos brasileiros como aquilo que Schriewer denominou por sociedade de referência. As viagens de professores comissionados destinavam-se prioritariamente a Paris, com o objetivo de observar o sistema educacional e colher subsídios para a implantação de reformas educacionais no território brasileiro. Um século depois, a França continua a ser uma cultura de referência para o Brasil, mas, seguramente, as formas que caracterizam as relações entre os dois países se diversificaram com o advento dos processos de globalização. Tal é o que se pode observar nos modelos de formação de professores que se configuram, do lado francês, nos IUFM e, no Brasil, nas experiências que se multiplicam após a LDB de 1996. Ao se debruçar sobre dois períodos históricos distintos e ao investigar práticas diferentes de circulação social de saberes, o atual projeto retoma a questão do modelo educacional francês, explorando as formas de disseminação e apropriação desse modelo no território brasileiro. Acautela-se, contudo, contra o imediatismo do estabelecimento de relações de continuidade seja no tempo (entre o passado e o presente), seja no espaço (entre o Brasil e a França), considerando a ruptura e a diferença como problema de método.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Diana Gonçalves Vidal - Integrante / Maria Ângela Borges Salvadori - Integrante / Maurilane de Souza Biccas - Integrante / Belmira Amélia de Barros Oliveira Bueno - Coordenador / Flávia M Sarti - Integrante / Isabel M Bello - Integrante / Anne Marie T Chartier - Integrante / Denise T R Souza - Integrante / Isabel Cristina Frade - Integrante / Max Butlen - Integrante / Pénélope Caspar-Karydis - Integrante / Adolfo Samuel de Oliveira (doutorando) - Integrante / André Bocchetti (doutorando) - Integrante / Inará A. Garcia Pinto (doutoranda) - Integrante / Wiara Rosa Rios Alcântara (doutoranda) - Integrante / Patrícia Coelho da Costa (doutoranda) - Integrante / Rachel Duarte Abdala (doutoranda) - Integrante / Ana Luiza de Jesus Costa (doutoranda) - Integrante / Fabiana Garcia Munhoz (mestranda) - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Projeto Temático: Por uma teoria e uma história da escola primária no Brasil: investigações comparadas sobre a escola graduada (1870 1950)
Descrição: Este projeto de pesquisa consiste em uma investigação histórico-comparativa sobre a escola graduada abrangendo diferentes estados brasileiros com vistas a sistematizar conhecimentos sobre o tema e avançar na construção de uma teoria e uma história da escola primária no país. Abrangendo o período de 1870 a 1950, a investigação tem como principais finalidades: a) Perceber a constituição da escola graduada no âmbito da circulação de modelos educacionais; b) Discutir a produção de um modelo paulista de educação entre o final do século XIX e as primeiras décadas do XX; c) Perceber o funcionamento da escola graduada, na concorrência de estratégias de escolarização; d) Discutir o deslocamento de significados associados a escola graduada com a ocorrência e disseminação da Escola Nova (práticas de apropriação e hibridação); e) Interrogar acerca da permanência de sentidos (sociais, educacionais e simbólicos) associados aos Grupos Escolares nas lutas de representação sobre escola e escolarização primária até os dias de hoje e, f) Reunir fontes documentais de diferentes estados do país visando a subsidiar a investigação proposta e fomentar novos estudos histórico-comparativos. A investigação incidirá sobre a educação elementar de 14 estados brasileiros: Acre, Maranhão, Piauí, Rio Grande do Norte, Paraíba, Sergipe, Bahia, Rio de Janeiro, Minas Gerais, São Paulo, Mato Grosso, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul. A equipe de pesquisadores é composta por 22 pesquisadores principais pertencentes a Programas de Pós-Graduação em Educação de várias instituições universitárias do país. Projeto Financiado pelo CNPq, Edital Universal/2007 Faixa C, Processo n. 480462/2007-0... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Diana Gonçalves Vidal - Integrante / Vera Gaspar - Integrante / Luciano Mendes de faria Filho - Integrante / Rosa Fátima de Souza - Coordenador / Nicanor Palhares Sá - Integrante / José Carlos Araújo - Integrante / Irlen Gonçalves - Integrante / Vera Valdemarin - Integrante / Alessandra Frota Martinez Schueler - Integrante / Andreia Dantas - Integrante / Rosinete Maria dos Reis - Integrante / Antonio de Pádua Carvalho Lopes - Integrante / Antonio Carlos F. Pinheiro - Integrante / Cesar Augusto de Castro - Integrante / Diomar das Graças Motta - Integrante / Elizabeth Miranda de Lima - Integrante / Eliane Teresinha Peres - Integrante / Gizele Souza - Integrante / Gladys Mary Teive Auras - Integrante / Marta Araujo - Integrante / Jorge Carvalho do Nascimento - Integrante / Lucia Franca Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
A constituição e reforma dos sistemas educativos no Brasil e na Argentina: histórias conectadas (1820-1980)
Descrição: Este projeto pretende analisar historicamente a constituição e reforma dos sistemas educativos no Brasil e na Argentina, no período entre 1820 e 1980, percebendo a relação entre os países no âmbito de uma história conectada e atentando para os seguintes eixos de interpretação:
- historiografia da educação sobre a temática nos dois países;
- circulação de pessoas, objetos culturais e modelos pedagógicos;
- culturas escolares e processos de escolarização; e
- reformas educativas e conflitos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diana Gonçalves Vidal - Coordenador / Silvina Gvirtz - Integrante / Luciano Mendes de faria Filho - Integrante / Jose Gonçalves Gondra - Integrante / Heloisa Helena Pimenta Rocha - Integrante / Maurilane de Souza Biccas - Integrante / Alessandra Frota Martinez Schueler - Integrante / Adrian Ascolani - Integrante / Bernardo J. de Oliveira - Integrante / Pablo Pineau - Integrante / Sandra Carli - Integrante / Maria do Carmo Martins - Integrante / Angela Aisenstein - Integrante / Carolina Kaufmann - Integrante / Myriam Southwell - Integrante.Financiador(es): CAPES-SECyT - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
La circulación de objetos, ideas y personas entre los mundos: Portugal, España y Brasil. Aspectos de una historia conectada de la educación (1850-1950).
Descrição: O Projeto pretendeu criar as bases para o estabelecimento de um plano de cooperação internacional entre Espanha, Portugal e Brasil (e futuramente Argentina) com vistas ao estudo dos processos migratórios e à análise da relação educacional historicamente estabelecida entre os países no âmbito de uma história conectada e na esteira da circulação de modelos pedagógicos, pessoas e objetos educacionais. Teve a supervisão do Prof. Dr. Anton Costa Rico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diana Gonçalves Vidal - Coordenador / Anton Costa Rico - Integrante.Financiador(es): Fundación Carolina - Centro de Estudos Hispanicos e Iberoamericanos - Auxílio
										financeiro / Fundación Carolina - Centro de Estudos Hispanicos e Iberoamericanos - Bolsa.
2004 - 2017
As múltiplas estratégias de escolarização da infância em São Paulo (1770-1970): cultura e práticas escolares
Descrição: O estudo entrelaça uma discussão sobre os materiais e métodos incorporados pela escola ao longo de sua história, sobre as alterações nos espaços e tempos da educação e sobre as mudanças na composição social, étnica e etária dos sujeitos que a freqüentam (com atenção às estratégias formadoras e às hierarquias docentes/administrativas). A investigação vem elaborando quadros compreensivos sobre a escolarização dos saberes sociais em disciplinas escolares e a produção das práticas escolares, atentando para uma dinâmica própria da escola brasileira, entretecida e conformada pelas representações sociais, mas, também, produtora de configurações singulares, que remetem a um específico do escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Diana Gonçalves Vidal - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2005
A infância e sua educação (1820-1950): materiais, práticas e representações
Descrição: O projeto pretende discutir a escolarização da infância em São Paulo e no Rio de Janeiro entre 1870 e 1940.Integra um Projeto maior de colaboração Brasil-Portugal liderado no Brasil por Luciano Mendes Faria Filho e em Portugal por Rogério Fernandez. Conta também com apoio GRICES. No âmbito do projeto foi realizada duas missões de trabalho de vinte dias nas universidades portuguesas de Lisboa, Porto, Portoalegre e Coimbra (abril/2004 e dez./2005). Universidade de Coimbra e Porto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Diana Gonçalves Vidal - Integrante / Luciano Mendes de faria Filho - Coordenador / Cynthia Greive Veiga - Integrante / Elizabeth Poubel e Silva - Integrante / Sônia Câmara - Integrante / Wesley da Silva - Integrante / Maria Cristina Gouveia - Integrante / Jose Gonçalves Gondra - Integrante / Tarcísio Mauro Vago - Integrante / Margarida Felgueiras - Integrante / Moysés Kuhlmann - Integrante / Antonio Gomes Ferreira - Integrante / Rogério Fernandes - Integrante / Maria Luiza Cardoso - Integrante / João Amado - Integrante / Alberto Lopes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2002
Práticas escolares de leitura e escrita no Brasil (1870-1930)
Descrição: A principal preocupação destes estudos de pós-doutorado é dar prosseguimento à investigação sobre a escrita e a leitura no universo escolar brasileiro que venho desenvolvendo. Isso significa continuar o estudo da documentação sobre as práticas escolares de escrita e leitura localizada nos arquivos no Brasil, que tenho efetuado nos últimos dez anos. Mas, significa, também, compreender as múltiplas maneiras como se estabeleceu o intercâmbio entre educadores brasileiros e franceses, no período de 1870 e 1930, posto que a referência a periódicos e publicações francesas é uma constante nos textos da época. Para tanto, cumpre pesquisar na coleção de revistas pedagógicas e de livros do fundo documental franco-brasileiro da Biblioteca do Institut National de Recherche Pédagogique - INRP traços desses intercâmbios, seja na forma de circulação de impressos brasileiros na França, seja na de relatos de visitas efetuadas por educadores dos dois países, seja na de notícia de fatos acontecidos no Brasil. Significa, por fim, consolidar a colaboração iniciada com o Serviço de História da Educação do INRP, particularmente com Anne-Marie Chartier, seja na exploração de categorias históricas de análise, seja no aprofundamento de aspectos de uma história comparada da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diana Gonçalves Vidal - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1998 - 2008
Materiais e métodos na escola brasileira republicana: investigações acerca de estratégias de modelização e táticas de apropriação postas em uso no espaço escolar.
Descrição: O projeto visa levantar e analisar os recursos materiais e metodológicos utilizados pela escola primária brasileira entre os anos 1870e 1930. Dá prosseguimento às análises empreendidas no projeto A escola na sua materialidade, alargando geograficamente o espectro do estudo para São Paulo, além do Rio de Janeiro, e temporalmente, estendendo ao final do século XIX a investigação anteriormente situada nos anos 1920 e 1930.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Diana Gonçalves Vidal - Coordenador / André Luiz Paulilo - Integrante / Iomar Barbosa Zaia - Integrante / Karina Akemy Uehara - Integrante / Elizabeth Poubel e Silva - Integrante / Sônia Câmara - Integrante / Wesley da Silva - Integrante / Jose Claudio Sooma Silva - Integrante / Rachel Duarte Abdala - Integrante / Cristina Inoue - Integrante / Sandra Maria Caldeira Machado - Integrante / Maria Luiza Cardoso - Integrante / Ana Nicolaça Monteiro - Integrante / CAroline Conceição de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pró-reitoria de Pesquisa Projetos Especiais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1997 - 1998
Bases para el avance de la historia comparada de la educacion em iberoamerica - Badhicei
Descrição: O projeto visa efetuar o levantamento da legislação brasileira sobre educação nos séculos XIX e XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diana Gonçalves Vidal - Integrante / Marta Maria Chagas de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Outra.
1996 - 2000
A escola na sua materialidade: estratégias e táticas (Distrito Federal, 1927-1930)
Descrição: . O projeto pretende fazer um levantamento dos materiais que a Reforma Azevedo pôs em circulação nas escolas elementares cariocas, visando alterar o fazer do ensino primário. Objetiva perceber como circularam esses materiais e que práticas escolares modelaram, buscando identificar estratégias da Reforma. Por fim, almeja recuperar os "fazeres com" esses materiais, atentando para táticas de apropriação por parte do corpo docente e discente. Parte da premissa que pouco conhecemos os usos feitos dos materiais e os dispositivos de modelação de práticas que eles colocavam em circulação. Pensar a escola na sua materialidade é, também, investigar seus fazeres cotidianos e os saberes pedagógicos de que se utiliza, não  como meras correspondências a leis e normas, mas como estratégias e táticas postas em jogo no dia-a-dia escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Diana Gonçalves Vidal - Coordenador / André Luiz Paulilo - Integrante / Rosane Nunes Rodrigues - Integrante / José Cláudio Sooma Silva - Integrante / Guilherme Maffei Leão - Integrante / Tereza Marcela Meza Baeza - Integrante / Rachel Duarte Abdala - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1996 - 1999
A caligrafia e a escrita na escola pública primária
Descrição: No início do século XX, em vários estados brasileiros, discursos pedagógicos, apoiados em preceitos higienistas, preocuparam-se em normatizar a escrita. A caligrafia inclinada, utilizada durante o século XIX, apesar de ?elegante, graciosa e pessoal?, era criticada, porque percebida como a causa para os problemas de miopia e escoliose encontrados nos escolares. Propostas de racionalização do ato de escrever, como a caligrafia muscular, foram intentadas. Conhecer mais detalhadamente este processo é o objeto do presente projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diana Gonçalves Vidal - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1998
Malícia: moralidade e disciplina na escola primária dos anos 1930
Descrição: O projeto visa abordar as questões de gênero relativas à docência no Rio de Janeiro nas décadas de 1920 a 1940. A sexualidade e educação sexual despontam como um objeto de intensa reflexão e de grande disputa entre educadores, higienistas, médicos, advogados e representantes da Igreja, no período, sendo veiculado ao público através de impressos, de palestras pela rádio e, até, de exposições de arte. A "educação sexual" constituía-se, já nessa época, como um campo específico de estudo e debate. Compreender como as professoras recém-formadas lidavam com estas novas questões é o desafio principal deste estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diana Gonçalves Vidal - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1995
A formação de professores no Instituto de Educação do Rio de Janeiro (1927-1930)
Descrição: O projeto pretende produzir um repertório de fontes sobre as Reformas Fernando de Azevedo e Anísio Teixeira da Instrução Pública do Distrito Federal sobre a formação docente. A idéia surgiu da constatação da dificuldade em localizar documentos para a pesquisa em história da educação e do desejo de partilhar um caminho de investigações com pesquisadores interessados na temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diana Gonçalves Vidal - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Não informado.