2020 - Atual
Pandemia de COVID-19: Saúde Mental e Fatores de Proteção e Risco para Estudantes, Técnico-administrativos e Professores da Universidade de Brasília
Descrição: Apresentação do Projeto:
Este projeto visa examinar indicadores de saúde mental, fatores de risco e protetivos para a saúde mental de discentes, docentes e técnico-administrativos da Universidade de Brasília no contexto da pandemia de Covid-19
O objetivo geral da pesquisa é identificar as condições psicossociais, os fatores de risco e de proteção à
saúde mental vivenciados pela comunidade acadêmica da Universidade de Brasília no primeiro semestre de 2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Larissa Polejack Brambatti - Coordenador.
2018 - Atual
ESTUDO SOBRE ESTRATÉGIAS DE APOIO À ADESÃO AO TRATAMENTO ANTI-RETROVIRAL NO ÂMBITO COMUNITÁRIO EM MOÇAMBIQUE
Descrição: Projeto de Cooperação entre UnB, Universidade Eduardo Mondlane (Departamento de Psicologia/FACED) e Ministério da Saúde de Moçambique. Objetivos: Conhecer as actividades de apoio psicossocial e prevenção positiva que estão a decorrer  na comunidade para apoiar as pessoas vivendo com HIV/SIDA e também pessoas co-infectadas por HIV e Tuberculose;?	Descrever as actividades de apoio psicossocial e prevenção positiva em vigor nas comunidades;?	Identificar as lacunas programáticas e geográficas (GapAnalysis) nos programas de apoio psicossocial e prevenção positiva em vigor no país no âmbito comunitário;?	Elaborar um guião de apoio psicossocial e prevenção positiva na comunidade para colaborar para a melhoria da adesão e da retenção nos cuidados e no tratamento de acordo com as melhores práticas para o contexto moçambicano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Larissa Polejack Brambatti - Coordenador / Augusto Joaquim Guambe - Integrante / Isália Licença Mate - Integrante / Alfredo Maposse - Integrante.
2017 - Atual
Um estudo sobre dor e espiritualidade em Cuidados Paliativos
Descrição: O câncer como doença crônica relaciona-se diretamente à dor e seu controle tem sido investigado por vários pesquisadores. A dor não se manifesta sozinha, traz consigo sofrimento intenso e pode interferir no âmbito fisiológico, psíquico, social e espiritual. o Cuidado Paliativo é uma abordagem que preconiza a qualidade de vida de pacientes e famílias que enfrentam problemas relacionados com doenças ameaçadoras da vida, enfocando a prevenção e alívio do sofrimento por meio da identificação precoce, avaliação correta e tratamento da dor, e de outros problemas de origem física, psicossocial e espiritual, tendo como objetivo o cuidado ao ser humano e o respeito a sua integralidade. Esse estudo tem como objetivo conhecer como os usuários em cuidados paliativos oncológicos compreendem a espiritualidade e vivenciam a experiência de dor, bem como o conceito de assistência integral, e propor estratégias para o serviço afim de ampliar a oferta de assistência integral, considerando a dimensão da espiritualidade. Estudo qualitativo, respaldado pela Teoria da Subjetividade, faremos opção pelo estudo de caso que será realizado por meio de dinâmicas conversacionais individuais e complemento de frases, que serão gravadas e posteriormente analisadas concomitantemente às anotações feitas no diário de campo e dos dados sociodemográficos coletados dos prontuários dos participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Larissa Polejack Brambatti - Integrante / VIVIANE LEMES DA SILVA CARVALHO - Coordenador / Fabiana Rodrigues D'Angeles - Integrante / Clara Alves Diniz - Integrante.
2016 - 2018
Comunicação entre pacientes, familiares e profissionais de saúde durante o processo de transplante de medula óssea em um centro especializado no Distrito Federal.
Descrição: O câncer é um problema de saúde pública. Em 2015 morreram cerca de 8.8 milhões de pessoas no mundo e nas próximas duas décadas está previsto aumento de 70% dos casos de neoplasia devido às transformações demográficas e epidemiológicas. O transplante de medula óssea é uma das alternativas adotadas quando os tratamentos convencionais não oferecem bom prognóstico para muitos casos de doenças onco-hematológicas. Diante dessa perspectiva, buscou-se compreender como se dá o processo de comunicação entre pacientes, profissionais e familiares, durante o período de transplante e pós-transplante imediato considerando que este momento no processo saúde-doença se insere em um cenário social. Optou-se pela realização de um estudo exploratório e descritivo, de abordagem qualitativa.  Foram utilizadas a técnica da linha do tempo, a entrevista semiestruturada e o questionário comportamento comunicativo do médico (QCCM). As informações foram analisadas por meio do Mapa de Associação de Ideias de Spink. Participaram do estudo 20 pacientes, 11 profissionais de saúde e 10 familiares. Os pacientes identificaram como momentos mais marcantes na linha do tempo as fases de coleta de medula, isolamento e pega da medula sendo a comunicação utilizada como estratégia de enfrentamento/suporte social; já os familiares relataram como momento mais marcante a comunicação durante o diagnóstico. Os resultados das entrevistas apontam que a percepção de pacientes, familiares e profissionais de saúde é de que a comunicação durante o TMO é voltada para o esclarecimento do que é o tratamento.   Os dificultadores identificadas por pacientes e familiares para a comunicação  foram o tempo escasso de consulta, a pressa do médico em realizar os atendimentos, a falta de espaço para o diálogo e a escuta, o desencontro de informações; já os profissionais apontaram o desconhecimento sobre a doença e o transplante pelos pacientes, falta de comunicação efetiva entre os profissionais de saúde e a falta de trabalho interdisciplinar.  Como facilitadores da comunicação foram destacados pelos a) pacientes e familiares a clareza da informação, o uso de comunicação verbal, o uso de afeto e apoio emocional; b) os profissionais identificaram o estabelecimento do vínculo paciente-profissional e a reunião em equipe. As sugestões referem-se à maior participação da família no tratamento, tempo adequado para as consultas, uso de materiais educativos complementares às orientações, grupos de. Conclui-se que comunicação ainda tem caráter informativo, técnico e instrumental, o cuidado ainda é focado na doença e tratamento em detrimento do sujeito. Permanece o desafio dos usuários exercerem a sua autonomia. Sugere-se a implantação dos princípios da Política Nacional de Humanização para o enfrentamento de tal obstáculo e investimento em ações de educação permanente para melhor qualificação dos profissionais de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Larissa Polejack Brambatti - Integrante / Narjara Tamyres Pedrosa Melo - Coordenador.
2016 - 2018
CAMINHOS DA DESOSPITALIZAÇÃO DE CRIANÇAS DEPENDENTES DE VENTILAÇÃO MECÂNICA: UMA CARTOGRAFIA DO CUIDADO NO DISTRITO FEDERAL
Descrição: As mudanças no perfil demográfico e epidemiológico brasileiro, bem como os avanços no conhecimento e nas tecnologias médicas, relacionam-se com os modos de adoecer e viver das pessoas e contribuem com o aumento do número de pessoas vivendo por mais tempo com agravos crônicos. Considerando este cenário, a presente dissertação discute o cuidado de crianças com dependência crônica de ventilação mecânica, uma vez que a necessidade de cuidados permanentes e de equipamentos pode significar internações hospitalares muito prolongadas, o que coloca desafios para as crianças, seus cuidadores e para o sistema de saúde. O objetivo geral da pesquisa foi verificar a existência de crianças dependentes de ventilação mecânica hospitalizadas, ainda que apresentassem condições clínicas de alta, e identificar quais são as barreiras para a desospitalização. Partindo da perspectiva da pesquisa-intervenção de cunho cartográfico, por meio de observação participante e entrevistas a cuidadores e a trabalhadores da atenção hospitalar e domiciliar, acompanhamos processos de transição do hospital para o domicílio de modo a identificar fatores que facilitam ou que dificultam a desospitalização. A pesquisa se desenvolveu em três hospitais do Distrito Federal e nos domicílios das crianças cujos processos de desospitalização foram acompanhados. Foi possível colocar em análise os atravessamentos do saber biomédico no estabelecimento dos lugares e práticas de cuidado, desnaturalizar o significado atribuído aos ?crônicos? que embasa a oferta de cuidados e, por fim, ampliar a noção de desospitalização dos usuários para a desinstitucionalização dos saberes e práticas de cuidado. Identificou-se, ainda, o quanto o tabu que envolve os processos de morrer se relacionam com a manutenção de velhos lugares e práticas, inibindo a inovação no cuidado e dificultando a compreensão acerca dos cuidados paliativos. Ampliar as vias de apoio e diálogo entre usuários, cuidadores, trabalhadores e gestores, bem como a articulação com outros setores para além da saúde aparecem como meios possíveis para a construção de novos caminhos para desospitalização que estejam em sintonia com projetos de vida e felicidade dos sujeitos envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Polejack Brambatti - Integrante / Sílvia Reis - Coordenador.
2014 - 2015
O significado de cuidado e autocuidado para usuários e profissionais de saúde do Centro de Oncologia de um hospital universitário.
Descrição: O cuidado e o autocuidado são conceitos importantes para a saúde do sujeito. No contexto da oncologia, o desenvolvimento de ações de autocuidado para usuários e profissionais de saúde promove uma atenção mais integral e humanizada. Este trabalho tem o objetivo geral de compreender os significados que usuários e profissionais de saúde do serviço de oncologia dão ao cuidar e a vivência do autocuidado. Os objetivos específicos consistem em conhecer as práticas adotadas de autocuidado vivenciadas por usuários e profissionais de saúde, comparar os resultados obtidos com as práticas de autocuidado incentivadas pelo Ministério da Saúde, verificar se há algum espaço para a discussão de cuidado e autocuidado de profissionais e usuários do serviço na instituição pesquisada, identificar se as orientações de autocuidado apoiado da amostra foram registradas nos prontuários, propor ações que fortaleçam a prática de autocuidado entre usuários, profissionais e instituição da saúde.
Método: Estudo exploratório-descritivo, de abordagem qualitativa.  Serão utilizadas as técnicas do grupo focal com os usuários do serviço e a entrevista semiestruturada com os profissionais de saúde. As entrevistas serão transcritas e submetidas à análise de conteúdo, de forma a agrupar as vivências relatadas em categorias temáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Polejack Brambatti - Coordenador / Narjara Tamyres Pedrosa Melo - Integrante.
2014 - 2015
Processo de preparação e adaptação à ostomia: perspectivas dos usuários e profissionais
Descrição: A experiência de estar com câncer e ter uma ostomia causa impacto e sofrimento. Existem repercussões psicossociais que podem causar prejuízo na qualidade de vida do sujeito ostomizado.  Diante disto a equipe de saúde exerce um papel determinante, pois através dela o usuário terá acesso as questões relevantes ao seu tratamento. Objetivos: Geral: conhecer a experiência de colostomia e ileostomia por câncer do ponto de vista dos usuários e da equipe de saúde, buscando identificar estratégias desenvolvidas que facilitaram o cotidiano dos usuários. Específicos: conhecer o processo de preparação e adaptação para colostomia e ileostomia realizado pela equipe de saúde; conhecer os fatores dificultadores e facilitadores no processo de adaptação a colostomia e ileostomia do ponto de vista dos usuários e da equipe; conhecer como os usuários e a equipe avaliam o processo de preparação para a cirurgia e identificar quais as informações foram mais úteis para a adaptação do usuário. Método: estudo exploratório e descritivo, com abordagem qualitativa. Será utilizada a entrevista semiestruturada e o grupo focal com os usuários, com os profissionais apenas entrevista semiestruturada. As entrevistas serão transcritas e submetidas à análise de conteúdo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Polejack Brambatti - Coordenador / Isabella Barros Rabelo Gontijo - Integrante.
2013 - 2015
?Política Nacional de Atenção à saúde do idoso: desafios para a Psicologia?
Descrição: A queda da fecundidade, o aumento da expectativa de vida e as alterações nos arranjos familiares, se constituem como alterações demográficas que vem acelerando o envelhecimento populacional brasileiro (Lima, 2011). Devido ao aumento da população idosa, torna-se essencial pensar em políticas públicas que garantam proteção a esta parcela da população. Dentre os avanços nas políticas de proteção social aos idosos brasileiros, pode-se citar a Constituição Federal de 1988 ? que apresentou caráter social e assistencial; a Política Nacional do Idoso (PNI) ? sancionada em 1994 colocou o envelhecimento como uma conquista da população brasileira e tem como base a promoção da autonomia, integração e participação efetiva do idoso na sociedade (Lima, 2011); e o estatuto do idoso - Lei n° 10.741, que reforça e complementa as diretrizes da PNI.  Mesmo com esses avanços, as políticas sociais de atenção ao idoso ainda estão distantes da realidade devido a dificuldades em executá-las (Carvalho, 2007).  Um fator que pode contribuir para mudar esse cenário é a forma como os profissionais de saúde atuam nos contextos das políticas sociais e, entendemos que o profissional de psicologia pode contribuir muito com este processo. A participação da psicologia nas políticas sociais requer uma presença crítica, que deve ser orientada pelo reconhecimento da dimensão subjetiva dos fenômenos sociais e dos indivíduos, visando a promoção de mudanças (Gonçalves, 2010).
	Dessa forma, esse trabalho tem como objetivo identificar e analisar as políticas públicas de atenção aos idosos existentes no Brasil e como elas são executadas no Distrito Federal. Além disso, busca-se verificar a atuação e a importância do psicólogo nesse contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Larissa Polejack Brambatti - Coordenador / Melina Freire - Integrante.
2013 - 2014
Comunicação em saúde: o olhar e a voz da pessoa com câncer
Descrição: A comunicação do diagnóstico, prognóstico e terapêutica da doença neoplásica apresenta-se como uma desafiadora tarefa para a equipe de saúde. Apesar das dificuldades advindas com a transmissão de tais informações, um processo de comunicação em saúde eficaz oferece condições para o exercício da autonomia do usuário. Objetivos: Geral: conhecer e analisar a visão da pessoa com câncer, em tratamento, sobre a comunicação em saúde; Específicos: avaliar a comunicação nos diferentes momentos do adoecimento; identificar as principais dificuldades no processo de comunicação em saúde; detectar se os usuários querem ser informados sobre a doença e as opções de tratamento e se essa informação pode ser transmitida a família e; propor ações para aprimorar a comunicação em saúde; Método: estudo exploratório e descritivo, de abordagem qualitativa. Será utilizada a técnica da linha do tempo juntamente com um roteiro de entrevista semiestruturada. As entrevistas serão transcritas e submetidas à análise de conteúdo, de forma a agrupar as vivências relatadas em categorias temáticas.
Descritores: comunicação em saúde; relação profissional de saúde-usuário; autonomia; informação sobre a doença e o tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Polejack Brambatti - Coordenador / Larissa Sorayane Bezerra Soares - Integrante.
2013 - Atual
Psicologia na Atenção Básica:Avanços e Desafios na implantação de Políticas Públicas em Saúde
Descrição: Políticas públicas são a soma das atividades dos governos, que agem diretamente ou por delegação. (Souza,2006 em Franzese,2011). Mais do que a concatenação de ações, tais dispositivos podem ser vistos como iniciativas político-administrativas construídas sobre determinada superfície social, condicionadas pelas características desta e dependentes de especificados modos de pensamento, rotinas de ação e de estruturas que permeiam a sociedade (Garland,2008 em Hadler,2010). Atualmente, as referidas demandas têm guiado os princípios governamentais em direção a uma abordagem mais diversificada e humanizada no processo de cuidar, resultando na Política Nacional de Humanização ? PNH, do Sistema Único de Saúde ? SUS.  A PNH intenciona construir, de forma compartilhada, planos de ação para promover e disseminar inovações nos modos de fazer saúde, evocando o aspecto psicossocial como integrante indispensável deste cenário. 
A partir desta noção, a Psicologia contribui como mediadora e fomentadora de vínculos e formas diferenciadas de acolher, ouvir e agregar, principalmente ao ser inserida como componente das ?Equipes de Saúde da Família? e dos ?Núcleos de Apoio à Saúde da Família?. Tais grupos, que formam a principal organização da Atenção Básica do SUS, traduzem o princípio do apoio psicossocial ao organizarem-se em rede, prezando pela interdisciplinaridade e prestando assistência integral, contínua e de boa qualidade ao considerar saúde como qualidade de vida composta de fatores fisiológicos, sociais, culturais e territoriais. Entretanto, a inserção de novos princípios norteadores e a ruptura com as práticas tradicionais de atuação podem trazer dificuldades, como a questão acerca da forma com que se configura, dentro dos dispositivos normativos, o conceito, a abrangência e a aplicação destas premissas. Ainda, a vivência prática: de fato, acontece uma oferta de apoio psicossocial na Atenção Básica? Como é feita? Ainda, é importante conhecer qual o papel do psicólogo neste campo e nas políticas públicas concernentes.
Assim, este trabalho se dedica a conhecer o estado da inserção da Psicologia na atenção primária como parte das Políticas Públicas de Saúde. Através de pesquisa sistemática de bibliografia e documentos, e da participação de gestores de saúde mediante entrevista semi-estruturada e de completamento de frases, buscar-se-á compreender o que está disposto nas normas legais atuais acerca da Psicologia nas políticas, e quais os conceitos de apoio psicossocial e matriciamento envolvidos nas expectativas sobre sua atuação. Ainda, é intenção mapear as conquistas e os desafios desta área nos dias atuais, compreendendo as possibilidades futuras de crescimento e as necessidades a serem atendidas.
Palavras-chave: Psicologia e Atenção Básica, Psicologia e ESF, Psicologia e Matriciamento, Psicologia e Políticas Públicas de saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Larissa Polejack Brambatti - Coordenador / PÉROLLA GOMES GOULART - Integrante / MARINA NOBRE - Integrante.
2013 - Atual
Ampliando o olhar sobre a atuação do Profissional de Psicologia na Estratégia de Saúde da Família no DF
Descrição: OBJETIVOS
Conhecer como está organizada a atenção psicossocial na Estratégia de Saúde do Distrito Federal, em especial atuação dos profissionais da psicologia no contexto da cronicidade.
Objetivos específicos
?	Mapear e conhecer a atuação dos atores envolvidos nas atividades de apoio psicossocial nas equipes NASF do Distrito Federal.
?	Conhecer a vivência e compreensão acerca do conceito de Matriciamento, por parte dos profissionais de saúde.
?	Identificar os avanços e desafios para implementação da qualidade da atenção psicológica da Atenção Primária.
?	Conhecer as ações desenvolvidas na atenção a pessoas vivendo e convivendo com doenças crônicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Larissa Polejack Brambatti - Coordenador / PÉROLLA GOMES GOULART - Integrante / MARINA NOBRE - Integrante / Rebeca Torquato - Integrante / Daniel de Moura Gomes - Integrante / Brenda Veras - Integrante / Amanda Motta - Integrante.
2012 - 2014
Promoção da Saúde em contexto escolar: uma experiência de intervenção grupal com adolescentes
Descrição: O presente projeto de pesquisa é qualitativo tem por objetivo geral conhecer a experiência de participação em uma intervenção grupal de promoção da saúde em contexto escolar do ponto de vista dos adolescentes participantes. Quanto aos objetivos específicos, este projeto de pesquisa pretende:
(a) conhecer como cada adolescente significou sua participação nas oficinas, ou seja, como estas podem ter colaborado para a produção de novos sentidos acerca das temáticas abordadas nos encontros, em especial sobre o conceito de protagonismo.
(b) conhecer a opinião dos adolescentes sobre o espaço de oficina como contexto de criação e ampliação de rede de apoio social e promoção da saúde.  
(c) conhecer a avaliação dos adolescentes sobre os pontos fortes e fracos das oficinas desenvolvidas no âmbito do projeto ?Sou ator e autor da minha própria história/Sou atriz e autora da minha própria história?.
(d) conhecer, a partir da avaliação das oficinas do projeto, a proposta dos participantes para novas intervenções com adolescentes no contexto das práticas interdisciplinares oferecidas pela escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Larissa Polejack Brambatti - Coordenador / Ana Cristina Sidrim de Carvalho - Integrante / Diego Barbosa da Mota França - Integrante / Ivy Fonseca de Araujo - Integrante / Lígia Carvalho Libâneo - Integrante.
2011 - 2013
VIVENDO COM HIV: CONHECENDO REALIDADES SOB A PERSPECTIVA DE GÊNERO
Descrição: O objetivo desta pesquisa é conhecer e compreender como a dimensão do gênero, enquanto constructo social, permeia a vivência do processo saúde-doença-atenção-cuidado no que diz respeito à experiência de homens e mulheres vivendo com o HIV/Aids.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Larissa Polejack Brambatti - Coordenador / Ticiana Penatti - Integrante / Narjara Tamyres Pedrosa Melo - Integrante / Geovana Nunes de Jesus - Integrante / Luana Alcantara Fialho - Integrante.
2010 - 2012
Significado da doença e importância do apoio psicológico para pessoas portadoras de doenças crônicas
Descrição: A pesquisa realizada faz parte das atividades de um subgrupo do PET-Psicologia (Programa de Educação Tutorial) sob supervisão da pesquisadora responsável. O PET é um programa acadêmico que tem por objetivo envolver estudantes regularmente matriculados em cursos de graduação em um processo de formação integral, propiciando-lhes uma compreensão mais abrangente e aprofundada de sua área de estudos.
A pesquisa será vinculada às atividades de estágio supervisionado que objetiva oferecer a psicoterapia como alternativa de suporte psicológico ao paciente com doença crônica da comunidade e principalmente dos usuários do Hospital Universitário de Brasília - HUB.a) Objetivo geral
Compreender como as pessoas portadoras de doenças crônicas entendem e vivenciam seu processo saúde-doença e o papel da psicoterapia no contexto do manejo da cronicidade.
b) Objetivos específicos:
? Descrever o perfil dos participantes;
? Compreender o significado da doença e do cuidado do ponto de vista dos usuários
? Compreender o significado da doença e do cuidado do ponto de vista dos
psicoterapeutas;
? Conhecer como a doença afeta a auto-imagem, a rotina, e as relações familiares e sociais dos usuários
? Identificar possíveis barreiras e estratégias para a adesão aos cuidados e ao tratamento. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Larissa Polejack Brambatti - Coordenador / Caroline Gomide - Integrante / Caroline Valadão de Oliveira - Integrante / Ticiana Penatti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Assessing the effectiveness and cost benefit of an intervention to improve long-term adherence to ART among adults receiving HIV care and treatment in Mozambique.
Descrição: The evaluation aims to measure the effectiveness of home visit as an adherence support interventions in promoting adherence; to identify factors associated with sub-optimal adherence to ART at 3, 6, and 12 months after ART initiation; and to estimate the costs and clinics benefits of this adherence support intervention.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Polejack Brambatti - Coordenador / Harriet Nuwagaba-Biribonwoha - Integrante / Denise Arakaki-Sanchez - Integrante / Denis Nash - Integrante / Mie Okamura - Integrante / Batya Elul - Integrante.Financiador(es): Center for Desease Control and Prevention - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
?Compartilhando olhares, diálogos e caminhos: adesão ao tratamento anti-retroviral e qualidade de vida em pessoas vivendo com HIV/AIDS em Maputo?.
Descrição: O estudo foi desenvolvido em um contexto de expansão de acesso ao tratamento anti-retroviral em Moçambique e teve como objetivos principais: (1) descrever as expectativas dos pacientes com relação ao tratamento anti-retroviral no início, dois meses e quatro meses depois; (2) investigar a percepção da qualidade de vida antes do início do tratamento anti-retroviral e sua associação com variáveis sociodemográficas; (3) investigar o comportamento de adesão quatro meses após o início do TARV; e (4) identificar aspectos psicossociais facilitadores e dificultadores que interferem no comportamento de adesão, do ponto de vista dos pacientes assistidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Polejack Brambatti - Coordenador / Eliane Maria Fleury Seidl - Integrante.
1999 - 2001
?Convivendo com a diferença: dinâmica relacional de casais sorodiscordantes para HIV/AIDS?
Descrição: Desenvolvimento de proposta de avaliação da dinâmica relacional de casais sorodiferentes para HIV a ser utilizada em serviços de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Larissa Polejack Brambatti - Coordenador / Liana Fortunato Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3