2021 - Atual
EFEITO DA TERAPIA MANUAL CRANIOCERVICAL VERSUS TERAPIA CONVENCIONAL DE LIBERAÇÃO MIOFASCIAL EM INDIVÍDUOS COM DISFUNÇÃO TEMPOROMANDIBULAR CRÔNICA: UM ENSAIO CLÍNICO CONTROLADO, ALEATORIZADO E CEGO
Descrição: Introdução: a disfunção temporomandibular (DTM) é um termo abrangente que envolve diferentes condições clínicas as quais afetam a articulação temporomandibular (ATM), musculatura mastigatória e estruturas adjacentes. O principal sintoma dos indivíduos com DTM é a dor orofacial, entretanto dores na coluna cervical, sintomas otológicos e restrições de movimento mandibular podem estar também presentes. O objetivo desse estudo é determinar os efeitos da terapia manual craniocervical (TMCC), associada à educação em dor, na dor orofacial e cervical, na incapacidade mandibular e cervical e na qualidade de vida em indivíduos com DTM crônica. Métodos: trata-se de um ensaio clínico controlado, aleatorizado e cego, em que serão incluídos 40 participantes de ambos os sexos, com faixa etária entre 18 a 59 anos, com diagnostico de DTM pelo Diagnostic Criteria for Temporomandibular Disorders (DC/TMD) e queixa de dor orofacial há pelo menos 3 meses. A intervenção terá duração de 5 semanas com 2 sessões por semana. Os participantes serão alocados nos grupos Terapia Manual Craniocervical e terapia por liberação miofascial. Serão avaliados os desfechos dor, incapacidade cervical e mandibular, sensibilização central, abertura de boca, qualidade de vida e zumbido no baseline (T0), após cinco semanas (T5) e 9 semanas (T9) do tratamento. Resultados esperados: este estudo pretende verificar se a terapia manual craniocervical apresenta melhores resultados à terapia por liberação miofascial em pacientes com dor orofacial crônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karyna Myrelly Oliveira Bezerra de Figueiredo Ribeiro - Coordenador / INAE CAROLINE GADOTTI - Integrante / MARIANNE TRAJANO DA SILVA - Integrante / Mateus Antonio Albuquerque Costa - Integrante / JOSIMARI MELO DE SANTANA - Integrante.
2021 - Atual
PREVALÊNCIA E IMPACTO NA QUALIDADE DE VIDA DE PACIENTES COM ZUMBIDO SOMATOSSENSORIAL
Descrição: O presente projeto propõe-se a avaliar pacientes portadores de zumbido encaminhados ao ambulatório de otorrinolaringologia do Hospital Universitário Onofre Lopes (HUOL). Trata-se da avaliação de pacientes com zumbido classificado como somatossensorial, ou seja, zumbido que ocorre em decorrência de alteração muscular cérvico-facial. O objetivo do estudo é medir a prevalência do zumbido somatossensorial e avaliar seu impacto na qualidade de vida destes pacientes, pelo período de 12 meses. Será realizada anamnese direcionada às queixas otológicas, musculares, odontológicas e metabólicas e solicitado ao paciente que responda ao questionário THI, sobre qualidade de vida relacionada ao zumbido. Essa avaliação inicial poderá ser por teleatendimento ou de forma presencial. Após a entrevista, os pacientes serão submetidos à avaliação clínica por meio de exame físico otorrinolaringológico, fisioterapêutico, odontológico e realização de audiometria tonal e vocal. A análise estatística será realizada buscando associações entre o zumbido e a qualidade de vida do paciente. A pesquisa já possui aprovação no Comitê de Ética em Pesquisa do HUOL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karyna Myrelly Oliveira Bezerra de Figueiredo Ribeiro - Integrante / Lidiane Maria de Brito Macedo Ferreira - Coordenador / ERIKA OLIVEIRA DE ALMEIDA - Integrante / ERIKA BARIONI MANTELLO - Integrante.
2020 - 2022
Validade e confiabilidade da versão brasileira da "Vestibular Activities and Participation Measure" (VAP)
Descrição: As disfunções vestibulares, comumente generalizadas como ?labirintites?, são apresentadas com grande variedade de sinais e sintomas, dentre os quais estão a tontura, a vertigem e o desequilíbrio. A tontura de origem vestibular acomete cerca de 7,4% dos adultos na população geral e sua incidência aumenta proporcionalmente com a idade. O prejuízo funcional e distúrbios psiquiátricos advindos das desordens vestibulares resultam em aversão por parte dos pacientes quanto às tarefas, ambientes e situações que possam desencadear os sintomas, contribuindo para a gradativa limitação de atividades e restrição da participação. No contexto da Classificação Internacional de Funcionalidade (CIF), a atividade e participação dos indivíduos com doenças vestibulares têm sido mensuradas por meio de questionários, entretanto apenas a Vestibular Activities and Participation measure (VAP) avalia exclusivamente esses domínios da CIF. Traduzida e adaptada transculturalmente para alguns países, a VAP não possui versão brasileira. Considerando que a realização das atividades de vida diária é o alvo da intervenção fisioterapêutica e que a pesquisa que avalia os efeitos da neurorreabilitação, mediada pela plasticidade cerebral, está evoluindo para uma ênfase nos resultados da participação do indivíduo na sociedade, a utilização da VAP no Brasil torna-se relevante por oferecer suporte para uma prática clínica preditiva do desempenho posterior dos pacientes com desordens vestibulares. Dessa forma, o presente estudo tem como objetivos traduzir, adaptar transculturalmente e avaliar as propriedades psicométricas da VAP. Este estudo apresentará caráter metodológico, cuja amostra será constituída por indivíduos com desordens vestibulares que atenderem aos critérios de inclusão. Após o processo de tradução e adaptação transcultural, a escala será aplicada em dois momentos no primeiro dia de avaliação por examinadores distintos, determinados por sorteio, para avaliar a confiabilidade interexaminador. Os voluntários serão, então, convidados a comparecerem ao Departamento de Fisioterapia da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), onde realizar-se-á o terceiro registro da pontuação da escala VAP para determinar a confiabilidade intraexaminador, bem como serão aplicados os instrumentos Dizziness Handicap Inventory (DHI) e World Health Organization Disability Assessment Schedule (WHODAS 2.0) para avaliar as validades de construto e critério, respectivamente. Dados sociodemográficos, clínicos e otoneurológicos também serão avaliados. Espera-se que a escala VAP seja confiável e válida para avaliar a atividade e participação de indivíduos com desordens vestibulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karyna Myrelly Oliveira Bezerra de Figueiredo Ribeiro - Coordenador / Raysa Vanessa de Medeiros Freitas - Integrante / Lidiane Maria de Brito Macedo Ferreira - Integrante / WILDNA SHARON MARTINS DA COSTA - Integrante / Maria das Graças de Araújo Lira - Integrante / SUSAN WHITNEY - Integrante.
2020 - Atual
REDE INTERNACIONAL DE PESQUISA SOBRE ENVELHECIMENTO ATIVO SAUDÁVEL E FUNCIONALIDADE: MONITORAMENTO REMOTO DAS DOENÇAS CRÔNICAS E CAPACIDADE FUNCIONAL EM IDOSOS COMUNITÁRIOS
Descrição: A criação da rede de pesquisa servirá como base para o desenvolvimento de projetos de cooperação entre as instituições envolvidas e com potencial de expansão de novos projetos. De forma ainda inicial, a rede já desenvolve algumas atividades de colaboração acadêmica, a partir do Estudo Pro-Eva. Uma vez estabelecida a presente rede e com a possibilidade de captação de recursos, podemos potencializar a comunicação entre os quatro centros envolvidos no sentido de alavancar a produção científica de qualidade gerada de forma integrada e compartilhada entre os grupos de pesquisa.
Para a integração dos centros e a representatividade dos dados, será desenvolvida uma metodologia comum a todos os centros, cuja implementação será supervisionada pelos coordenadores. Da mesma forma, estão previstas reuniões entre coordenadores, e entre os vários participantes dos estudos, para treinamento em coleta de dados e monitoramento de resultados, bem como visitas de professores aos locais de pesquisa em cada país (Brasil, Espanha e França). As formas de publicação de resultados serão definidas em conjunto pelos centros envolvidos, a partir da criação de um comitê editorial e de publicação.
Pretende-se que este projeto, além dos resultados e com grande potencial para contribuir para a compreensão do uso de dispositivos vestíveis em idosos, seja o catalisador para a formação de grandes redes de cooperação técnica e científica para estudos no campo do envelhecimento em outros locais do Brasil e do exterior. Existe também a intenção, uma vez consolidada essa rede, de que este estudo continue na forma de um estudo longitudinal de relevância internacional. Considerando a intenção espanhola para a criação de um big-data, a exploração de dados longitudinais oriundos de dispositivos de monitoramento remoto abre uma excelente oportunidade de criarmos uma colaboração mais duradoura.
Da mesma forma, a colaboração pode converter-se, para o grupo brasileiro, em importante meio de acesso a conhecimentos e experiências existentes nos países mais avançados, que ajudarão na solução de problemas locais e aumento da capacidade científica brasileira.
Além disso, a pesquisa a ser desenvolvida tem um grande potencial de ser disseminada no país, fazendo com que outros atores envolvidos com ciência e tecnologia possam conhecer o produto desenvolvido e usar esta informação na proposição de funcionalidades específicas para a população idosa, como empresas de plano de saúde e seguros, hospitais, centros de pesquisas e órgãos de fomento em ciência e tecnologia.
Por fim, almejar-se que os resultados deste estudo contribuam para o desenvolvimento da atenção à saúde do idoso, incorporando, nos diversos níveis dos sistemas de saúde no Brasil, França e Espanha, novas ferramentas e conhecimentos para a detecção precoce, prevenção e manejo de condições crônicas e incapacidade dos idosos, a partir do uso de tecnologias de IoT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karyna Myrelly Oliveira Bezerra de Figueiredo Ribeiro - Integrante / Ricardo Oliveira Guerra - Coordenador / Alvaro Campos Cavalcanti Maciel - Integrante / Saionara Maria Aires da Câmara - Integrante / EUJESSIKA KATIELLY RODRIGUES SILVA - Integrante / Jose Luis Garrido Bullejos - Integrante / PAULO EDUARDO E SILVA BARBOSA - Integrante / Philipe de Souto Barreto - Integrante.
2020 - Atual
RELAÇÃO ENTRE SINTOMAS CRÂNIO-CERVICAIS E OTOLÓGICOS COM O USO DE EQUIPAMENTO DE PROTEÇÃO INDIVIDUAL EM PROFISSIONAIS DA SAÚDE QUE ATUAM NA LINHA DE FRENTE DA COVID-19
Descrição: Dentre a população com alto risco de contaminação pela COVID-19 estão incluídos os profissionais de saúde, visto que eles atuam no cuidado, com contato direto, das pessoas infectadas ou suspeitas, inclusive assintomáticas. A fim de diminuir os riscos de contaminação, é necessário o uso de Equipamentos de Proteção Individual (EPI), como óculos, máscaras, protetores faciais e capotes. O uso dos EPI é extremamente importante e indispensável em tempos de pandemia (OMS, 2020b). Dessa forma, longas jornadas de trabalho levam à utilização de EPIs por tempo prolongado, o que pode gerar dor, desconfortos, dificuldade de comunicação e aumento do esforço respiratório. Além disso, pode haver o agravamento de sintomatologias pré-existentes, como a cefaleia, cervicalgia e dor orofacial. O presente estudo tem como objetivo avaliar a prevalência de sintomas crânio-cervicais e otológicos associados ao uso de equipamentos de proteção individual (EPIs) em profissionais de saúde que atuam na linha de frente da pandemia pela COVID-19 no Brasil. Trata-se de um estudo observacional de caráter transversal, no qual a amostra será constituída por profissionais de saúde de ambos os sexos, com faixa etária a partir de 18 anos, que atuem na linha de frente ao combate da COVID-19. O estudo encontra-se aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) do Campus Central da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) sob no número de parecer 4.263.018, respeitando todos os aspectos éticos da Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde. Os participantes recrutados responderão a um questionário auto-administrado online adaptado de Ong et al. (2020), por meio da plataforma Google Forms, o qual contém informações sobre (1) dados sociodemográficos (sexo, idade e profissão), (2) dados antropométricos (peso e altura), (3) antecedentes pessoais, (5) sintomas crânio-cervicais (dor orofacial, dor de cabeça e cervicalgia) e otológicos (zumbido, plenitude auricular, tontura e vertigem), (5) uso de EPI antes e durante a pandemia e (6) hábitos de vida (frequência de atividade física, tabagismo). A intensidade dos sintomas dos participantes será mensurada, de forma subjetiva, por meio da Escala Numérica (Numeric Rating Scale NRS) de 11 pontos (0-10). Todas as análises serão realizadas pelo programa estatístico Software Statistical Package for the Social Science (SPSS), versão 22.0 para Windows. Para todos os testes, será adotado um intervalo de confiança de 95% e um nível de significância de 5% (p < 0,05). É esperado que o fornecimento de dados epidemiológicos acerca do desenvolvimento e exacerbação de sintomas crânio-cervicais e otológicos com o uso de EPI em profissionais da saúde na linha de frente ao combate da COVID-19 sirvam de embasamento científico para o uso de práticas terapêuticas voltadas para essas condições patológicas, de modo que os profissionais de saúde sejam menos impactados em seu desempenho laboral e qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karyna Myrelly Oliveira Bezerra de Figueiredo Ribeiro - Coordenador / Alvaro Campos Cavalcanti Maciel - Integrante / WILDNA SHARON MARTINS DA COSTA - Integrante / Maria das Graças de Araújo Lira - Integrante / Jade Louise Alves Macedo Padilha Silva - Integrante / Aline Lorany Oliveira silva - Integrante / MARIANNE TRAJANO DA SILVA - Integrante.
2019 - 2021
ALTERAÇÕES CERVICAIS, DOR E QUALIDADE DE VIDA EM INDIVÍDUOS PORTADORES DE DISFUNÇÃO TÊMPOROMANDIBULAR COM E SEM QUEIXAS OTOLÓGICAS: UM ESTUDO TRANSVERSAL
Descrição: As disfunções temporomandibulares (DTM) são alterações nas estruturas articulares e/ou musculares do sistema mastigatório que comumente apresentam dor nos músculos da mastigação e regiões adjacentes, sons articulares, dores de cabeça, otalgia e desvios da mandíbula. Estudos sugerem associações diretas entre DTM e alterações na coluna cervical, sendo a dor cervical um dos principais sintomas detectados em tais disfunções, que relaciona-se principalmente à diminuição da força e resistência dos músculos cervicais. Além disso, dor no ouvido, zumbido e vertigem são apontados como queixas de origem otológica comumente presentes em indivíduos com DTM. Objetivo: avaliar e associar alterações cervicais, incapacidade cervical, nível de dor e qualidade de vida de indivíduos com disfunção temporomandibular com e sem queixas otológicas. Métodos: trata-se de um estudo transversal no qual serão avaliados indivíduos de ambos os sexos, na faixa etária dos 18 a 59 anos, portadores de disfunção temporomandibular e divididos em dois grupos: com e sem queixas otológicas. Como queixas otológicas serão incluídos queixas de tontura, vertigem, zumbido, otalgia e hipoacusia. Os indivíduos serão submetidos à avaliação do autorelato da dor, limiar doloroso dos músculos cervicais e mastigatórios, postura da cabeça, incapacidade cervical e qualidade de vida, além do controle motor e resistência muscular dos flexores profundos cervicais (FPC). Todas as análises serão realizadas pelo programa estatístico SPSS 22.0 for Windows. Será adotado um intervalo de confiança de 95%, um p < 0,05 como diferença significativa. Resultados Esperados: É esperado que o grupo com queixas otológicas apresente maior nível de dor cervical e de musculatura mastigatória, incapacidade cervical, menor controle motor e resistência dos FPC e pior qualidade de vida quando comparado com o grupo sem queixas otológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karyna Myrelly Oliveira Bezerra de Figueiredo Ribeiro - Coordenador / Lidiane Maria de Brito Macedo Ferreira - Integrante / ANA PAULA BEZERRA DA FONSECA - Integrante / GUSTAVO AUGUSTO SEABRA BARBOSA - Integrante / INAE CAROLINE GADOTTI - Integrante / ERIKA OLIVEIRA DE ALMEIDA - Integrante / Luiz Felipe Tavares - Integrante / BRUNA KATHERINE GUIMARÃES CARVALHO - Integrante / MÔNICA CLAUDINO MARTINS DE MEDEIROS - Integrante.
2017 - 2019
Sinais e Sintomas associados a lesões traumáticas na cabeça em lutadores de Mixed Martial Arts (MMA) na cidade de Natal/RN
Descrição: As lesões traumáticas na cabeça na prática esportiva são frequentes e podem variar desde casos com pouca ou nenhuma repercussão à saúde e desempenho físico do atleta a Traumatismos Crânio-Encefálicos (TCE). Uma forma de TCE leve é a concussão. Estima-se que a incidência anual de concussões relacionadas ao esporte varie de 1,6 a 3,8 milhões. Dor de cabeça pós-traumática, problemas de atenção e memória, tontura e problemas de equilíbrio são sintomas frequentes das concussões. Há evidências apontando que as lesões traumáticas de repetição na cabeça em atletas podem aumentar a probabilidade do desenvolvimento de doenças degenerativas e demência mais tardiamente. Pouco se sabe sobre os impactos traumáticos na cabeça em lutadores de Mixed Martial Arts (MMA), que é um esporte de luta e contato total no qual a maioria dos golpes é direcionada à cabeça. Uma vez que não há estudos na literatura brasileira abordando a temática em questão, o objetivo deste estudo é avaliar os sinais e sintomas após as lesões traumáticas na cabeça de lutadores de MMA da cidade de Natal/RN. Trata-se de um estudo observacional transversal no qual os atletas serão avaliados quanto aos sinais e sintomas relacionados à concussão, por meio do Sport Concussion Assessment Tool (SCAT 5), antes da luta, imediatamente após e 72 horas após a luta. Espera-se que os achados deste estudo, possam auxiliar o entendimento da influência dos repetidos golpes subconcussivos em lutadores de MMA, assim como propor intervenções de caráter preventivos que possam minimizar o impacto dos efeitos dos golpes, preservando assim a integridade e função neuronal do lutador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karyna Myrelly Oliveira Bezerra de Figueiredo Ribeiro - Coordenador / Raysa Vanessa de Medeiros Freitas - Integrante / Ricardo de Oliveira Guerra - Integrante / NELSON MARINHO DE LIMA FILHO - Integrante / IGOR RAFAEL DAMASCENO DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2017 - Atual
Validade e confiabilidade da versão curta da escala de confiança no equilíbrio
Descrição: Há uma diminuição progressiva na capacidade funcional com o envelhecimento, resultando em redução de força dos membros inferiores e agilidade, acarretando em desequilíbrio postural. O desequilíbrio postural é uma das principais causas das quedas em idosos, as quais trazem consequências que vão de limitações funcionais leves a óbito. Tais mudanças podem impactar o desempenho do indivíduo idoso durante as Atividades da Vida Diária (AVD). O medo de quedas é considerado um fator de risco independente para incapacidade, diminuição da qualidade de vida e diminuição da mobilidade. Quando extremo, esse medo leva a perda de confiança para desempenhar diversas atividades, podendo levar a um declínio funcional, maior risco de quedas e reclusão social, afetando a qualidade de vida desses idosos. Além disso, o declínio da mobilidade leva a alterações no nível atividade que podem acarretar em fraqueza muscular e danos no equilíbrio corporal. Uma vez que os idosos tendem a apresentar menor confiança para desempenhar atividades geralmente realizadas fora de casa, faz-se necessário o uso de uma escala que avalia a autopercepção do equilíbrio também nessas condições. A versão curta da escala Activities-specific Balance Confidence (ABC-6) foi desenvolvida para avaliar a autopercepção da confiança no equilíbrio e mostrou ser favorável para avaliar o medo de quedas em idosos e, portanto, útil na avaliação e cuidado do paciente. Portanto, o objetivo primário deste estudo será avaliar as propriedades psicométricas da escala ABC-6 e a correlação entre a autopercepção e as mensurações clínicas e objetivas do equilíbrio postural em idosos. Este estudo será de caráter metodológico para avaliar validade e confiabilidade da escala ABC-6. A amostra será constituída pelos idosos que atenderem aos critérios de inclusão deste estudo. A escala será aplicada em dois momentos no primeiro dia de avaliação por examinadores distintos determinados por sorteio para avaliar a confiabilidade interexaminador no local de admissão do paciente. Entre as duas primeiras avaliações, uma breve palestra será realizada sobre temas relevantes para a saúde geral do idoso, como a importância da atividade física, o melhor entendimento das doenças crônicas não contagiosas e tópicos de envelhecimento ativo. Os idosos serão então convidados a comparecerem ao Departamento de Fisioterapia da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), onde será realizado o terceiro registro das pontuações da escala ABC-6 para determinar a confiabilidade intraexaminador. Dados sociodemográficos e clínicos, tais como capacidade cognitiva e depressão, serão avaliados. Além disto, os participantes serão submetidos a uma avaliação clínica e objetiva do equilíbrio postural por meio da Escala de Equilíbrio de Berg (EBB), o Mini BESTest e os testes do Balance Master System, respectivamente. Uma breve palestra será realizada para explicar o desempenho nos testes e uma cartilha autoexplicativa contendo informações sobre a importância da manutenção do equilíbrio postural será dada aos idosos. Espera-se, portanto, que a escala ABC-6 seja um instrumento válido e confiável para avaliar a autopercepção da confiança no equilíbrio em idosos brasileiros residentes na comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karyna Myrelly Oliveira Bezerra de Figueiredo Ribeiro - Integrante / Ricardo Oliveira Guerra - Coordenador / Raysa Vanessa de Medeiros Freitas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2013 - 2013
Efeito agudo de diferentes tempos de aquecimento na flexibilidade, equilíbrio e desempenho funcional em jogadores de futebol
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karyna Myrelly Oliveira Bezerra de Figueiredo Ribeiro - Integrante / Wouber Herickson de Brito Vieira - Coordenador / Sandra Cristina de Andrade - Integrante / Bento João da Graça Azevedo Abreu - Integrante.
2011 - 2014
Avaliação da Reabilitação Vestibular em idosos com Vertigem Postural Paroxística Benígna (VPPB)
Descrição: O presente ensaio clínico aleatorizado cego propõe-se a avaliar a eficácia da reabilitação vestibular (RV) em pacientes idosos com Vertigem Postural Paroxística Benigna (VPPB). Ambos os grupos se submeterão a manobras de reposição canalítica para VPPB e o grupo experimental a exercícios vestibulares para o equilíbrio. Os efeitos da RV serão mensurados por testes clínicos do equilíbrio estático e dinâmico, balance Master Neurocom e versão brasileira do Dizziness Handicap Inventory (DHI). Os resultados deverão repercutir nas estratégias de reabilitação baseadas em evidências nos pacientes com disfunções otoneurológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karyna Myrelly Oliveira Bezerra de Figueiredo Ribeiro - Integrante / Ricardo de Oliveira Guerra - Coordenador / Rayssa Vanessa de Medeiros Freitas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2011 - 2013
Efeitos de um programa de reabilitação em grupo na qualidade de vida, dor e fucionalidade de indivíduos com Osteoartrite de joelho: um ensaio clínico controlado e randomizado
Descrição: A Osteoartrite (OA) é uma doença crônica, degenerativa e multifatorial, a qual leva a dor e incapacidade funcional e acomete, sobretudo, os joelhos e quadris. De acordo com a Organização Mundial de Saúde, mais de 10% da população mundial acima dos 60 anos possui OA. Seu tratamento é direcionado para a redução da dor, melhora na capacidade funcional e qualidade de vida, podendo ser farmacológico, não farmacológico ou cirúrgico. Dentre as formas de tratamento não farmacológico as de maior eficácia para o seu manejo são as atividades físicas e a educação. Estas, quando realizadas em grupo, possibilitam a socialização, aumento da adesão dos pacientes, envolvimento de um número maior de pessoas e redução de custos. O propósito do estudo será verificar os efeitos de um programa de reabilitação em grupo na qualidade de vida, dor e capacidade funcional de indivíduos com OA de joelho. Este se propõe ser um estudo experimental, no qual serão avaliados 40 voluntários com idade de 50 anos ou mais, com diagnóstico clínico de OA de joelho. Serão considerados elegíveis os casos que apresentarem estabilidade clínica e forem aptos a realizar atividade física. Os indivíduos serão alocados aleatoriamente em dois grupos: o primeiro receberá apenas uma aula educativa (Grupo Controle), enquanto o segundo participará também de um programa de intervenção fisioterapeutica em grupo (Grupo Experimental). Tal programa envolve educação e atividade física e será realizado durante um período de 8 semanas consecutivas, freqüência de duas vezes por semana e duração de 60 minutos por sessão. A avaliação de todos os pacientes será realizada pré e pós-período de intervenção quanto à dor, qualidade de vida e capacidade funcional. Será considerado um p-valor de 5% como significância estatística. Espera-se com esse estudo elucidar os reais efeitos de um programa de reabilitação em grupo no manejo não-farmacológico da OA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Karyna Myrelly Oliveira Bezerra de Figueiredo Ribeiro - Integrante / Wouber Herickson de Brito Vieira - Coordenador / Sandra Cristina de Andrade - Integrante.
2011 - 2012
Análise das medidas de força muscular de membros inferiores e controle postural em idosas com fenótipo de fragilidade residentes na comunidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karyna Myrelly Oliveira Bezerra de Figueiredo Ribeiro - Integrante / Aline do Nascimento Falcão Freire - Integrante / Ricardo de Oliveira Guerra - Coordenador.
2010 - 2010
Exercício físico no portador de dor crônica: uma proposta de atendimento em grupo
Descrição: Síndromes dolorosas crônicas são entidades complexas e cada vez mais freqüentes na população mundial. Estas comprometem a qualidade de vida dos indivíduos ao induzir, sobretudo, distúrbios de sono, quadros depressivos, restrições para a execução das atividades diárias e laborais, e, portanto, alterações físico-psico-sociais. Isso por sua vez gera um ônus aos cofres públicos no que se refere ao seu manejo. Nesse sentido, programas contemplando a prática de exercício físico regular e controlado são necessários dada as evidências científicas dessa modalidade terapêutica na redução da dor crônica e melhora da qualidade de vida desses indivíduos. Além disso, o atendimento em grupo tem sido uma recomendação dentro da abordagem não farmacológica no portador de dor crônica. Portanto, os objetivos deste projeto são: realizar um programa de exercício físico em grupo (atendimento) em portadores de síndromes dolorosas crônicas, discutir os benefícios do exercício na dor, qualidade de vida e capacidade funcional desses pacientes e capacitar os alunos do Curso de Fisioterapia para uma abordagem fisioterapêutica diferenciada em grupo. Indivíduos de ambos os sexos, portadores de dores crônicas poderão participar desta proposta de intervenção fisioterapêutica. Todos os participantes serão avaliados quanto o nível de dor, qualidade de vida e capacidade funcional. Para isso, serão utilizados os seguintes instrumentos de medida: Escala Visual Analógica, questionário SF-36 e Índice de Katz, respectivamente. O programa de exercício em grupo ocorrerá durante 03 meses consecutivos de cada semestre letivo, no final dos quais será avaliada a eficácia do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karyna Myrelly Oliveira Bezerra de Figueiredo Ribeiro - Integrante / Wouber Herickson de Brito Vieira - Coordenador / Camila Câmara Reis - Integrante / JULIANA FERNANDES DE SOUZA - Integrante / IRIA LUCIA DUARTE PINHEIRO - Integrante / AMANDA DE MEDEIROS JOSUE - Integrante / TANIA REGINA BARBOSA DE OLIVEIRA - Integrante.
2003 - 2004
Protocolo de intervenção fisioterapêutica hospitalar em pacientes pós-fratura de quadril
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karyna Myrelly Oliveira Bezerra de Figueiredo Ribeiro - Integrante / Ricardo Oliveira Guerra - Coordenador / Glauber Kaio Alencar - Integrante.
2002 - 2003
Protocolo de Avaliação e Tratamento de Pessoas que sofreram fraturas do terço proximal de quadril hospitalizadas em hospital de referência da cidade do Natal-RN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karyna Myrelly Oliveira Bezerra de Figueiredo Ribeiro - Coordenador / Emila Vasconcelos Maranhão e Licia Dias Coutinho - Integrante / Ricardo Oliveira Guerra - Integrante / Alvaro Saraiva Viana - Integrante.