2023 - Atual
Impacto do efeito placebo nos efeitos da estimulação transcraniana por corrente contínua na fibromialgia: um ensaio clínico randomizado
Descrição: A Fibromialgia (FM) é uma síndrome que cursa com dor musculoesquelética difusa, fadiga, sono não reparador e alterações psico-cognitivas. Segundo pesquisas que incluiu países latino- americanos, inclusive o Brasil, 70% dos fibromiálgicos usam medicação analgésica contínua, inclusive opioides. Esta taxa denota o limitado impacto do tratamento farmacológico, a magnitude de efeito é insatisfatória em cerca de 50% dos pacientes. Por essa razão se buscam alternativas terapêuticas custo-efetivas, como a Estimulação Transcraniana de Corrente Contínua (ETCC), cuja eficácia na FM tem sido demonstrada em ensaios clínicos randomizados (RCT) fase II. Além disso, avaliar a influência da susceptibilidade ao efeito placebo, o impacto da ativação do sistema opioidérgico, marcadores inflamatórios e dos polimorfismos. Relacionados ao estado de neuroplasticidade no efeito da ETCC. O desfecho primário será o escore do Brief Pain Inventory (BPI), que avalia níveis de dor, qualidade do sono, humor, fadiga, incapacidade, uso de analgésicos, etc. Os desfechos secundários são o impacto da dor na qualidade de vida, sintomas depressivos. Também será avaliado os preditores ao efeito placebo, através dos escores da Escala Numérica Verbal de Dor (NPS, 0-10) na última semana e pelos escores no BPI, usando um modelo hierárquico múltiplo. Dentre potenciais preditores, constam a incapacidade devido à dor, perfil psicológico, fármacos em uso. Além desses, o índice de marcadores inflamatórios (dosagem de interleucinas séricas IL1-, IL-6, IL-10; TNF-alfa e proteína C reativa); níveis séricos de endorfinas, fator neurotrófico derivado do cérebro (BDNF), proteína S-100B e os polimorfismos Val66Met do gene do BDNF e Val158Met do gene da enzima COMT. Serão incluídas 100 mulheres com FM, randomizadas para receber ETCC ativa (n=50) ou simulada (n=50), com idade entre 18 e 65 anos. A randomização será estratificada conforme o potencial de resposta ao efeito placebo, determinado após uma sessão de ETCC simulada. Uma variação na NPS (0-10) igual ou superior a 30%, após uma sessão de ETCC simulada, irá classificá-las como altamente respondedoras ao efeito placebo. O tempo de seguimento será de quatro semanas após uma única sessão de tratamento. Desta forma pretende-se produzir evidências consistentes para o uso desta técnica de baixo custo no tratamento de pacientes do Sistema Único de Saúde, as quais serão direcionadas a pacientes com dor crônica ao mesmo tempo, que fornecerão dados para subsidiar a viabilidade para estudar o efeito dessa terapia complementar em outras condições, como, por exemplo, na depressão refratária e na neuro-reabilitação. Além disso, disponibilizar dados para melhor compreender preditores da resposta a ETCC em desfechos que se relacionam ao impacto da dor na qualidade de vida de condições que geram muito sofrimento e elevados custos ao sistema de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Felipe Fregni - Integrante / FRANÇA, BÁRBARA REGINA - Integrante / Graziele Borges Bueno - Integrante.
2023 - Atual
Validação da Escala Revisada de Dor Crônica Graduada  para o Português do Brasil
Descrição: A dor crônica é considerada um problema de saúde pública mundial e pode levar ao estresse físico e emocional, além de altos custos financeiros e sociais para a população. Embora a intensidade da dor seja uma medida clínica amplamente utilizada, ela deve ser individualizada, assim como seu impacto na vida dos pacientes.  Na avaliação da dor crônica, além da intensidade, deve-se avaliar a incapacidade relacionada à dor, que pode ser um indicador de gravidade.  A padronização da avaliação da dor crônica é necessária ao cenário da pesquisa e da clínica, visando o tratamento adequado.  No entanto, as escalas multidimensionais devem apresentar critérios de validade e reprodutibilidade. Dentre as escalas preconizadas existe a Graded Chronic Pain Scale-Revised (GCPS-R). Trata-se de uma escala breve, simples e fácil de pontuar. A primeira versão desta escala foi criada em 1992 e em 2019 foi revisada e adaptada, tendo sido incluídos  novos itens de teste e critérios de classificação. Ela utiliza um pequeno número de itens e fornece uma breve dimensão da gravidade da dor crônica considerando a intensidade da dor e seu impacto nas atividades de vida do indivíduo.  Permite  classificar a gravidade da dor crônica em leve, incômoda e de alto impacto. Dessa forma, este estudo visa traduzir e adaptar o instrumento Graded Chronic Pain Scale-Revised (GCPS-R) para a língua portuguesa e para os padrões culturais brasileiros. O processo de validação utilizará um método composto por seis etapas visando obter um instrumento adaptado ao português do Brasil com equivalência semântica,  propriedades psicométricas e evidências de validade da Graded Chronic Pain Scale - Revised. Será realizado um estudo transversal com amostra de conveniência   composta por 300 pacientes com dor crônica atendidos no serviço de Tratamento de Dor e Medicina Paliativa do HCPA e da rede de atenção primária na Unidade Básica de Saúde Santa Cecília vinculada ao Hospital de Clínicas de Porto Alegre e sujeitos da comunidade por chamado nas redes sociais. As coletas de dados serão feitas online, método utilizado em estudo prévio com metodologia similar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Jaira de Menezes Ehlers - Integrante.
2022 - Atual
Estimulação elétrica transcraniana domiciliar aliada à orientação educativa na depressão refratária visando a medicina de precisão com tecnologia aplicável ao SUS: ensaio clínico randomizado
Descrição: A depressão maior (DM) é um transtorno psiquiátrico altamente prevalente e sua ocorrência associa-se com significativas morbidade e incapacidade, sendo a segunda causa de anos vividos com incapacidade no mundo. Diversos fármacos têm eficácia comprovada para a DM, porém, cerca de um terço dos pacientes não responde a estes medicamentos ou apresenta efeitos adversos limitantes.
Este estudo tem o objetivo de comparar a eficácia da ETCC domiciliar ativa com a estimulação elétrica transcraniana simulada combinadas a orientação educativa nos sintomas depressivos e na capacidade funcional para atividades da vida diária de indivíduos com depressão refratária a terapias farmacológicas e comportamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Integrante / Maria Paz Loayza Hidalgo - Integrante / Marcelo Pio de Almeida Fleck - Coordenador / Marco Antônio Knob Caldieraro - Integrante.
2022 - Atual
Efeito da estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) domiciliar combinada a instruções neuroeducativas na qualidade do sono em mulheres com  fibromialgia: um ensaio clínico randomizado do estudo FIBROTEC
Descrição: A fibromialgia é uma condição de dor crônica  primária que cursa com dor crônica generalizada, alterações de sono, fadiga, prejuízo cognitivo e sintomas depressivos. Os problemas de sono e alterações de ritmo, sono-vigília acometem 50 a 90% dos pacientes com fibromialgia. O tratamento desta doença e correlatos é complexo e demanda estratégias terapêuticas multimodais. Os tratamentos farmacológicos com maior eficácia são aqueles envolvidos na transmissão sináptica  e condução neuronal como antidepressivos, tricíclicos e duais e anticonvulsivantes. No entanto, cerca de 40% não apresentam resposta satisfatória, razão que motiva a busca de outras   opções não farmacológicas, tal como a estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC). Técnica neuromodulatória com efeitos mediados por processos de neuroplasticidade com benefício terapêutico no tratamento da dor crônica, incluindo a fibromialgia. Seus benefícios são associados a  regulação de processos fisiológicos, incluindo evidências incipientes de potencial benefício na qualidade do sono. À medida que o conhecimento avança, surge a necessidade de compreender o impacto de fatores relacionados aos seus efeitos, incluindo a susceptibilidade ao efeito placebo e da resposta combinadas a outras estratégias não-farmacológicas como o exercício e a neuroeducação em dor. Desta forma, são necessários estudos que  investiguem como este conjunto de fatores e estratégias podem influenciar no impacto da estimulação transcraniana de corrente contínua (ETCC). Assim, planejamos este estudo para avaliar o efeito desta terapia na fibromialgia, já que os benefícios da técnica convergem para a melhora de distintos sintomas desta doença. O objetivo deste ensaio clínico é comparar o impacto da ETCC  auto-aplicada bifrontal, com o eletrodo anodal posicionando no córtex pré-frontal esquerdo (DLPFC) e o catodal a direita  combinado a exercícios físicos e orientações educativas na qualidade do sono na fibromialgia. Nossa hipótese é que a intervenção ativa seja superior a simulada na melhora da qualidade do sono. Métodos: Serão incluídas 100 mulheres, destras, com idade entre 18 e 65 anos com diagnóstico de fibromialgia de acordo com critérios da American College of Rheumatology (ACR) 2016. Será realizado um ensaio clínico randomizado duplo cego, controlado, em paralelo com randomização estratificada segundo a susceptibilidade ao efeito placebo. As intervenções serão: 20 sessões de ETCC 2 Hz, com o polo anódico sobre o córtex pré-frontal dorsolateral esquerdo (DLPFC) ou estimulação simulada, auto aplicadas ao nível domiciliar, combinadas com neuroeducação e exercícios físicos de baixo impacto. A qualidade subjetiva do sono será avaliada por meio do Questionário Pittsburgh. Os parâmetros objetivos  do sono serão avaliados por  actimetria: tempo total de sono noturno (TTSN) em minutos (desfecho primário); tempo total acordado durante o sono (WASO) em minutos; número de despertares durante a noite; tempo total de sono diurno (TTSD) em minutos; número de cochilos (NAPS) e percentual de sono (%Sono). Além disso, avaliaremos o ritmo de atividade-repouso. O tempo de seguimento será de três e seis meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Maria paz - Integrante / FREGNI, F. - Integrante / FRANÇA, BÁRBARA REGINA - Integrante / Roman Orzechowski - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento e validação da escala de expectativa no tratamento da dor crônica
Descrição: Embora tenha ocorrido avanços na compreensão de mecanismos neurobiológicos da dor crônica, assim como na capacidade de diagnóstico, o sucesso terapêutico apresenta taxas insatisfatórias em expressivo número de pacientes. Então, as estratégias para melhorar a assertividade e a individualização do tratamento tem sido debatida, e dentre esses fatores, a expectativa no tratamento emerge como um dos fatores de extrema relevância. No entanto, trata-se de um fenômeno complexo e multidimensional, tendo como uma das principais barreiras a falta de instrumentos adequados para a sua mensuração. Então, este estudo se insere nessa lacuna, com o propósito de suprir esta carência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Bruno Schein Cavalheiro Corrêa - Integrante / Vania Naomi Hirakata - Integrante.
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO E VALIDAÇÃO DE UM APLICATIVO PARA ORIENTAÇÃO TERAPÊUTICA DA DOR CRÔNICA COM UMA PERSPECTIVA BIOPSICOSSOCIAL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Paulo Roberto Stefani Sanches - Integrante / David Andre dos Santos Maia - Integrante / Samara Machado Bruck - Integrante / Valentina Moreschi - Integrante / Peter Tscherdantzew Neto - Integrante.
2020 - Atual
Transtornos Neuropsiquiátricos da SARs-CoV-2 em Profissionais da Saúde: coorte prospectiva com avaliações digitais seriadas (acrônimo: NEUROCOVID)
Descrição: Desde o final de 2019, a humanidade enfrenta a pandemia de COVID-19, causada pelo vírus SARS-CoV-2, o que nos impõe enormes desafios. Ainda não há estimativas sobre a frequência de transtornos neuropsiquiátricos associados à infecção, bem como o impacto da sobrecarga aos profissionais da saúde, das medidas de isolamento social e da redução de renda. Frente a esse cenário, este projeto propõe uma abordagem criativa e inovadora para monitorar em tempo real a evolução clínica dos pacientes, através de aplicativo de smartphone com instrumentos de exame neurológico e avaliação cognitiva e psicológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / CAMILA FERNANDA DA SILVEIRA ALVES - Integrante / Jonas Saute - Integrante / Artur Francisco Schumacher Schuh - Integrante / Maria Helena da Silva Pitombeira Rigatto - Integrante / Alexandre Zavascki - Integrante / Giovanni Abrahão Salumm Junior - Integrante / Adriani Oliveira Galão - Integrante / Fábio Fernandes Dantas Filho - Integrante / Raphael Machado de Castilhos - Integrante / Rael Lopes Alves - Integrante.
2020 - Atual
MAPEAMENTO DO IMPACTO DA MONTAGEM DA ESTIMULAÇÃO TRANSCRANIANA DE CORRENTE CONTÍNUA DOMICILIAR NAS FUNÇÕES CORTICAIS, PSICOCOGNITIVAS, CAPACIDADE FUNCIONAL E RITMO BIOLÓGICO NA FIBROMIALGIA: UM ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO FATORIAL (ACRÔNIMO: HFTDCS-TRIAL)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / CAMILA FERNANDA DA SILVEIRA ALVES - Integrante / Rael Lopes Alves - Integrante / lLeticia Ramalho - Integrante / Paul Serrano Vicuna - Integrante.
2020 - Atual
Impacto da susceptibilidade ao efeito placebo na aplicação  da estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) na fibromialgia: um ensaio clínico randomizado com estimulação domiciliar estendida
Descrição: A Fibromialgia (FM) é uma síndrome que cursa com dor musculoesquelética difusa, fadiga, sono não reparador e alterações psico-cognitivas. Segundo pesquisa que incluiu países latino-americanos, inclusive o Brasil, 70% dos fibromiálgicos usam medicação analgésica contínua, inclusive opioides. Esta taxa denota o limitado impacto do tratamento farmacológico, cuja magnitude é irrelevante em mais de 50% dos pacientes. Por essa razão se buscam alternativas terapêuticas custo-efetivas, como a Estimulação Transcraniana de Corrente Contínua (ETCC), cuja eficácia na FM tem sido demonstrada em ensaios clínicos randomizados (RCT) fase II. Um dos fatores limitantes dessa técnica ao  uso em saúde pública,  era a obrigatoriedade dos pacientes virem aos centros para receber o tratamento,  aplicado por profissionais da saúde. Por isso, desenvolvemos um equipamento para ETCC domiciliar, cuja tecnologia foi transferida à indústria, que está providenciando o licenciamento junto à ANVISA. Nesse RCT fase III, propomos investigar o impacto de 30 sessões de ETCC anodal (2mA) ou simulada, com duração de 20 min, com autoaplicação domiciliar sobre o córtex pré-frontal dorsolateral esquerdo (DLPFC). Este tratamento com ETCC será combinado com orientações educativas sobre dor e exercícios físicos padronizados. Além disso, avaliaremos a influência da susceptibilidade ao efeito placebo e o impacto da ativação do sistema opioidérgico no efeito da ETCC. O desfecho primário será o escore do Brief Pain Inventory (BPI), que avalia níveis de dor, qualidade do sono, humor, fadiga, incapacidade, uso de analgésicos, etc. Os desfechos secundários são o impacto da dor na qualidade de vida, sintomas depressivos e medidas psicofísicas de dor. Também avaliaremos preditores ao efeito placebo avaliado pelos escores da Escala Numérica Verbal de Dor NPS (0-10) e pelos escores no BPI, usando um modelo hierárquico múltiplo. Dentre potenciais preditores, constam a incapacidade devido à dor, perfil psicológico, fármacos em uso e medidas de excitabilidade cortical (período silente cortical e o potencial evocado motor). Além desses, o índice de marcadores inflamatórios; níveis séricos de endorfinas, fator neurotrófico derivado do cérebro (BDNF), proteína S-100B e os polimorfismos Val66Met do gene do BDNF e Val158Met do gene da enzima Catecol-O-Metiltransferase (COMT). Serão incluídas 100 mulheres com FM, randomizadas para receber ETCC ativa (n=50) ou simulada (n=50), com idade entre 18 e 75 anos. A randomização será estratificada de acordo com o potencial de resposta ao efeito placebo, determinado após uma sessão de ETCC simulada. Uma variação na NPS ( 0-10) igual ou superior a 30%, após uma sessão de ETCC simulada, irá classificá-las como respondedoras ao efeito placebo. O tempo de seguimento será de três meses após o término do tratamento. Desta forma pretende-se produzir evidências consistentes para o uso desta técnica de baixo custo no tratamento de pacientes do Sistema Único de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Iraci Lucena d Silva Torres - Integrante / Paulo Roberto Stefani Sanches - Integrante / Danton Pereira da Silva - Integrante / LUCIANA PAULA CADORE STEFANI - Integrante / CAMILA FERNANDA DA SILVEIRA ALVES - Integrante / Leticia Ramalho - Integrante.
2019 - Atual
Efeito do Hidrogel de Quitosana contendo Capsanóides Nanoencapsulados na dor neuropatica PERIFÉRICA TENDO COMO ALVO EFICÁCIA E MECANISMOS NEUROBIOLÓGICOS: ENSAIO CLÍNICO FASE 2 RANDOMIZADO DUPLO CEGO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador.
2019 - Atual
Avaliação da dor aguda perioperatória numa perspectiva multidimensional e seu impacto nos desfechos pós-operatórios
Descrição: Ainda que a avaliação da dor como o quinto sinal vital tenha oportunizado uma maior conscientização dos profissionais da saúde para este sintoma, é crescente o número de pacientes que apresentam cronificação de sua dor no período pós-operatório. A adequação da identificação, da avaliação e do tratamento da dor é fundamental para proporcionar ao paciente menor sofrimento, evitar o uso desnecessário de fármacos, permitir medidas suplementares no cuidado ao paciente dor pós operatória e por fim, diminuir a possibilidade de cronificação da dor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Vinicius Souza Santos - Integrante / Caroline Bavaresco - Integrante.
2019 - Atual
Efeito da estimulação transcraniana de corrente contínua na inibição inter-hemisférica em pacientes com ombro doloroso hemiplégico
Descrição: O projeto visa avaliar o efeito da Estimulação Transcraniana por Corrente Contínua (ETCC) na inibição inter-hemisférica de pacientes com ombro doloroso hemiplégico submetidos a estímulo doloroso padronizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / TARRAGÓ, MARIA DA GRACA L. - Integrante / Daniel Fernando Arias Betancur - Integrante.
2018 - Atual
EFEITO DA NEUROMODULAÇÃO TRANSCRANIANA DE CORRENTE CONTÍNUA NA CONECTIVIDADE CEREBRAL FUNCIONAL INTRÍNSECA AVALIADA POR RESSONÂNCIA MAGNÉTICA FUNCIONAL (FMRI) NA FIBROMIALGIA: UM ENSAIO CLINICO RANDOM
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / SOLDATELLI, MATHEUS DORIGATTI - Integrante / Leticia Ramalho - Integrante.
2018 - Atual
Estudo sobre a Segurança e Efeitos da Estimulação Transcraniana por Corrente Contínua Domiciliar no Tratamento de Sintomas Depressivos em Pacientes com Epilepsia do Lobo Temporal: um ensaio clínico randomizado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Suelen Mandelli Mota - Integrante.
2018 - Atual
Melatonina na Proteção de Nefrotoxicidade por Polimixina B: UM ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador.
2018 - Atual
Associação do polimorfismo do receptor da dopamina DRD2 taq1a alelo a1 (rs1800497) com mecanismos homeostáticos e hedonistas do comportamento alimentar em mulheres com fibromialgia
Descrição: A presença de excesso de peso/obesidade comprometem o curso e o prognóstico de pacientes com fibromialgia, além de sobrecarregar os custos em saúde e comprometer ainda mais a qualidade de vida destes pacientes. Evidências atuais demonstram possíveis vias fisiopatológicas compartilhadas por estas duas patologias, bem como uma sinalização alterada da dopamina. Novas estratégias de cuidado e tratamento envolvendo técnicas neuromodulatórias, como a Estimulação Transcraniana por Corrente Contínua (ETCC), na mudança de comportamento precisam ser investigadas. A possibilidade de utilizar esta técnica em pacientes com fibromialgia possui uma série de vantagens, pois além de ser não invasiva, é a técnica é indolor, simples e de baixo custo.  Além disso, visto que esses pacientes possuem dificuldade de locomoção, o uso da ETCC domiciliar representa um grande diferencial na adesão ao tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / CAMILA FERNANDA DA SILVEIRA ALVES - Integrante / ANTUNES, LUCIANA DA CONCEIÇÃO - Integrante / Leticia Ramalho - Integrante / Manoela Neves da Jornada - Integrante.
2018 - Atual
A RELAÇÃO ENTRE EXPOSIÇÃO À LUZ À NOITE E RITMO DE SECREÇÃO DE 6-SULFATOXIMELATONINA URINÁRIA EM MULHERES COM FIBROMIALGIA
Descrição: A FM está associada a alterações no sono e ao excesso de peso. Essas características comprometem a qualidade de vida de indivíduos que apresentam esta patologia, assim como o curso e o prognóstico da doença, além de sobrecarregar os custos em saúde. Evidências atuais discutem possíveis mecanismos e fatores envolvidos na alteração do sono, aumento de peso corporal e manutenção da dor, contudo ainda existem lacunas a serem elucidadas no entendimento desta patologia, desse modo, carecem estudos que identifiquem possíveis fatores de risco para a associação da FM com estes desfechos. Os efeitos da exposição à luz durante a noite e sua relação com o ritmo de secreção de melatonina ainda não foi investigada em indivíduos com fibromialgia, porém estudos já sugerem seu impacto no organismo e no ritmo circadiano. Visto o crescimento tecnológico, estudos na área se fazem relevantes para entendimento dos possíveis efeitos do tempo, intensidade e tipo de exposição à luz à noite em diversas populações a fim de prevenir danos à saúde, sobretudo visando à busca de melhor resposta terapêutica e da qualidade vida destes indivíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Leticia Ramalho - Integrante / Betina Franceschini Tocchetto - Integrante.
2017 - 2021
Efeito da Estimulação Transcraniana por Corrente Contínua em memória de trabalho e limiares de dor em adolescentes, adultos e idosos
Descrição: A estimulação transcraniana de corrente contínua (ETCC) é um método de neuromodulação o qual é vastamente utilizado em pesquisas de neuroplasticidade e que apresenta grande potencial como auxiliar no manejo terapêutico de transtornos neuropsiquiátricos e síndromes dolorosas crônicas. A ETCC modula o potencial de membrana e favorece a despolarização ou a hiperpolarização neuronal com capacidade de modificar a excitabilidade cortical da área estimulada. O efeito é dependente da polaridade do estímulo, sendo que o estímulo anódico induz excitabilidade, enquanto o estímulo catódico induz inibição cortical. No entanto, apesar de resultados promissores a resposta a estimulação apresenta grande variabilidade entre sujeitos. Visto que o efeito de ETCC está associado com a plasticidade cerebral, fatores que influenciam esta plasticidade modificam a resposta ao método. A idade cronológica é um fator importante de variação da plasticidade cerebral. O córtex pré-frontal dorsolateral (CPFDL) está associado a aspectos cognitivos e emocionais da dor, além de estar relacionado a componentes executivos da memória de trabalho. O ETCC anodal em CPFDL, uma montagem frequente em estudos, modula nível de dor em pacientes com dor crônica e modifica desempenho da memória de trabalho em sujeitos saudáveis e pacientes com prejuízo da memória. O córtex pré-frontal apresenta grande diferença estrutural ao longo da vida: encontra-se sob processo de maturação na adolescência, atingindo pico de maturação na vida adulta, e iniciando processo de senescência cerebral em indivíduos idosos. Logo, o uso de ETCC nestes três grupos etários apresenta potencial para grande variação de resposta à ETCC.  Frente ao potencial da ETCC para uso adjuvante no tratamento de diversas doenças, é premente a compreensão da variabilidade dessa intervenção entre diferentes fases do ciclo de vida, considerando-se a escassez de estudos comparativos. Este conhecimento poderá direcionar a otimização de protocolos de neuromodulação, permitindo o uso mais cuidadoso e refinado na clínica. Comparar a variação de resposta pré e pós intervenção com ETCC entre adolescentes, adultos e idosos. Ensaio clínico randomizado duplo-cego, cross-over, controlado por sham. O estudo será realizado no Centro de Pesquisas Clínicas do Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA). Serão incluídas 66 mulheres, 22 mulheres por grupo etário: adolescentes entre 15 e 16 anos, adultas entre 30 e 40 anos e idosas entre 60 e 70 anos. As participantes realizarão em modo cross-over estimulação anodal em CPFDL, estimulação anodal em córtex motor primário (M1) e estimulação sham. Paralelamente, realizarão teste de memória de trabalho e de limiar de dor. Resultados Esperados: espera-se diferença na variação do limiar de dor e do desempenho em memória de trabalho pré e pós estimulação anodal em CPFDL quando realizada comparação entre grupos etários. Devido a diferença na maturação de córtex pré-frontal entre adolescentes para os outros grupos etários, esperamos que este grupo apresente maior variação do limiar de dor, seguido por adultos e então idosos. Espera-se diferença na variação do limiar de dor pré e pós-estimulação em M1 entre os grupos etários, não sendo esperado efeito de neuroestimulação para memória de trabalho na ETCC anodal em M1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Maxciel Zortea - Integrante / JULIA SCHIRMER SALDANHA - Integrante / Leticia Ramalho - Integrante / Rael Lopes Alves - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro / Fundacao de Incentivo a Pesquisa do HCPA - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2018
Avaliação da relação entre o estresse pré-operatório, sistema modulatório descendente da dor e marcadores biológicos
Descrição: O período perioperatório frequentemente é acompanhado de grande estresse psicológico. A influencia do perfil psíquico do paciente (ansiedade, dor crônica, catastrofismo) associada as alterações fisiológicas causadas pela cirurgia e anestesia contribuem para elevar os níveis de estresse pré-operatório e dor pós-operatória. A disfunção do sistema modulatório endógeno cortico-espinhal descendente da dor também tem sido associada a maiores níveis de dor no pós operatório e cronificação da dor. Com intuito de otimizar o manejo perioperatório torna-se interessante mensurar através da Escala B-MEPS o estresse pré-operatório e relacionar esta escala com os limiares de dor, com a integridade do sistema modulatório endógeno da dor e com marcador sérico de plasticidade neuronal, proteína S100Beta. Pesquisas recentes do Laboratório de Dor e Neuromodulação ao qual pertence esse projeto demonstraram que a perda da integridade desse sistema está associada maiores escores de incapacidade relacionada a dor e a marcadores de plasticidade como aumento do BDNF. Adicionalmente, pacientes com dor crônica e maiores escores na escala de sensibilização central também apresentam deficiência nesse sistema modulador, podendo esses achados estarem relacionados à perda da integridade de regiões envolvidas no controle da dor associadas a aspectos cognitivos e emocionais.  Englobando os conceitos acima apresentados, o grupo de pesquisa de Dor e Neuromodulação construiu uma escala de mensuração do estresse pré-operatório a partir de outros instrumentos já consolidados. Esse instrumento, denominado B-MEPS, avalia aspectos relacionados a carga de estresse emocional e foi positivamente associado a dor pós-operatória e ao consumo de analgésicos em uma coorte retrospectiva (14). A proposta do presente projeto é investigar se o nível de estresse pré-operatório avaliado através da escala B-MEPS se correlaciona com alterações no sistema modulatório endógeno e marcadores sistêmicos de plasticidade neuronal em pacientes candidatos a cirurgias de intermediário e grande portes. Objetivo Geral: Avaliar o nível de estresse pré-operatório e sua relação com os limiares de dor, integridade do sistema modulatório endógeno da dor, e plasticidade neuronal. Objetivos Específicos: Avaliar a correlação do estresse pré-operatório através da escala B-MEPS com limiares de dor na algometria de pressão no pré-operatório.- Avaliar a correlação do estresse pré-operatório através da escala B-MEPS com a eficiência do sistema modulatório inibitório endógeno da dor através do teste CPM (conditioned pain modulation). Avaliar a correlação entre a escala B-MEPS, a eficiência do sistema modulatório endógeno e os níveis de proteína S100 beta sérica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Integrante / Andressa de Souza - Integrante / LUCIANA PAULA CADORE STEFANI - Coordenador / CAROLINA LOURENZON SCHIAVO - Integrante / anelise schifino wolmeister - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação do estresse pré-operatório por meio da escala B-MEPS como preditor de dor pós-operatória: estudo de coorte prospectivo
Descrição: O período perioperatório frequentemente é acompanhado de grande estresse psicológico. A influencia do perfil psíquico do paciente (ansiedade, dor crônica, catastrofismo) associada as alterações fisiológicas causadas pela cirurgia e anestesia contribuem para elevar os níveis de estresse. A associação entre estresse e desfechos perioperatórios como dor, qualidade de reabilitação e tempo de internação representa um vasto campo a ser explorado. Com intuito de otimizar o manejo perioperatório torna-se interessante mensurar através da Escala B-MEPS o estresse pré-operatório e relacionar com possíveis desfechos. Neste contexto, também é interessante a quantificação de biomarcadores como o BDNF relacionado à dor e sua cronificação no período perioperatório. O objetivo geral do projeto é realizar a validação prospectiva da Escala de estresse pré-operatório B-MEPS, em relação a desfechos pós-operatórios. Os objetivos Específicos são: I. Avaliar a correlação da escala com dor pós-operatória através da escala análogo visual e do consumo de morfina. II. Avaliar a correlação entre a escala B-MEPS e tempo de internação hospitalar. III. Avaliar a correlação entre a escala B-MEPS e a escala de qualidade de reabilitação QoR15 na alta hospitalar e em 30 dias. IV. Realizar a validação concorrente da escala B-MEPS com a escala já validada de catastrofismo.V. Avaliar a correlação entre a escala B-MEPS, dor pós-operatória aguda e crônica e os níveis de BDNF no pré-operatório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Integrante / Andressa de Souza - Integrante / CADORE STEFANI, L. - Coordenador / CAROLINA LOURENZON SCHIAVO - Integrante / anelise schifino wolmeister - Integrante / Jessica Catarina Machado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundacao de Incentivo a Pesquisa do HCPA - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2017
Adaptação para o português brasileiro e investigação de evidências de validade da Central Sensitization Inventory (CSI) e sua relação com sistema inibitório descendente da dor e BDNF
Descrição: A dor crônica é uma doença debilitante, de natureza multifatorial, com consequências física, psicológica e comportamental. A dor crônica com sensibilização central causa enorme sofrimento, interfere na qualidade de vida e na capacidade funcional para atividades diárias.  É acompanhada de maior incidência de sintomas de depressão, de ansiedade e, em certo grau, de pensamentos catastróficos sobre a vida e o modo como a dor é experienciada e interpretada. A Central Sensibilization Inventory (CSI), consiste em um questionário autoaplicável com 25 itens, os quais avaliam a presença de sintomatologia indicativa de sensibilização central, presente em uma série de patologias, incluindo uma série de síndromes dolorosas. Possui 4 componentes-chave na avaliação da sensibilização central (alterações do sono, do humor, de sistemas urológico e gastrintestinal).  Sua pontuação varia de 0 a 100 pontos. Sabendo-se da influência que a sensibilização central tem sobre o tratamento e da importância da sua avaliação como fator prognóstico e de resposta terapêutica, será realizado um estudo a fim de traduzir, adaptar e validar para o português do Brasil o Central Sensitization Inventory. Traduzir, adaptar e validar para o português do Brasil a Central Sensitization Inventory. Bem como: 1.verificar as propriedades psicométricas da tradução brasileira do CSI; verificar a consistência interna da tradução brasileira do CSI; verificar a estrutura fatorial da tradução brasileira do CSI; avaliar a capacidade da escala em discriminar a sensibilização central em indivíduos com dor crônica; correlacionar o marcador de neuroplasticidade BDNF ao grau de sensibilização aferido pela CSI; correlacionar medida de atividade do sistema modulatório descendente da dor (SMD) ao grau de sensibilização aferido pela CSI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / L C Antunes - Integrante / Jéssica Lorenzzi Elkfury - Integrante / Evelyn Grabin Herbstrith - Integrante.Financiador(es): Fundacao de Incentivo a Pesquisa do HCPA - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
COMPARAÇÃO DA EXCITABILIDADE CORTICAL E DA FUNÇÃO DO SISTEMA MODULADOR DESCENDENTE DA DOR ENTRE FIBROMIÁLGICAS, DEPRIMIDAS E CONTROLES SAUDÁVEIS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador.
2017 - Atual
Padrão de ativação do córtex frontoparietal induzido por estímulo nociceptivo escalonado na osteoartrite, fibromialgia e controles saudáveis
Descrição: A dor crônica acomete mais de 37% da população em países desenvolvidos, transformando-se de sintoma temporário à própria doença. Seus custos superam os gastos em doenças cardíacas e câncer, além de acarretar ao indivíduo uma grande carga de sofrimento psíquico e físico (1). Considerando o custo pessoal e social, quando se analisa o número de dias de vida perdidos por estas condições de dor crônica musculoesquelética duas dessas doenças de interesse particular são a osteoartrite (OA) e a fibromialgia (FM). Apesar de serem de grande relevância ao individuo e a sociedade, estas patologias com frequência não recebem a atenção necessária pelos órgãos que definem as prioridades da assistência na saúde. Sobretudo, quando essas patologias são tratadas, com frequência a resolução dos sintomas usualmente é insuficiente para reabilitar um expressivo número de pacientes. Sabe-se que são patologias com processos fisiopatogênicos distintos, sendo que na OA a lesão tecidual extensa e a inflamação são predominantes no curso da doença, enquanto na FM a lesão tecidual costuma ser escassa frente a intensidade dos sintomas. O objetivo primário é avaliar o nível de conectividade inter-hemisférica de maneira comparada, entre a OA, FM e controles saudáveis nas regiões do córtex frontoparieal e córtex motor primário induzidos por meio de estímulo álgico de intensidade crescente. Já o objetivo secundário do projeto será avaliar a correlação entre a conectividade dentro de cada grupo (OA, FM, saudáveis) com os níveis de BDNF e S100. Serão avaliadas 18 pacientes em cada grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Daniela Gabiatti Donadel - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundacao de Incentivo a Pesquisa do HCPA - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
AVALIAÇÃO ELETROFISIOLÓGICA DO CÓRTEX PRÉFRONTAL DORSOLATERAL EM PACIENTES COM TRANSTORNO ALIMENTAR E SUA RELAÇÃO COM BDNF E LEPTINA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador.
2017 - Atual
Estudo de eficácia e efetividade da estimulação transcraniana de corrente contínua (ETCC) de longo prazo em nível domiciliar na fibromialgia: um ensaio clínico randomizado, explanatório
Descrição: ensaio clínico explanatório objetiva avaliar, em nível domiciliar, a eficácia e efetividade  da ETCC de longo prazo e a dose (no de sessões) no tratamento da FM, tendo como desfechos primários  medidas de dor, capacidade funcional e função do sistema modulador descendente da dor. Também, avaliar-se-á como potenciais preditores da resposta à ETCC nos desfechos primários: (a) parâmetros da EMT [potencial evocado motor (MEP), inibição intracortical (ICI), facilitação intracortical (ICF) e período silente (CSP); (b) os níveis séricos do BDNF e seus polimorfismos para os alelos G (Val;/Met), e da proteína S100B; (c) nível de sensibilização central, catastrofismo da dor e sintomas depressivos. Executaremos um ensaio clínico, randomizado, controlado por tratamento simulado, em paralelo e cegado com 60 pacientes femininas, com idade entre 19 e 65 anos, randomizadas para receber ETCC ativa ou sham com polo anódico sobre o córtex motor primário e o pólo catódico sobre o córtex pré-frontal contralateral. As pacientes receberão treinamento para administrar o tratamento com ETCC em domicílio, e instruções escritas sobre os exercícios físicos sugeridos pelo pesquisador. O tempo de tratamento será de 8 semanas e o seguimento após o término da estimulação de 12 semanas. A ETCC domiciliar será realizada com equipamento desenvolvido pelo nosso grupo de pesquisa em parceria com Engenharia Biomédica do HCPA. E uma técnica custo-efetiva, que pode ser extensiva a várias patologias neuropsiquiátricas, tais como depressão e como adjuvante na reabilitação de sequelas de isquemia cerebral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Felipe Fregni - Integrante / Andressa de Souza - Integrante / Paulo Roberto Stefani Sanches - Integrante / CAMILA FERNANDA DA SILVEIRA ALVES - Integrante / Matheus Soldatelli - Integrante / Leticia Ramalho - Integrante / Rael Lopes Alves - Integrante / Paul Serrano Vicuna - Integrante.
2017 - Atual
Associação entre a conectividade cortical intrínseca  com medidas neuro-psico-fisiológicas e polimorfismo genético  na fibromialgia
Descrição: Trata-se de um estudo exploratório/comprobatório, cujo objetivo é  avaliar os parâmetros de conectividade funcional intrínseca (CFI) cortical e relacioná-la a mecanismos inibitórios da dor, polimorfismo genético do BDNF, excitabilidade cortical, viés atencional e capacidade funcional em pacientes com FM e controles saudáveis. Trata-se de um  estudo transversal com 90 sujeitos do sexo feminino, 60 pacientes com FM segundo os critérios da Sociedade Americana de Reumatologia (2010 - revisado em 2016) e um grupo de controle de 30 mulheres saudáveis,  com idade entre 19 e 65 anos. O desfecho primário será a ativação cortical avaliados pela correlação da amplitude da curva da oxi-deoxi-hemoglobina ao repouso e frente estímulo nociceptivo padronizado em intensidade crescente entre M1 e córtex pré-frontal e dorsolateral do hemisfério homolateral  e inter-hemisférica. As  mudanças na ativação cortical serão aferidas por meio da NIRS. Serão avaliados os polimorfismos do BDNF para os alelos G (Val108/158Met),Brazilian Profile of Chronic Pain: Screen (B-PCP: S) e Questionário sobre o Impacto da Fibromialgia (QIF). Medidas da EMT [Potencial evocado motor (MEP), facilitação intracortical (ICF) inibição intracortical (ICI)  e período silente (CSP)]. Viés cognitivo para estímulos relacionados à dor e à ameaça, serão apresentadas imagens neutras (24 imagens), imagens relacionadas à ameaça (12) e imagens relacionadas à dor (12). O nível de sensibilização central será avaliado por meio do Inventário de Sensibilização Central . Além disso serão avaliados o catastrofismo da dor, sintomas depressivos, ansiedade, qualidade de sono e resiliência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Andressa de Souza - Integrante / Fregni, Felipe - Integrante / ZORTEA, MAXCIEL - Integrante / CAMILA FERNANDA DA SILVEIRA ALVES - Integrante / ANTUNES, LUCIANA - Integrante / Leticia Ramalho - Integrante / Maitê Costa Ferreira - Integrante / Rael Lopes Alves - Integrante / Paul Serrano Vicuna - Integrante.
2016 - 2017
Efeito da Estimulação Elétrica do Nervo Acessório na Excitabilidade Cortical, Limiar de Dor e Resposta Autonômica em Sujeitos Saudáveis: Ensaio Clínico Randomizado, Duplo-Cego Cruzado Controlado com Uso Simulado.
Descrição: A dor é um processo fisiológico inicialmente adaptativo, que pode evoluir para a cronificação, geralmente acompanhada de sintomas sistêmicos, como depressão, ansiedade, insônia e alterações funcionais, causando enorme impacto individual e social. A dor crônica, aquela que se estende por mais de seis meses a partir do tempo esperado para a resolução do processo, demanda manejo farmacológico e não-farmacológico, que possam contra-regular o processo de neuroplasticidade maladaptativa que permeia a desinibição dos sistemas neurmodulatórios. Dentre as técnicas não farmacológicas que nosso grupo vem estudando consta a estimulação intramuscular ou de nervos periféricos. No entanto, para a melhor indicação de qualquer tratamento da dor, é necessário que se conheça os mecanismos fisiológicos e suas alterações na gênese e manutenção dos quadros dolorosos. Clinicamente, os resultados poderão embasar o uso da eletroestimulação em burst do Nervo Acessório Espinal (NAE) em pacientes que apresentem dor crônica, síndrome dolorosa miofascial (SDM) e outros sintomas relacionados à desregulação do sistema autonômico, como stress,  ansiedade e sintomas disfuncionais. O objetivo principal do projeto é avaliar se uma sessão de estimulação do nervo acessório tem algum efeito neuromodulatório em níveis infracortical, cortical e na regulação autonômica. Os objetivos secundários são avaliar se: a eletroestimulação em burst do Nervo Acessório é superior ao sham nos seguintes desfechos;o limiar de dor ao estímulo termoalgésico; a função do sistema modulador descendente de dor; o efeito na excitabilidade cortical aferido por meio de parâmetros da EMT (potencial evocado motor (MEP), inibição intracortical (ICI), facilitação intracortical (ICF) e período silente (CSP); e, por último, avaliar a modulação da função do sistema autonômico por meio da impedância a nível palmar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Janete Shatkoski Bandeira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / NDACAO DE AMPRA A PESQUISA DO HCPA - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Estudo de associação entre fatores genéticos e aspectos psicológicos em pacientes com fibromialgia
Descrição: As investigações genéticas podem ser ampliadas e resultados mais promissores podem ser obtidos com o refinamento do fenótipo dos pacientes com fibromialgia (FM), considerando-se que o quadro conceitual desta síndrome está em processo de construção. A identificação de características genéticas que representam fator de risco para o desenvolvimento de condições de dores crônicas pode auxiliar na elucidação de mecanismos biológicos envolvidos na FM. Além disso, provê a possibilidade de melhor prevenir e individualizar o tratamento de acordo com as características genéticas de cada paciente. Avaliar se os polimorfismos genéticos T102C do gene 5-HT2A, rs1176744 do gene 5-HTR3B, 5-HTTLPR do gene SLC6A4, Val158Met do gene COMT, rs1042713 e rs1042714 do gene ADBR2, Val66Met do gene BDNF e rs1835740 dos genes AEG-1 e PGCP estão associados com o Catastrofismo em pacientes com FM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Maxciel Zortea - Integrante / SEGABINAZI, J. D. - Integrante / Patrícia Jaqueline Stahl - Integrante / Roberta Rossi Grudtner - Integrante / Daniel Simon - Integrante / Alessandra Hubner de Souza - Integrante / Vivian Juliane Kovaleski Lopes Polesso - Integrante / Camila Flores Pinto - Integrante / GENI LENICE HERBERT - Integrante / DEYSE BORGES - Integrante / DAYANE FAVARIN CARDOSO - Integrante / CAMILA FERNANDA DA SILVEIRA ALVES - Integrante / Natalia Ramos - Integrante / Camile Lopes Janner - Integrante / Bruno Nunes Bristot - Integrante / Gustavo Carvalho e Silva - Integrante / Caroline Bavaresco - Integrante / Maíra Pereira Perez - Integrante / Joana Morez Silvestri - Integrante.Financiador(es): NDACAO DE AMPRA A PESQUISA DO HCPA - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Expectativas e experiências: Entendendo a influência das emoções nas escolhas alimentares
Descrição: No passado, as pessoas consumiam aquilo que localmente estava disponível e era financeiramente acessível. Hoje em dia, nas sociedades avançadas, essas limitações foram expressivamente diminuídas: o custo dos alimentos, comparativamente à renda, tem sido reduzido; a variedade de itens oferecidos cresce cada vez mais - novas ofertas são continuamente introduzidas principalmente na forma de alimentos e bebidas processadas; esses produtos têm se tornado mais palatáveis e, devido aos avanços tecnológicos e a globalização do comércio, mais acessíveis. A escolha de um alimento é um ato complexo, influenciado por diversas variáveis inter-relacionadas, sendo o humor e as emoções, das mais importantes. O estudo das emoções no âmbito da investigação sensorial e de consumo tem crescido rapidamente nos últimos dez anos. No Brasil, entretanto, há pouquíssimos trabalhos que discutem de que forma a expectativa criada em torno de um alimento interfere na sua aceitabilidade. Diversos aspectos da resposta do consumidor devem ser considerados quando se analisa a aceitabilidade de um alimento, pois as escolhas são feitas não só com base nas propriedades sensoriais e nutricionais dos alimentos, mas também devido às características individuais (faixa etária, gênero, estado fisiológico e psicológico, genética) e ao meio em que a pessoa está inserida (hábitos, cultura, religião, educação, condições financeiras, entre outros) e, até mesmo, o grau de prazer ao consumi-lo. Objetivo geral: Avaliar se a atitude alimentar é influenciada pelas experiências sensoriais relacionadas à memória afetiva e às expectativas. Objetivos específicos: Avaliar de que maneira as experiências sensoriais prévias influenciam a expectativa; Analisar sensorialmente preparações visualmente similares, mas com composição nutricional diferenciada; Investigar os sentimentos desencadeados nos consumidores, através de Emotion Response, após expectativa; Avaliar o efeito agudo da Estimulação Transcraniana de Corrente Contínua (ETCC) sob a frustração na análise sensorial de um doce-teste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Luciana Antunes - Integrante / Jéssica Lorenzzi Elkfury - Integrante / Marina Rocha Komeroski - Integrante / Viviani Ruffo de Oliveira - Integrante.
2016 - Atual
Efeitos da reposição hormonal sobre a artralgia em mulheres na pós-menopausa: ensaio clínico, randomizado, duplo-cego e controlado
Descrição: A dor como sintoma multidimensional envolve a depleção de estrogênio, no pós-menopausa, embora, a fisiopatologia não seja totalmente esclarecida. Tende a cursar com nível de atividade física (NAF), sintomas climatéricos, impacto na qualidade de vida e catastrofização. Dessa forma, pela complexidade da dor, são necessários estudos que busquem verificar os efeitos de fármacos sobre a artralgia em mulheres na pós-menopausa considerando-se a premissa de que níveis elevados de estradiol teriam efeito anti-nociceptivo. O projeto tem como objetivos, além de caracterizar a artralgia, verificar os efeitos da reposição hormonal sobre a artralgia e associação com sintomas climatéricos, catastrofização, nível de atividade física e qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / MAIARA CONZATTI - Integrante / Charles Francisco Ferreira - Integrante / Aline Henz - Integrante / MARIA CELESTE OSORIO WENDER - Integrante / FERNANDA VARGAS FERREIRA - Integrante / AMANDA VILAVERDE PEREZ - Integrante.
2016 - Atual
Efeito da hipnose combinada a Estimulação Transcraniana de Corrente Contínua na atividade cortical e na percepção da dor em sujeitos saudáveis: um ensaio clínico randomizado cego cruzado controlado com uso simulado
Descrição: A dor é um problema de saúde pública, associada a sofrimento e incapacidade funcional. Suas consequências permeiam a vida pessoal e social do paciente, levando a mudanças significativas nas suas relações interpessoais, nas esferas laboral, familiar e social, diminuindo a capacidade de realização das atividades diárias. As técnicas farmacológicas apresentam uma pobre resposta terapêutica em expressivo número de pacientes. Muitos destes acabam por se tornar pacientes polimedicados refratários ao tratamento. Dentre as técnicas não-farmacológicas complementares com promissor efeito na dor, destacam-se a estimulação transcraniana de corrente contínua (ETCC) e a analgesia hipnótica. Avaliar o potencial efeito sinérgico da analgesia hipnótica combinada à ETCC sob parâmetros neurofisiológicos, metabólicos e níveis de dor em indivíduos saudáveis frente a um estimulo nociceptivo padrão. Ensaio clínico randomizado cego cruzado controlado com uso simulado. Serão incluídos 60 sujeitos saudáveis, na faixa etária dos 18 aos 45 do sexo feminino, suscetíveis a técnica de hipnose de acordo com o escore avaliado pela escala the Waterloo-Stanford Group C (WSGC) Scale of Hypnotic Susceptibility. Os mesmos serão alocados em quatro grupos: ETCC ativo + analgesia hipnótica, ETCC sham + analgesia hipnótica, analgesia hipnótica e ETCC. Após 7 dias de intervalo, ocorrerá o cruzamento dos grupos, de modo a receberem a intervenção contrária à da primeira semana. Os desfechos primários serão os parâmetros cerebrais eletrofisiológicos, como variações nas ondas Theta, Alfa e Gama, aferidos pelo EEG. Os desfechos secundários serão os níveis de dor, aferidos frente a estímulos nociceptivo induzido pelo cold test e da medida da potência do sistema modulatório descendente da dor, por meio do teste de dor condicionada CPM task. As comparações intra e intergrupos será feita por meio de ANOVA de modelos mistos seguida de Bonferroni. Um nível de significância de p <0,05 foi estabelecido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Luciana Antunes - Integrante / GERARDO BELTRAN SERRANO - Integrante / Evelyn Grabin Herbstrith - Integrante / Samuel Lopes Souza - Integrante / Sabrina Damke Hatwig - Integrante / Bruno Schein Cavalheiro Corrêa - Integrante.Financiador(es): Fundacao de Incentivo a Pesquisa do HCPA - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidad Catolica de Cuenca - Bolsa.
2015 - 2017
Melatonina como sincronizadora do ritmo sono-vigília, neuromoduladora e mieloprotetora na quimioterapia por câncer de mama: ensaio clínico, randomizado, duplo-cego, em paralelo, controlado com placebo
Descrição: O câncer de mama é o segundo tipo de câncer mais frequente no mundo e o mais comum em mulheres, representando a primeira causa de morte no Brasil. A abordagem terapêutica do câncer de mama inclui cirurgia, radioterapia, quimioterapia e hormonoterapia. O tratamento quimioterápico cursa com efeitos colaterais, porque os efeitos citotóxicos afetam de maneira indistinta as células neoplásicas e as células normais. O câncer per se pode promover ruptura no ritmo circadiano. O tratamento quimioterápico induz ou acentua a dessincronização do ritmo sono-vigília, o qual concorre com alterações da memória, do humor e da dor e com piora na qualidade de vida. A melatonina é uma opção terapêutica atrativa nesse contexto. Esse neuro-hormônio tem também propriedades imunomodulatórias, coanalgésicas e antidepressivas. Adicionalmente, a ação antioxidante da melatonina pode diminuir a formação de radicais livres, reduzindo as lesões ao DNA. O objetivo deste estudo é avaliar a resposta à melatonina como um sincronizador do ritmo sono-vigília, neuromodulador, mieloprotetor e genoprotetor nos efeitos induzidas pela quimioterapia em mulheres com câncer de mama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Luciana Antunes - Integrante / Fabiana Carvalho - Integrante / Eduarda Ghisleni - Integrante / Ana Claudia de Souza - Integrante / Mário Pedrazzoli - Integrante / Jorge Villanova Biazus - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / NDACAO DE AMPRA A PESQUISA DO HCPA - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Limiares de dor, níveis séricos e variantes genéticas de serotonina em fibromialgia: uma associação de base familar
Descrição: A fibromialgia é uma síndrome caracterizada por dor crônica e difusa em pontos musculares anatomicamente definidos sem evidências de lesões ou sinais inflamatórios clínicos e laboratoriais. O quadro clínico se caracteriza por dor crônica generalizada há mais de três meses, insônia, ansiedade e/ou depressão, fadiga, parestesia, rigidez articular, e alterações digestivas, o que confunde o diagnóstico, que por sua vez é predominantemente clínico. Acomete preferencialmente mulheres entre 30 e 50 anos. Sua etiologia ainda não está elucidada, porém o mecanismo patológico mais discutido é o de uma alteração na percepção da dor, mediada por neurotransmissores excitatórios e inibitórios no Sistema Nervoso Central, aspectos genéticas e situações de estresse. Nesse contexto, estudos são necessários para identificar polimorfismos genéticos específicos de serotonina que estão associados com um risco mais elevado de desenvolver a doença. O objetivo do presente estudo é investigar a associação entre limiares de dor, níveis séricos e polimorfismos de serotonina em pacientes com fibromialgia e suas filhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Andressa de Souza - Integrante / Ana Maria Lima do Rêgo de Abreu - Integrante.
2014 - 2017
Desenvolvimento de aparato de estimulação transcranina de corrente continua (ETCC) para uso domiciliar
Descrição: A Neuromodulação se caracteriza por ser uma técnica que tem como princípio a neuro-estimulação para produzir inibição ou excitação cortical. A ETCC (estimulação transcraniana de corrente contínua) é um método de estimulação cerebral não invasivo que serve para modular a excitabilidade cortical, usando corrente contínua de baixa intensidade (1-2mA) direcionada para o escalpo via eletrodos cátodos e ânodos; a corrente atinge o córtex, produzindo hiperpolarização ou despolarização do potencial de membrana axonal. Evidências têm demonstrado que este método se apresenta como técnica que pode alterar redes neurais corticais e subcorticais. Esta técnica tem sido utilizada no tratamento de doenças psiquiátricas, como depressão, mania aguda, transtorno afetivo bipolar pânico, alucinações, transtorno obsessivo compulsivo, esquizofrenia, síndrome de abstinência, reabilitação após-AVC e síndromes dolorosas como dor neuropática, migrânea, dor da pancreatite crônica e fibromialgia. Trata-se de técnica de baixo custo, praticamente sem efeitos adversos e que exerce o efeito terapêutico por vias neurmodulatórias por vias distintas às ativadas por fármacos. Neste cenário se insere a importância de desenvolver dispositivos para uso domiciliar, de baixo custo, fácil utilização e assim possibilitar a manutenção do beneficio observado em estudos com uso frequente e supervisionado realizado em centros de atendimento. A utilização em longo prazo se torna inviável por demandar o deslocamento dos pacientes a centros de atendimento, mais de uma vez na semana, retirando o paciente de suas atividades, tendo custo com deslocamento e sobrecarga do sistema de saúde. 
No entanto, para que esta técnica possa ser utilizada em domicilio, de maneira segura, necessitamos de aparatos simples, de fácil utilização, seguros, com dispositivos de segurança programáveis para permitir o uso de maneira apropriada ao contexto especifico de cada  patologia. Este projeto será desenvolvido com este propósito. Vincula-se a estes aspectos relacionados ao método o desenvolvimento de aparelhos com estas características. Outra questão a ser respondida é o efeito da estimulação em longo prazo, possível se existir aparelhos de estimulação com as características supracitadas e que possa ser acessível á população.  Isto pode permitir que a técnica venha se constituir uma real opção terapêutica ao tratamento de patologias, até então tratadas com ênfase na terapêutica farmacológica. A ETCC apresenta-se como uma opção não farmacológica que poderá oferecida à neste contexto sociedade. 
Ressalta-se que, caso o benefício seja demonstrado, o impacto será de grande relevância aos pacientes e à sociedade, pois se trata de técnicas focais e de baixo custo. Por serem focais não apresentam os efeitos adversos dos tratamentos farmacológicos convencionais. Adicionalmente, poderão se constituir como técnicas aditivas à farmacoterapia tanto na dor quanto no tratamento de outros transtornos neuropsiquiátricos.  As vantagens desta técnica de neuromodulação, embora iniciada no século passado, têm sido pouco exploradas. Possivelmente, devido à falta de suporte para investigação em maior escala, por não serem de interesse da indústria farmacêutica. Portanto, novos estudos devem ser estimulados para aprofundar o conhecimento sobre seus efeitos e mecanismos implicados. Caso seja confirmada a eficácia deste método para uso domiciliar, o impacto terapêutico será indubitavelmente de grande importância. No entanto, para que este projeto se concretize, dependemos de suporte para o desenvolvimento e validação do aparelho de ETCC para uso domiciliar, permitindo então que o conhecimento qualificado possa ser aplicado ao contexto clínico, assim como avançar no desenvolvimento desta área da neurociência no Brasil. Portanto, o objetivo deste estudo é desenvolver aparelho de ETCC para uso domiciliar.O objetivo deste est. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Sanches, Paulo Roberto - Integrante / Laste, Gabriela - Integrante / DEITOS, ALÍCIA - Integrante / Iraci Lucena da Silva Torres - Integrante / DUSSÁN-SARRIA, JAIRO - Integrante / Fabiana Carvalho - Integrante / Rafael Vercelino - Integrante / Adriana Ferreira Silva - Integrante / Joanna Ripoll Rozisky - Integrante.
2014 - 2017
Avaliação do efeito potencializador da estimulação transcraniana de corrente contínua (ETCC) sobre a analgesia opióide em limiares de dor em humanos.
Descrição: A dor é um sintoma prevalente na medicina e o papel dos diversos opióides é valioso no tratamento da dor moderada a grave. Várias tecnologias de estimulação do cérebro, incluindo a estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC), estão emergindo como opções terapêutica para diversas condições de dor. O efeito da ETCC foi demonstrado na percepção sensorial, na diminuição do limiar de dor aguda em voluntários saudáveis e em várias condições dolorosas crônicas. Existem evidências quanto ao uso da ETCC e sua participação por meio de diversos mecanismos na modulação cortical, incluindo a regulação de vários neurotransmissores, dentre eles os opiáceos. No contexto de neuroestimulação, sistema opioidérgico e modulação cortical da dor, delimita-se a hipótese de um possível efeito potencializador da aplicação clínica do ETCC sobre a analgesia opióide. Avaliar o potencial efeito aditivo da ETCC comparado ao placebo-sham na analgesia opióide sobre os limiares de dor em modelo experimental nociceptivo em voluntários saudáveis. Ensaio clínico randomizado, cego, paralelo, que será realizado no centro de pesquisas clínicas do HCPA. Serão incluídos 48 homens saudáveis, voluntários da comunidade, com idade entre 18 e 40 anos, cursando o nível superior de escolaridade. Os sujeitos serão randomizados em quatro grupos combinando opioide ou placebo com ETCC ou ETCC-sham. Serão avaliados os limiares de dor ao estímulo térmico, conditioned pain modulation e áreas recrutadas por meio do NIRS. Também serão avaliados níveis de sedação, níveis de ansiedade e  a atividade elétrica cerebral através do BIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / André Schwertner - Integrante / Luciana Cadore Stefani, - Integrante / Gilberto Braulio - Integrante / Hugo Ribeiro - Integrante.
2014 - 2017
Efeito da Estimulação Transcraniana por Corrente Contínua (ETCC) em um modelo animal do Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Iraci Lucena da Silva Torres em 19/01/2016.
Descrição: O Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH) é uma das síndromes psiquiátricas que mais acomete crianças, com altas taxas de prevalência também na vida adulta. Sua fisiopatologia envolve distúrbios em vias catecolaminérgicas que inervam áreas cerebrais responsáveis por funções cognitivas. O tratamento se baseia na reorganização das aferências catecolaminérgicas, principalmente dopaminérgicas, sendo o metilfenidato a droga de primeira escolha. Há, no TDAH, elevada comorbidade com síndromes de abuso de substância, e acredita-se que um dos fatores responsáveis seja o distúrbio da via mesocorticolímbica, envolvida na fisiopatologia de ambos os transtornos. Os Ratos Espontaneamente Hipertensos (SHR) são considerados um bom modelo animal de TDAH por possuírem características neurobiológicas e comportamentais semelhantes às encontradas na doença, além de apresentarem um consumo elevado de diversos tipos de substâncias de abuso. A Estimulação Transcraniana por Corrente Contínua (ETCC) é uma técnica de es¬timulação cerebral não-invasiva com efeitos terapêuticos similares aos da estimulação invasiva, apesar de oferecer um método menos focal da estimulação do cérebro. A aplicação é simples e oferece pouco ou nenhum risco. Ela tem demonstrado bons resultados em pacientes com alterações da excitabilidade cortical, por exemplo na distonia focal, cefaleia, dor crônica, depressão e epilepsia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wolnei Caumo - Integrante / Vanessa Leal Scarabelot - Integrante / Liciane Fernandes Medeiros - Integrante / Andressa de Souza - Integrante / Carla de Oliveira - Integrante / Iraci Lucena da Silva Torres - Coordenador / Douglas Teixeira Leffa - Integrante.
2014 - 2016
Impacto da estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) na resposta comportamental e neuroquímica de ratos submetidos a um modelo de neuralgia trigeminal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Iraci Lucena da Silva Torres em 19/01/2016.
Descrição: O presente trabalho tem como finalidade avaliar a eficácia da eletroestimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) em um modelo animal de dor neuropática orofacial (neuralgia trigeminal). Para tanto serão avaliados a resposta nociceptiva e alguns parâmetros neuroquímicos. Todos os procedimentos experimentais serão realizados na Unidade de Experimentação Animal do Hospital de Clínicas de Porto Alegre e no Departamento de Farmacologia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Espera-se, que ao concluir este estudo, tenha-se melhor entendimento da fisiopatologia da dor neuropática, assim como os efeitos neuroquímicos da ETCC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Integrante / Vanessa Leal Scarabelot - Integrante / Iraci Lucena da Silva Torres - Coordenador / alexandre quevedo - Integrante / Felipe Fregni - Integrante / Etiane Callai - Integrante.
2014 - 2016
Impacto do exercício físico na hiperalgesia induzida pela administração repetida de morfina em ratos neonatos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Iraci Lucena da Silva Torres em 19/01/2016.
Descrição: Considerando a relevância do tema este projeto tem como objetivo avaliar o impacto da administração repetida de morfina em ratos infantes (P8 à P14) em respostas comportamentais e neuroquímicas em curto (P16), em médio (P30) e em longo prazo (P60). Será avaliada resposta nociceptiva (Randall & Selitto e Teste da Formalina, Placa quente) e alodínia mecânica (Von-frey) com e sem exposição prévia a exercício físico (esteira). Também serão avaliadas: a atividade e expressão da enzima acetilcolinesterase e a expressão de receptores muscarínicos em medula espinhal. Neste contexto, torna-se importante o desenvolvimento de estudos com modelos animais focados em sistemas de neurotransmissão envolvidos com mecanismos de dor, que contribuam para o melhor entendimento de resposta farmacológica de neonatos e crianças no primeiro ano de vida. O conhecimento de possíveis alterações neuroquímicas decorrentes da exposição repetida à morfina contribuirão para o aprimoramento da farmacologia clinica em indivíduos de menor idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Integrante / Vanessa Leal Scarabelot - Integrante / Andressa de Souza - Integrante / Iraci Lucena da Silva Torres - Coordenador / Rafael Vercelino - Integrante / Éllen Almeida Nunes - Integrante.
2014 - 2016
Efeito da estimulação transcraniana por corrente continua (ETCC) no período pré-operatório de tratamento cirúrgico de hálux valgo
Descrição: As deformidades do antepé são importantes causas de dor e desconforto para os pés e acometem cerca de 80% da população geral, com predominância na população feminina. Entre as deformidades comuns do antepé de adolescentes e adultos encontra-se o hálux valgo. Para atingir a cura desta deformidade, faz-se necessário o tratamento cirúrgico. A estimulação transcraniana de corrente contínua (ETCC) é uma técnica não invasiva, que visa à modulação do sistema nervoso central para controle da dor, podendo vir a se tornar uma opção terapêutica da dor pós-operatória. Neste estudo optou-se pelo uso da ETCC para estimular o córtex cerebral por ter eficácia demonstrada em síndromes dolorosas, por ser uma técnica não invasiva, apresentar baixo custo, ser de fácil aplicação em comparação com outras técnicas de neuroestimulação e sobretudo, pelo seu potencial de contra-regular as alterações neuroplásticas mal-adaptativas associadas à dor crônica. Este estudo objetiva avaliar o efeito da ETCC comparada ao ETCC-sham no controle da dor (escores na escala análogo visual de dor, limiar de dor e sistema modulador descendente da dor), ansiedade peri-operatória, consumo de analgésicos no pós-operatório e na reabilitação de pacientes com artralgia da articulação metatarsofalangeana (1ªAMF) submetidas a tratamento cirúrgico de hálux valgus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Andressa de Souza - Integrante / Hugo Ribeiro - Integrante / Jairo Alberto Dussan Sarria - Integrante / Ricardo Bertol Sesterhenn - Integrante.
2014 - 2016
Impacto do serviço de dor aguda no tempo de hospitalização e custos hospitalares
Descrição: É unânime entre os profissionais multidisciplinares da área da saúde que a recuperação de um paciente está ligada diretamente a intensidade de dor e ao conjunto de estratégias para otimizar a convalescença. Os estudos ao redor do mundo nos remetem para a iminente necessidade dos hospitais manterem um serviço de dor aguda no pós-operatório, pois é sabido que desta forma, através do melhor tratamento da dor aumenta a probabilidade de estabelecer estratégias que melhorem a recuperação do paciente, atrelado a reduções na média do tempo de permanência (alta hospitalar), técnicas analgésicas mais eficazes e potencial redução de custos. Nosso desafio, no presente trabalho, é através de uma revisão bibliográfica e coleta de dados no pós-operatório do Hospital de Clínicas de Porto Alegre, contribuir para o surgimento de dados que corroborem para uma condução mais eficaz nos desfechos clínicos e custos do serviço de dor aguda do HCPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Lucina Cadore Stephani - Integrante / Anderson Miguel Capp - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação da capacidade atencional de pacientes fibromialgicas submetidas a intervenção com ETCC: ensaio clinico randomizado, cego, cruzado, controlado por placebo.
Descrição: A dor é uma resposta subjetiva, vinculada à sensibilidade e tolerância de cada indivíduo.
Quando um estímulo doloroso atinge o nosso corpo, as terminações nervosas e demais áreas sofrem alterações, interferindo na percepção e sensação de dor. Manifestações dolorosas são sinais de alerta a componentes que afetam o equilíbrio e harmonia do corpo. Estes sinais dolorosos possuem repercussões fisiológicas, cognitivas e psicossociais, as quais comprometem a qualidade das relações interpessoais. No
caso de  fibromiálgicos que apresentam alterações nas atividades que requerem atenção, os estímulos dolorosos limitam a sua interação com o meio em que vivem. Devido a diferentes fatores que podem estar alterados nos pacientes com dor crônica, se faz necessário o desenvolvimento de tratamentos que interfiram em mecanismos diversos relacionados direta ou indiretamente à dor, evitando a sua cronicidade e a expansão de seus sinais e sintomas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / LASTE, G. - Integrante / Aline Patricia Brietzke - Integrante / Adriana Ferreira Silva - Integrante / Joanna Ripoll Rozisky - Integrante / Alicia Deitos - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação de limiares de dor e função do sistema modulatório descendente de filhas de pacientes fibromialgicas comparado a filhas de saudáveis
Descrição: A fibromialgia é entendida como uma síndrome caracterizada por dor crônica generalizada. Está associada a alterações neuronais, sensações de fadiga, ansiedade e depressão. Esta síndrome está relacionada ao sistema musculoesquelético, onde as pacientes apresentam a hiperalgesia (sensibilização) ou alodinia (dor ao estímulo não nocivo). O Fator Neurotrófico Derivado do Cérebro (BDNF) encontrado nas vias descendentes de modulação da dor pode ser um importante marcador bioquímico de processos dolorosos. Ele é encontrado no sistema nervoso central (SNC) e tem papel importante nos processos de crescimento e diferenciação de células neurais, modulação sináptica e no sistema nervoso periférico. Tendo em vista o envolvimento do BDNF como possível biomarcador na síndrome fibromiálgica, este estudo objetiva compreender a relação entre o processo desta patologia e fatores genéticos, como o polimorfismo BDNF (Val66Met) em filhas de mulheres com fibromialgia, comparado com filhas de mulheres sem fibromialgia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Andressa de Souza - Integrante / Régis Júnior Muniz - Integrante.Financiador(es): NDACAO DE AMPRA A PESQUISA DO HCPA - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Fatores associados com o panorama epidemiológico da malária no Garimpo do Lourenço no norte do Brasil: Série Temporal
Descrição: A malária é reconhecida como um grave problema de saúde pública no mundo e, dentre as doenças transmissíveis, hoje é um dos principais problemas brasileiros. Os garimpos abertos, os assentamentos espontâneos e zonas novas de colonização têm alta incidência de malária, em função das atividades de desmatamento e da concentração de suscetíveis entre recém-chegados, quase sempre não-imunes. Em 1980 no Amapá, existia apenas um núcleo isolado no garimpo do Lourenço e em 1984 passaram a existir 57 garimpos, com uma população de 12.000 garimpeiros, ocasião em que concentrava 79% da malária do estado. A malária nos garimpos mostra-se muito agressiva, devido às péssimas condições de vida e em geral estes trabalhadores desconhecem o modo de transmissão da malária, não adotam práticas de proteção individual (mosquiteiros, telas, repelentes, etc), se automedicam e, além disso, existem portadores assintomáticos. Diante do exposto, surge o seguinte questionamento: O que mantém a alta prevalência de malária dentro dos garimpos? O objetivo do estudo é estimar a prevalência da malária no Garimpo do Lourenço no período de 2003 a 2011, reconstruindo o perfil epidemiológico da doença, com enfoque nos prováveis fatores que colaboraram com a manutenção da alta prevalência, além de identificar o tempo entre o aparecimento dos primeiros sintomas e a realização do diagnóstico, ou seja, o tempo de procura por tratamento, avaliar a associação entre o tempo de procura por tratamento com a espécie de plasmódio, a parasitemia, os anos de exposição à escola e as principais atividades dos últimos quinze dias, estimar as prevalências das espécies vivax e falciparum, identificar os tipos de tratamento e verificar a proporção das Lâminas de Verificação de Cura - LVC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Rosilene Ferreira Cardoso - Integrante / Josiele Latties dos Santos - Integrante / Regiane do Socorro Siqueira Barreto - Integrante.Financiador(es): NDACAO DE AMPRA A PESQUISA DO HCPA - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Estudo da relação entre tipologia circadiana, aspectos comportamentais e excitabilidade cortical em indivíduos saudáveis.
Descrição: O estudo das funções biológicas levando em conta sua ritmicidade tem galgado importância nos processos fisiológicos, fisiopatológicos e terapêuticos. A ritmicidade fenotípica define a tipologia circadiana que classifica os sujeitos em matutinos, vespertinos ou indiferentes. Esta classificação é feita levando em conta a preferência para alocar o horário para dormir e para realizar as atividades diárias. Esta tipologia é em parte definida pela genética, cujos genes Clock constituem o sistema molecular de temporização circadiana. Esses genes, cuja expressão permite uma ritmicidade metabólica celular com período de aproximadamente 24h está presente em todas as células do organismo e responde ou sincroniza dependendo de sinais nervosos e humorais, sendo um destes genes o PER3. Embora o conhecimento entre as características circadianas fenotípica e genotípica tenha avançado, estudos adicionais devem ser realizados para compreender como estes fatores se relacionam com funções biológicas e características comportamentais.
A tipologia circadiana influencia tarefas de desempenho cognitivo nos diferentes turnos do dia, aspecto relevante para que os sujeitos possam alocar suas atividades laborais e de demanda cognitiva para o momento do dia mais apropriado. A tipologia vespertina tem sido associada a maior prevalência de sintomas depressivos, depressão maior e variação circadiana no limiar de dor. Quanto ao impacto do ritmo circadiano na reposta terapêutica citam-se a variação ao efeito dos opióides, anestésicos locais, benzodiazepínicos, anti-hipertensivos e quimioterápicos, dentre outros. Esta variação está relacionada a parâmetros farmacocinéticos e farmacodinâmicos, tais como a flutuação do fluxo sanguíneo hepático, expressão e sensibilidade de receptores e nível de atividade autonômica (REF).
Considerando a relação entre as funções biológicas e a ritmicidade circadiana propomos este estudo, cuja finalidade é estudar a relação entre a tipologia circadiana fenotípica e genotípica com parâmetros comportamentais relacionados ao limiar de dor como o catastrofismo, coping e resiliência. A partir do conhecimento da tipologia genotípica num segundo momento, serão avaliados sujeitos que apresentarem os genótipos homozigotos para o VNTR do gene PER3 cuja questão de interesse é estudar a relação destes genes, excitabilidade cortical e limiar de dor. Para delimitar o conhecimento sobre esta questão de pesquisa, realizamos uma revisão sistemática da literatura.
Estudo da primeira etapa:
Objetivo primário:
Estudar a relação entre a tipologia circadiana fenotípica e aspectos com¬porta¬¬mentais em indivíduos saudáveis.
Objetivos secundários:
Estudar a correlação entre a tipologia circadiana e o nível de pensamento catastrófico.
Estudar a correlação entre a tipologia circadiana e coping.  
Estudar a correlação entre a tipologia circadiana e o nível de resiliência. 
Estudo da segunda etapa
Objetivo primário:
Estuda a correlação entre a caraterística genotípica, limiar de dor e excitabili¬dade cortical em diferentes turnos do dia.
Objetivos secundários:
Estudar a correlação da presença dos genótipos homozigotos para o VNTR do gene PER3 e o limiar de excitabilidade cortical em diferentes momentos do dia
Estudar a correlação da presença dos genótipos homozigotos para o VNTR do gene PER3 e o limiar de dor em diferentes momentos do dia.
A pesquisa se caracteriza como estudo transversal observacional. Será realizada no Laboratório de Dor & Neuromodulação do Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA), em Porto Alegre, RS. Esta pesquisa faz parte de um estudo multicêntrico, sendo a instituição proponente a Escola de Artes, Ciências e Humanidades - EACH/USP. A amostra inicial da pesquisa será de 600 participantes estudantes universitários. A pesquisa terá duas fases. A primeira, com análise de 600 participantes, determinará o cronotipo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Fabiana Carvalho - Integrante / Rafael Vercelino - Integrante.
2013 - 2014
Efeito da melatonina à estimulação elétrica transcraniana de corrente continua na neuroplasticidade e no limiar de dor em sujeitos saudáveis
Descrição: A partir do século XX, com as descobertas de que o córtex cerebral e outras estruturas centrais exerceriam ações inibitórias ou excitatórias sobre a transmissão do estímulo nociceptivo; realizadas através de uma linguagem química caracterizada como neurotransmissores, peptídeos, endocanabinóides, citocinas e hormônios, e a definição de neuroplasticidade, propiciam um melhor entendimento sobre os mecanismos neurobiológicos e conceituais da dor.
A melatonina destaca-se por ser um neurohormônio, que com sua ritmicidade exibe ação sistêmica e diversificada em processos fisiológicos e patológicos, por apresentar receptores amplamente distribuídos a nível medular e cerebral e ter ações relacionadas a diversas vias como serotonérgica, opióide, gabaérgica, exerce atividade antiinflamatória, analgésica, entre outras. O desenvolvimento de técnicas de neuromodulação como a estimulação transcraniana de corrente contínua (tDCS), revelam alteração nas redes corticais e subcorticais, e portanto, na atividade neuronal, exibindo melhora da dor caracterizada como crônica.
A associação do tDCS combinada ao uso do fármaco melatonina na avaliação do limiar de dor não tem sido explorado. Daí, a necessidade de avaliarmos as modificações funcionais induzidas no processo de neuroplasticidade vinculada ao efeito combinado da melatonina ao tDCS no limiar de dor, devido a importância sócio-econômica e o impacto negativo no indivíduo que padece com dor crônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Gabriela Laste - Integrante / DUSSÁN-SARRIA, JAIRO - Integrante / Nadia Regina Jardim da Silva - Integrante.
2012 - 2016
Estudo do cérebro por neuroimagem funcional óptica em pacientes com dor crônica usando estimulação transcraniana
Descrição: A dor crônica é um processo mal adaptativo por disfunção do sistema nervoso que afeta mais de 30% da população mundial. Embora se conheça mecanismos fisiopatogênicos que desencadeiam e sustenta este processo, a compreensão do efeito terapêutico na matriz da dor, constituída por múltiplos centros de domínio cortical e subcortical poderia proporcionar melhor base de conhecimento diagnóstica e terapêutica.  Este ensaio clinico, randomizado (RCT), cego controlado com placebo-sham se insere em nossas linhas de investigação multidisciplinares, focando nos mecanismos de neuroplasticidade, com ênfase no estudo da dor. Nossos alvos de investigaçao são mecanismos neurobiológicos, diagnósticos e terapêuticos por neuromodulção não-farmacológica.  São de interesse maior estratégias para acessar a função cerebral em tempo real usando parâmetros eletofisiológicos a estímulos magnéticos e nociceptivos padronizados.  Este projeto propõe adicionar um método inovador, que permite mapear em tempo real as áreas das redes neurais corticais e subcorticais associadas à função. Trata-se da espectroscopia com método óptico de neuroimagem funcional. Técnica útil ao estudo fisiológico, fisiopatológico e terapêutico no campo da neurociência clinica. Esta aquisição oportuniza a formação de estrutura de pesquisa equiparável aos centros de excelência internacional. Neste RCT avaliaremos os processos neurofisiológicos cerebrais com o método óptico de neuroimagem funcional (NIRS) e excitabilidade cortical ao estimulo magnético transcraniano em pacientes com dor crônica, submetidos à aplicação de tDCs, administração de pregabalina e a combinação de ambas. A propósito, conta com a participação do Laboratory of Neuromodulation da Harvard Medical School e o Laboratory of Clinical Neurophysiology da universidade de Goettingen (Alemanha) e dos grupos que investigam mecanismos de neuroplasticade e esquizofrenia de nossa universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Paulo Silva Belmonte de Abreu - Integrante / Izabel Crisitna Custodio de Souza - Integrante / FELIPEL FREGNI - Integrante / Torres, Iraci da Silva Lucena - Integrante / Flavio Pereira Kapczinsk - Integrante / Michael A. Nitsche - Integrante.
2012 - 2014
Efeito da estimulação magnética na neuromodulação cortical, subcortical e nos limiares de dor em pacientes com dor crônica miofascial
Descrição: Cerca de 30% da população mundial sofre de dor. Nos EUA, a prevalência de dor crônica na população é de 30%, já no Brasil, poucos estudos de prevalência foram feitos no âmbito nacional, mas em salvador há prevalência de 41,4% de presença de dor crônica em estudo com pequena amostra populacional. Esses dados demonstram a grande necessidade de estudos direcionados a descobertas que contribuam com o desenvolvimento de tratamentos mais eficazes para portadores de síndromes dolorosas crônicas (Johannes et al 2010; Sa et al, 2008).
A cronificação da dor pode ocorrer por diversos meios, seja por lesões físicas ou psicológicas. Sobretudo, seja qual for o antecedente, sua instalação se dá devido a mecanismos de neuroplasticidade, nesse caso não funcional, chamada de plasticidade mal adaptativa. Esse processo e os sintomas associados ao quadro de dor crônica tornam o seu tratamento um grande desafio para os profissionais da área da saúde. Para se obter resultado positivo, é necessário modular todas as dimensões envolvidas no processamento da dor, incluindo o reaprendizado funcional (Fregni et al, 2012).
Assim sendo, este estudo, o qual faz parte de um projeto maior direcionado a investigar os diversos desfechos associados aos quadros de dor crônica, objetiva examinar a hipótese de que a aplicação de terapêuticas neuromodulatórias centrais e periféricas possam ter impacto positivo nos limiares de dor e na excitabilidade cortical de indivíduos com doenças musculoesqueléticas crônicas do complexo cérvico-crânio-mandibular com componente miofascial. Caracteriza-se por ser um ensaio clínico randomizado, cego, em paralelo, controlado com placebo-sham. 
O objetivo primário do presente estudo é verificar a relação entre a estimulação magnética transcraniana (rTMS), limiares de dor, capacidade funcional e qualidade de vida em indivíduos com dor crônica miofascial do complexo crânio-cervico-maxilar.
Objetivos secundários
Comparar o efeito de técnicas de estimulação magnética transcraniana (neuromodulação central) com o efeito de técnicas controladas por placebo sham, nos seguintes desfechos:
1. Função das vias nociceptivas cortical e subcortical 
2. Capacidade funcional 
3. Qualidade de vida
4. Níveis de dor pela escala EAV. 
4. Limiar de dor ao teste de pressão mecânica e ao estímulo termo-algésico;
5. Avaliação do sistema modulatório central de dor através do DNIC (Diffuse noxious inhibitory control).
MÉTODOS
 Delineamentos gerais: Ensaio clínico randomizado, cego, em paralelo, controlado com placebo-sham. 
 Definição dos fatores e desfechos do estudo:
Fator: Estimulação elétrica transcraniana.
Desfechos eletrofisiológicos e de limiar de dor
Primários
- Limiares de calor ao estímulo termo-algésico.
- Limiares de dor ao estímulo termo-algésico.
- Tolerância máxima à dor ao estímulo termo-algésico. 
Secundários 
- Limiar de tolerância à dor à algometria de pressão.
- Efeito modulatório córtico¿espinal descendente por meio do DNIC e da avaliação do limiar motor.
Desfechos clínicos primários:
- Escores diários de dor, escores diários de sono, capacidade funcional para atividades da vida diária, qualidade de vida, estado de saúde física, mental e nível de pensamento catastrófico. 
Desfechos clínicos secundários: Desfecho clínico em longo prazo Aplicar-se-á via telefônica, por meio de questionário, escala para avaliação da qualidade de vida (WHOQOL) e escala para avaliação da dor (escala funcional de dor). Estes instrumentos serão 15, 30 e 90 dias após o término do estudo.
Logística
Os estudos serão realizados no Serviço de Dor e Medicina Paliativa do Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA), no Serviço de Neurologia do HCPA e no Serviço de Psiquiatria do HCPA. Serão utilizadas as áreas de pesquisa do Hospital de Clínicas de Porto Alegre como:
1.	Centro de Pesquisa Clínica do HCPA (CPC), onde serão utilizados os consultórios e realizadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Letizzia Dall´Agnol - Integrante.
2012 - 2014
Associação entre a produção de melatonina pela pineal com marcadores de atividade neurotrófica na dor crônica musculoesquelética e visceral, estudo transversal
Descrição: A dor crônica, assim como os transtornos neuropsiquiátricos, possui alto impacto social por gerar o afastamento de atividades diárias e aposentadoria precoce, constiuindo-se um problema de saúde pública. Dor crônica é definida como uma experiência psicofisiológica desagradável, que se estende além do período esperado de cura, no qual a presença e a intensidade da dor não são justificáveis pela patologia de base, sendo classificada tipologicamente de três formas: nociceptiva, neuropática e psicossomática. A dor nociceptiva é desencadeada pela contínua estimulação de nociceptores aferentes primários e pode ser somática, correspondendo aos receptores da pele e sistema musculoesquelético (osteoartrite), ou visceral (endometriose). Ainda, a dor crônica pode ser com (ex.: endometrioses) e sem lesão presente (ex.: fibromialgia). A dor crônica cursa com sintomas psiquiátricos e alterações do ritmo sono vigília. Esta condição e expressão do estresse prolongado que induz exaustão do eixo hipotálamo-pituitária-adrenal (HPA). Essa situação pode dar origem a um ciclo vicioso em que os baixos níveis de cortisol induzem secreção mediadora inflamatória (ex: fator de necrose tumoral - TNF), que, em seguida, inibem a síntese da melatonina que pode ser avaliada em pacientes por meio dos níveis do metabólito 6-sulfatoximelatonina na urina. Além disso, esses mediadores ativados podem levar a uma alteração dos fatores neurotróficos, como o BDNF, S100β, e NGF e consequentemente alteração na excitabilidade neuronal (como exemplo pelas vias gabaérgica e glutamatérgica). Evidências têm demonstrado que sono de má qualidade cursa com instabilidade sináptica, baixo limiar de dor, piora da memória e irritabildiade, donde se hipotetiza que a redução dos níveis de melatonina corrobore por este processo neurplástico de instabilização sinátptica. Considerando que em estudos prévios, na dor pélvica cronica associada a endometriose e na fibromilagia, temos demonstrado que o uso da melatonina em longo prazo induziu elevação dos níveis séricos de BDNF, um maracador de neuroplasticidade. Faz sentido explorar em maior profundidade a relação entre a produção da melatonina pela pineal e a secreção de marcadores de neuroplasticidade como o BDNF, S100β, e NGF. Portanto, este estudo objetiva investigar a associação da produção de melatonina (6-sulfatoximelatonina) pela pineal com marcadores de atividade neurotrófica na dor musculoesquelética e visceral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Simone de Azevedo Zanette - Integrante / Gabriela Laste - Integrante / Alicia Deitos - Integrante / Eduarda Ghisleni - Integrante.
2012 - Atual
Efeito do atenolol como potencializador aos antimalaricos na infecção pelo Plasmodium falciparum - Ensaio Clínico Randomizado Duplo Cego controlado com Placebo
Descrição: A malária é uma doença endêmica na Amazônia Brasileira e o P. falciparum proporciona a forma mais grave da doença. . A melatonina, hormônio que entre outras funções regula a temperatura do corpo é ¿peça-chave¿ no processo da infecção pelo plasmódio, sincronizando com os receptores na membrana dos plasmódios, aumentando a agressividade da doença. Segundo estudos na USP (Universidade de São Paulo), a melatonina dá o sinal para que os parasitas se multipliquem e invadam a corrente sanguínea, todos ao mesmo tempo, numa sincronia que impede o sistema imunológico de controlar a infecção.O objetivo do estudo é comparar o efeito do atenolol e do placebo quando associados aos antimaláricos na infecção pelo Plasmodium falciparum.O estudo será realizado no hospital de emergência, e estimou-se que seriam necessários 30 pacientes (15 em cada braço) para detectar um tamanho de efeito igual (diferença na média padronizada) 20% na comparação do tratamento usando atenolol com o placebo, considerando um nível de significância (alfa) de 0.05 e um poder de 90%. Para garantir o poder do estudo, a amostra será aumentada em 20%, totalizando 36 pacientes. Serão inclusos no estudo, pacientes adultos, com idade de 18 a 40 anos, com diagnóstico positivo para malária falciparum sem complicação, sem históricos de cardiopatias ou outras patologias crônicas de base, atendidas no Hospital de emergência. Após o diagnóstico de malária, o paciente será submetido a um questionário, ao eletrocardiograma, ao AUDIT e, se o mesmo apresentar o perfil adequado,
receberá o antimalárico e o atenolol 50 mg ou placebo, sendo ofertado ao paciente a cada 12 horas por três dias, que é o tempo do tratamento de malária falciparum não complicada. A cada dosagem o paciente será avaliado pela Escala Analógica Visual para observar a melhora de sintomas clínicos. A coleta da lâmina será para verificar o tempo de negativação da doença avaliada através da gota espessa, colhida da polpa digital, sendo a primeira, para fazer o diagnóstico e a cada dia será colhida uma nova lâmina, num total de quatro e no sétimo dia após o término do tratamento, será realizada a coleta da última lâmina para constatar a cura. A dosagem de 6-sulfatoximelatonina ¿ teste para avaliar o tônus autonômico simpático via modulação do eixo pineal, servirá para verificar o bloqueio na produção de melatonina pelo atenolol através da dosagem dos níveis de 6-sulfatoximelatonina urinária e, a urina será coletada antes de administrar os antimaláricos e, a primeira urina da manhã de cada dia de tratamento, num total de 4 amostras. Os pacientes serão instruídos quanto a importância da coleta da urina. O material será coletado em vários frascos de acordo com o período da coleta permitindo detectar variações do ritmo de produção de melatonina. A dosagem de 6-sulfatoximelatonina será feita por ELISA no Laboratório do Centro de Pesquisa Experimental do HCPA. Os níveis urinários deste metabólito avaliarão o efeito supressor da produção de melatonina com o uso do ß-bloqueador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Izabel Crisitna Custodio de Souza - Integrante / Rosilene Ferreira Cardoso - Integrante / Iraci Lucena da Silva Torres - Integrante / Luciana Granzotto Dias - Integrante.
2011 - 2017
Efeito da estimulação transcraniana de corrente contínua e da eletro-acupuntura na dor, capacidade funcional e excitabilidade cortical de pacientes com osteoartrite
Descrição: A osteoartrite é uma doença articular degenerativa caracterizada por rigidez matinal, limitação funcional; dor à palpação, à sobrecarga articular, ao final do dia e após período de repouso (dor protocinética). Acomete preferencialmente os joelhos. A dor crônica e o desequilíbrio biomecânico promovem síndrome miofascial secundária (56, 4, 43). A etiologia da OA é heterogênea e complexa com causas não completamente elucidadas, mas sabe-se que há fatores genéticos, estresse biomecânico à cartilagem articular e osso subcondral, associadas às mudanças bioquímicas na cartilagem articular e membrana sinovial (1, 40, 29). Os condrócitos provavelmente são as células mais importantes no processo de osteoartrite, exibindo numerosas anormalidades metabólicas, dentre elas, a liberação de citocinas.  A interleucina 1 (IL-1) é provavelmente a citocina mais envolvida na degradação da cartilagem, atuando em múltiplas vias.O BDNF é uma neurotrofina que regula a integridade e diferenciação dos neurônios durante o desenvolvimento, está também envolvida em várias funções na vida adulta, incluindo o processo de plasticidade neuronal. A expressão do BDNF no SNC é modificada por acometimentos diversos, tais como estresse, isquemia, hipoglicemia, depressão etc. Também pode funcionar em mecanismos adaptativos essenciais, exercendo papel crucial no processo de potenciação sináptica de longa duração, mecanismo de neuroplasticidade fundamental para desencadear e sustentar o processo de memória da dor. As recomendações atuais de tratamento, incluindo-se os guidelines do American College of Rheumatology e a European League of Associations of Rheumatology, focam o alívio da dor, rigidez e na melhora funcional. Não há terapias curativas (2). A acupuntura é largamente utilizada para controle da dor em diversas patologias (3) sendo este um dos seus efeitos mais proeminentes. Estudos têm sugerido que a analgesia pode ser iniciada pelo estímulo de fibras nervosas amielínicas finas e de alto limiar, que transmitem sinais através da medula espinal e daí para centros neurológicos específicos, estimulando a liberação de neurotransmissores que bloqueiam a transmissão do estímulo doloroso (22, 23, 24, 42, 47). O termo acupuntura pode ser confuso, para superar a confusão imposta pelo termo acupuntura e distingui-la de outras formas de agulhamento este estudo utiliza inserção de agulhas dependente primariamente das propriedades neurofisiológicas das estruturas anatômicas a serem estimuladas, o que determina a dose de acupuntura e a técnica de agulhamento.Uma modalidade de estimulação intramuscular que permite quantificar a intensidade de estímulo é a eletro-acupuntura (EAC), que na intensidade de 2 Hz acelera a liberação de encefalinas, beta-endorfinas e endomorfinas; na intensidade de 100Hz induz a liberação seletiva de dinorfinas (22). Recentemente desenvolveu-se interesse pelos métodos de estimulação cerebral não invasiva, tais como, estimulação magnética transcraniana (rTMS) e estimulação transcraniana de corrente contínua (tDCS). ). Técnicas de neuromodulação tem sido testadas em uma variedade de condições neuropsiquiátricas, como depressão maior, esquizofrenia, acidente vascular encefálico, dor crônica e doença de Parkinson. A estimulação transcraniana de corrente contínua (tDCS) é baseada na aplicação transcraniana direta de corrente fraca (geralmente acima de 2mA) através de eletrodos escalpeanos de uma forma não-invasiva, simples e indolor.Estudos tem demonstrado que o efeito após um curso de tratamento pode perdurar até pelo menos três meses .
Justificativa:
A osteoartrite de joelhos apresenta alta prevalência, que tende a aumentar com o envelhecimento da população. A limitada eficácia das intervenções farmacológicas estimula a busca de outras opções, com o intuito de incrementar o sucesso terapêutico. As opções não farmacológicas como IMS e tDCS , se demonstrad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Izabel Crisitna Custodio de Souza - Integrante / Letizzia Dall´Agnol - Integrante / Maria da Garça Tarragô - Integrante / VIDOR, LILIANE PINTO - Integrante / VOLZ, MAGDALENA SARAH - Integrante / Aline Patricia Brietzke - Integrante / DEITOS, ALICIA - Integrante / Iraci Lucena da Silva Torres - Integrante / Fernando Antonio Costa Xavier - Integrante / Camila Lino de Oliveira - Integrante.
2011 - 2015
Neuromodulação transcraniana como instrumento diaganóstico e terapêutico
Descrição: Trata-se de um projeto temático que tem como objetivos a investigaçao do efeito diagnóstico e terapêutico  da neuromodulação rTMS e TDCs como estratégias diagnósticas e terapêuticas no tratamento da dor aguda e crônica, função neuro-imune-endócrina, parâmetros neurofisiológicos, qualidade de vida e funcionalidade. Este temático é constituído de três projetos cujos títulos são os que seguem:
Efeito da estimulação magnética transcraniana na reabilitação de pacientes com dor crônica miofascial.
Efeito da estimulação transcraniana com corrente continua (TDCs) e laser no tratamento e reabilitação de pacientes com dor mifascial facial.
Efeito da estimulação magnética transcraniana no tratamento e reabilitação de pacientes com dor por pancreatite aguda. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Suzana Muller - Integrante / Iraci Lucena d Silva Torres - Integrante / Izabel Crisitna Custodio de Souza - Integrante / Pedro Schestatsky - Integrante / Liliane Pinto Vidor - Integrante / FELIPEL FREGNI - Integrante / Liciane Medeiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Laboratory of Neurmodulation/Departament of Physical Medicine & Rehabiliata - Cooperação / NDACAO DE AMPRA A PESQUISA DO HCPA - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Efeito da estimulação magnética transcraniana em pacientes com dor crônica  na neuromodulação cortical, subcortical  e autonômica
Descrição: As questões investigadas neste estudo contemplam importante problema de saúde pública, com prevalência crescente, que, segundo a OMS afeta 30% da população do mundo. Nossa hipótese de trabalho é que no curso fisiopatológico destas dores crônicas o sistema autonômico simpático exerça papel central para gerar e ou sustentar a disfunção deste circuito. Como pode ser observado, o sistema nervoso autônomo simpático (SNS) governa uma série de processos adaptativos às diferentes demandas do meio. Fato que explica porque a atividade autonômica simpática pode ser mensurada pelo registro eletro fisiológico da excitabilidade de fibras cutâneas. Isto se aplica também à avaliação do efeito da rTMS nos sistemas nociceptivos e autonômico por meio da resposta a certos estímulos usados para excitar fibras amielínicas do tipo C e A Delta. Dentre as técnicas de diagnóstico, deveria ser disponibilizado o Contatc Heat Evoked Potential Stimulator (CHEPS), que permite avaliar a função nociceptiva cortical e subcortical. Este estudo está sendo desenvolvido em cooperação com o Laboratory of Neuromodulation da Harvard Medical School. Os recursos diagnósticos e terapêuticos utilizados neste estudo são aplicáveis a um grande número de outras patologias que envolvem lesões das vias nociceptivas centrais e periféricas. Constituindo assim, novo recurso para avançar no estudo de terapêuticas farmacológicas e não farmacológicas no tratamento das dores agudas e crônicas. Hipotetiza-se que a rTMS (modulação central) e a eletroacupuntura (neuromodulação periférica) sejam pelo menos equivalentes nos desfechos e ambas superiores ao placebo sham. Também, que o uso combinado das técnicas tenha efeito aditivo e seja superior a cada uma delas isoladamente. Isto poderá permitir que se avance na indicação terapêutica de acordo com o processo fisiopatológico da dor, permitindo então, a investigação de seu impacto em estudos clínicos mais abrangentes. Enfaztiza-se que o foco de interesse maior é comparar o efei. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Paulo Silva Belmonte de Abreu - Integrante / Iraci Lucena d Silva Torres - Integrante / Liliane Pinto Vidor - Integrante / Cláudio Mendes Couto - Integrante / Izabel Cristina Custodio de Souza - Integrante / Liciane Medeiros - Integrante / Felipe Fregni - Integrante / Ross D. Zafonte - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Laboratory of Neurmodulation/Departament of Physical Medicine & Rehabiliata - Cooperação / Fundacao de Incentivo a Pesquisa do HCPA - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Efeito da estimulação magnética transcraniana repetida nos sintomas depressivos, vasomotores e qualidade de vida de pacientes climatéricas
Descrição: Trata-se de ensaio-clinico randomizado, cego, controlado com placebo sham cujo objetivo e avaliar a eficácia da rTMS em sintomas depressivos e na qualidade de vida de pacientes climatéricas. Os desfechos serao clinicos, laboratoriasi e eletrofisiologicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Izabel Cristina Custodio de Souza - Integrante / Paulo Belmonte Abreu - Integrante / Torres, Iraci da Silva Lucena - Integrante / Felipe Fregni - Integrante / Maria Celeste Wender - Integrante / Maria Ines Lobato - Integrante / Alicia Deitas - Integrante / André Schwertner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundacao de Incentivo a Pesquisa do HCPA - Auxílio
										financeiro / Children's Hospital Boston - Cooperação.
2011 - 2013
Eficácia das estimulações magnética transcraniana repetida e intramuscular: ensaio clínico, randomizado, cego, em paralelo, controlado com placebo-sham
Descrição: A osteoartrite é uma doença articular degenerativa caracterizada por rigidez matinal, limitação funcional; dor à palpação, à sobrecarga articular, ao final do dia e após período de repouso (dor protocinética). Observa-se alargamento ósseo, processo inflamatório leve, localizado, crepitação e limitação aos movimentos.Acomete preferencialmente os joelhos, cuja denominação é gonartrose. A dor crônica e o desequilíbrio biomecânico promovem síndrome miofascial secundária. Na população idosa, a osteoartrite (OA) é a principal causa de morbidade, limitação das atividades, déficit da. Associa-se a altos custos em saúde, principalmente indiretos, por faltas ao trabalho. As recomendações atuais de tratamento, incluindo-se os guidelines do American College of Rheumatology e a European League of Associations of Rheumatology, focam o alívio da dor, rigidez e na melhora funcional. Não há terapias curativas (2). A terapia farmacológica inclui analgésicos não opióides, antiinflamatórios não esteróides, analgésicos tópicos, analgésicos opióides, injeções intra-articulares de esteróides ou ácido hialurônico. A terapia não farmacológica inclui educação, assistência social, métodos físicos, ocupacionais, exercícios resistidos para manter a amplitude de movimento e aeróbios, perda de peso e, em casos específicos, palmilhas com elevação lateral. Além da investigação das técnicas de estimulação periféricas (acupuntura e EAC) é premente que se investigue a eficácia de outras técnicas de neuromodulação como a  estimulação transcraniana de corrente contínua (TDCs), já que a eficácia de intervenções farmacológicas são limitadas e acompanhadas de grande incidência de feitos adversos. Dentre as técnicas de neuromodulação central, consta a  TDCs que pode modular a via sensitiva a partir da ativação de zonas motoras. O objetivo deste projeto é avaliar a eficácia da  TDCs, na redução da dor, regulação do eixo imune-pineal, função autonômica e pensamento catastrófico, em relação ao tratamento sim. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Iraci Lucena d Silva Torres - Integrante / Izabel Cristina Custodio de Souza - Integrante / Felipe Fregni - Integrante / Maria da Garça Tarragô - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundacao de Incentivo a Pesquisa do HCPA - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Malária no Garimpo do Lourenço ? Norte do Brasil: Aspectos epidemiológicos e terapêuticos
Descrição: A malária é reconhecida como um grave problema de saúde pública no mundo, e dentre as doenças transmissíveis, a malária é hoje um dos principais problemas brasileiros. Estima-se que 40% da população está exposta ao risco de contrair a doença, em mais de 100 países e atingiu o mais alto número de casos no Brasil no ano de 1999. O Amapá apresentou a maior incidência, com 35.000 casos positivos no ano de 2000. No Brasil a Média é de 500 mil casos nos últimos 15 anos e a Amazônia Legal concentra 99,7% dos casos. Os principais condicionantes são o extrativismo mineral e vegetal, projetos de assentamentos, ocupação intensa e desordenada das áreas periféricas das cidades, alterações ambientais que potencializam a formação de criadouros. A exposição da população garimpeira, tanto com relação à malária que possui alta incidência dentro dos garimpos, quanto com relação a outros tipos de agravos, considerado como um grupo populacional com baixa escolaridade e com poucas informações a respeito das doenças os coloca numa condição de alto risco. Associado a este quadro, a ausência de serviços de saúde nestas áreas faz com que os mesmos não tenham acesso a serviços de prevenção e de assistência, adquirindo ao longo do tempo um organismo debilitado pelas freqüentes exposições. Diante do exposto, surge o seguinte questionamento: O que mantém a alta incidência de malária dentro dos garimpos?  Qual o tempo entre o início dos primeiros sintomas, do diagnóstico e o início do tratamento? A compreensão dessas diferenças pode se configurar  numa ferramenta importante para identificar transtornos na rede de atendimento e perfis de risco na população do garimpo e do seu entorno, decorrentes de fatores sociais atrelados  à sua história de vida, neste sentido, servirá para orientar as diretrizes do  programa de prevenção e tratamento da malária na Amazônia em áreas de risco e de difícil acesso como as áreas de garimpo. Também é premente que se investigue estratégias terapêuticas que possam pot. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Integrante / Regina Pekelmann Markus - Integrante / Iraci Lucena d Silva Torres - Integrante / Izabel Crisitna Custodio de Souza - Integrante / Rosilene Ferreira Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Adaptação e validação da escala de pensamento catastrófico de pacientes com dor crônica
Descrição: Dor crônica é uma doença debilitante, de natureza multifatorial, com conseqüências à condição física, psicológica e comportamental. A dor crônica musculoesquelética causa enorme sofrimento, interfere na qualidade de vida e na capacidade funcional para atividades da vida diária.  É acompanhada de maior incidência de sintomas de depressão, de ansiedade e de pensamentos catastróficos sobre a vida. A Pain Catastrophising Scale (PCP:S), questionário auto-aplicável com 13 itens, avalia a extensão do pensamento catastrófico e a sensação dos pacientes com relação à dor. Possui três componentes-chave na avaliação da dor crônica (desamparo, amplificação e ruminação da dor).  Sua pontuação varia de 0 a 52 pontos. Sabendo-se da influência que o pensamento catastrófico tem sobre o tratamento e da importância da sua avaliação, este estudo tem a finalidade  de traduzir, adaptar e validar para o português do Brasil a Pain Catastrophizing Scale.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Iraci Lucena d Silva Torres - Integrante / Izabel Crisitna Custodio de Souza - Integrante / Liliane Pinto Vidor - Integrante / Letizzia Dall´Agnol - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundacao de Incentivo a Pesquisa do HCPA - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Tradução, validação e adaptação da "Profile of Chronic Pain: Screen"
Descrição: Traduzir, adpatar e validar este instrumento para o Potuguês do Brasil. A dor crônica cursa com limitacóes funcionais não mensurável pelas escalas utlizadas habitulamente para avlaair o nível de dor. Um aspecto a salientar é que em pacientes com dor crônica a capacidade funcional  é mais relevante que a intensidade de dor em si. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Iraci Lucena d Silva Torres - Integrante / Izabel Crisitna Custodio de Souza - Integrante / Liliane Pinto Vidor - Integrante / Lucas Faé Gheller - Integrante / Pedro - Integrante / Letizzia Dall´Agnol - Integrante.
2010 - 2012
Função do eixo imune-pineal na Endometriose: Modulação adrenérgica e aspectos cronoterapêuticos
Descrição: Endometriose é doença crônica caracterizada pela implantação e crescimento de tecido endometrial fora da cavidade uterina. É recorrente, estrógeno-dependente, associada à resposta inflamatória generalizada da cavidade peritoneal. É a causa mais comum de dor pélvica crônica em idade reprodutiva, acometendo 22% das mulheres. Cursa com dismenorréia, infertilidade, dor pélvica crônica intensa que interfere no trabalho, vida social, sexualidade e estado emocional. O conjunto de sintomas desta patologia acomete sobremaneira a qualidade de vida de mulheres jovens. Embora os avanços na terapêutica tenham acontecido, apresentam limitado impacto no curso da doença, com resultados insatisfatórios e efeitos adversos pouco tolerados, como as alterações metabólicas. É neste cenário que se insere este estudo.Trata-se de um ensaio clínico-randomizado, duplo-cego, controlado com placebo cujo objetivo é comparar o efeito da melatonina 10 mg por via oral na  dosagem plasmática de mediadores inflamatórios, pró-inflamatórios, escores de diários de dor, capacidade funcional e qualidade de vida. Neste estudo serão incluídas 44 pacientes com endometriose documentada por videolaparoscopia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Iraci Torres - Integrante / Cláudia Carina Conceição dos Santos - Integrante / Gislene Dalferth Costa - Integrante / Izabel Cristina Custodio de Souza - Integrante / Franciele Busatto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundacao de Incentivo a Pesquisa do HCPA - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Relação entre a função autonômica, estresse aguda da vida diária e limiar nociceptivo a estímulos cutâneos
Descrição: A determinação dos limiares termo-algésicos, também conhecido como teste de quantificação sensitiva, é uma técnica validada para análise funcional da via nociceptiva (fibras finas, trato espinotalâmico e projeções corticais). É sabido que tal via pode ser modulada pelo estresse, mas há pouca documentação deste fenômeno em indivíduos saudáveis durante sua atividade laboral. O presente projeto avaliará os limiares de estudantes de medicina, livres de qualquer doença que possa afetar a excitabilidade da via da dor, antes e depois de um plantão médico. Para isso, utilizar-se-á um estimulador térmico baseado no princípio de Peltier, capaz de elevar a temperatura da pele localmente na velocidade de 1ºC/s. Nossa hipótese é que a via nociceptiva estará potencializada (limiares diminuídos) após uma jornada de trabalho médico noturno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Luciana Cadore - Integrante / Lucas Faé Gheller - Integrante / Izabel Cristina Custodio de Souza - Integrante / Pedro - Integrante / Letizzia Dall´Agnol - Integrante.
2010 - 2012
Função do eixo imuno-pineal na cefaléia tensional crônica: modulação noradrenérgica e efeito da eletroacupuntura
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Maria Paz Loayza Hidalgo - Integrante / Iraci Lucena d Silva Torres - Integrante / Liliane Pinto Vidor - Integrante / Francislea Cristina Sehn - Integrante / Izabel Cristina Custodio de Souza - Integrante / Cintia Ens - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Programa de Pós-Graduação em Medicina Clínica Médica e Ciências Médicas - Auxílio
										financeiro / Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Cronopatologia das dores crônicas músculo-esquelética e inflamatória:Função do eixo imune-pineal e estratégias terapêuticas
Descrição: O sistema de saúde brasileiro, seja público ou privado, ainda está despreparado para atender à sua principal demanda a dor crônica que afeta a qualidade de vida, prejudica as atividades diárias, produzem afastamentos e aposentadorias precoces, além de sobrecarregar o sistema de saúde, especialmente os serviços de atenção primária. Adicionalmente, imprime marcas irreversíveis nas estruturas do sistema nociceptivo, sucetilibilizando ainda mais o indivíduo à dor. Então, é possível que a identificação precoce de mecanismos implicados na sua fisiopatogenia poderia mudar seu curso e permitir maior avanço em estratégias terapêuticas medicamentosas e não-medicamentosas. As dores crônicas de origem não oncológicas podem ser classificadas em imunoinflamatórias e músculo-esqueléticas. O foco etiopatogênico destas condições tem sido dirigido à integração dos sistemas adrenérgico, imune e glândula pineal. A integração destes sistemas constitui o eixo imune-pineal. Interessantemente, que os processos imunes não tem sido vinculados somente à infecção ou ferimento, mas também às reações aos estressores físicos ou psíquicos. Dentre novas opções terapêuticas, em teste pelo nosso grupo, constam a melatonina, estimulação intramuscular e eletroacupuntura que tem se mostrado eficazes e viáveis em alguns ensaios clínicos randomizados, duplo-cegos, em paralelo. Neste temático exploramos num conjunto de estudo a fisiopatogenia e terapêutica da 
fibromialgia, síndrome dolorosa miofascial crônica, cefaléia crônica tensional e endometriose, tendo como alvo o eixo imune-pineal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Iraci Torres - Integrante / Liliane Pinto Vidor - Integrante / Claudio Luiz Mendes Couto - Integrante / Francislea Cristina Sehn - Integrante / Cláudia Carina Conceição dos Santos - Integrante / Gislene Dalferth Costa - Integrante / Izabel Cristina Custodio de Souza - Integrante.
2009 - 2012
Função do eixo imune-pineal na fibromialgia: Modulação noradrenérgica e aspectos cronoterapêuticos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Iraci Torres - Integrante / André de Oliveira Marques - Integrante / Lucas Faé Gheller - Integrante / Izabel Cristina Custodio de Souza - Integrante / Rafael Kaiber da Silva - Integrante / Simone de Azevedo Zanette - Integrante.
2008 - 2011
Avaliação da resposta analgésica à melatonina a estímulos de intensidade variada em modelo de dor experimental nociceptiva e inflamatória em humanos
Descrição: Trata-se de um ensaio clínico randomizado, duplo-cego, em paralelo,  controlado com placebo em voluntários de nível univesitário, cujo objetivo gerla é avaliar a resposta analgésica à melatonina em humanos, comparada ao placebo, a estímulos de intensidade variada em modelo de dor experimental nociceptiva e inflamatória em humanos. Adiciona-se a esse, objetivos específicos para avaliar: 
- se existe efeito tipo dose-resposta;
- efeito analgésico em dor nociceptiva inflamatória a estímulos de intensidade variada.
- reversão da resposta analgésica aos antagonistas naloxona e flumazenil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Luciana Cadore - Integrante / Iraci Lucena d Silva Torres - Integrante / André de Oliveira Marques - Integrante / Izabel Cristina Custodio de Souza - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Efeito do fotoperíodo sobre a resposta ao estresse
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador.
2007 - 2010
Efeito de intervenções farmacológicas na dor e ritmo circadiano de pacientes com dor orofacial e miofascial
Descrição: Avaiar o efeito de intervenções farmacológicas no tratamento da dor miofascial orofacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Iraci Lucena d Silva Torres - Integrante / Liliane Pinto Vidor - Integrante / Izabel Cristina Custodio de Souza - Integrante.
2007 - 2009
Avaliação da relação entre produção de melatonina e resposta imuno-inflamatória perioperatória de paciente submetidas à histerectomia
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Efeito da melatonina pré-operatória comparado ao uso pós-operatório na dor e reação inflamatória incisional em pacientes submetidas à histerectomia.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Efeito de intervenções farmacológicas pré-operatórias no comportamento adaptativo e ritmo sono-vigília pós-operatório em crianças
Descrição: Trata-se de um ensaio clínico randomizado, duplo-cego, controlado com crianças de 2 a 6 anos submetidas às cirurgias eletivas de herniorrafia, postectomia e orquidopexia. O estudo tem como obejtivos  comparar o efeito do midazolam, clonidina, cetamina e melatonina pré-operatórias nos desfechos perioperatórios mensurados por: 
- comportamento adaptativo 
- ritmo sono-vigília pós-operatório 
O tempo de seguimento pós-operatório será de 28 dias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Maira Isis Stangler - Integrante.
2007 - 2009
Efeito da melatonina na dor e ansiedade de pacientes submetidas a histerectomia abdominal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Rosa Levandovski - Integrante / Maria P. Hidalgo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Comparação da qualidade sedativa avaliada pelo desempenho cognitivo, estabilidades hemodinâmica e respiratória em endarterectomia carotídea sob anestesia loco-regional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / ROSANGELA MINUZI - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Fatores associados a cefaléia em estudantes universitários
Descrição: Este estudo teve como objetivo avaliar o impacto da presença de transtornos psiquiátricos menores no impacto da cefaléia crônica em estudantes universitários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Maria Paz Loayza Hidalgo - Integrante / Denise C. de Vasconcellos Gonçalves - Integrante / Iraci Lucena d Silva Torres - Integrante.Financiador(es): Programa de Pós-Graduação em Medicina Clínica Médica e Ciências Médicas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Efeito de intervenções farmacológicas pré-operatória na dor e ansiedade perioperatória em crianças
Descrição: OBJETIVOS
Geral: Comparar os efeitos de intervenções farmacológicas pré-operatórias na dor, ansiedade e agitação perioperatórias de crianças submetidas à herniorrafia inguinal. 
Específicos:
- Comparar o efeito do midazolam, clonidina, cetamina e melatonina pré-operatórias nos desfechos perioperatórios mensurados por: 
    * sedação pré-operatória
    * ansiedade pré-operatória
    * agitação ao despertar
    * tempo para recuperação
    * dor pós-operatória. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Maria Paz Loayza Hidalgo - Integrante / Daniela Tchernin Wofchuk - Integrante / Maira Isis Stangler - Integrante / Ney Fuhrman Leal - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2009
Efeito da acupuntura na dor e ritmo circadiano de pacientes com cervico-braquialgia de origem miofascial
Descrição: Cenário clínico: A Síndrome Dolorosa Miofascial (SDM) pode ser incapacitante e desafiadora terapeuticamente, devido à ineficácia dos tratamentos convencionais para a dor. 
Objetivos: O objetivo deste estudo foi avaliar a eficácia da estimulação intramuscular (EIM) na redução da dor e melhora da saúde física e mental de pacientes com SDM. Conduzimos um ensaio clínico randomizado controlado em 60 mulheres, com idade entre 20 e 40 anos, que foram randomizadas para receber EIM, infiltração com lidocaína e falsa eletro-neuro-estimulação transcutânea (TENS-placebo), duas vezes por semana, durante 4 semanas. 
Resultados: A redução do percentual de alívio de dor observada na escala análogo-visual de dor(EAVD) no grupo TENS-placebo foi 14,01 [intervalo de confiança (IC) 95%; 2,89 a 25,12], significativamente menor em comparação com o de infiltração com lidocaína  e EIM - 43,86% [IC 95%; 26,64 a 61,08] e 49,74% (IC 95%, 28,95 a 70,54), respectivamente. O tamanho do efeito (SE) sobre a dor, na comparação de TENS-placebo com a EIM e infiltração com lidocaína foi 1,48 [IC 95%; 0,76 a 2,19] e 1,20 [0,43 a 1,40], respectivamente. A EIM melhorou significativamente os escores da saúde física e mental e o LDP (limiar de dor à pressão). Valores baixos do LDP, antes do tratamento, prevêem uma redução do risco de 43% para apresentar um SE pequeno/moderado na dor no grupo da EIM. Além disso, a EIM reduz o risco para um SE pequeno/moderado sobre a dor [odds ratio [(OR) = 0,50], bem como mostra mais elevada expectativa/credibilidade e confiança relativa ao tratamento relatado através da EAV (OR = 0,54 e OR = 0,48, respectivamente.). No entanto, cada três dias de manejo inicial e níveis elevados de dor relatada na EAVD baseline, aumentaram o risco para um SE pequeno/moderado nos escores de dor geral - (OR = 1,23) e (OR = 1,80), respectivamente. 
Conclusões: A EIM foi mais efetiva do que TENS-placebo e pelo menos equivalente à infiltração com lidocaína no tratamento da SDM e na melhora do. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Claudio Luiz Mendes Couto - Integrante / Jane Crost - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro / Programa de Pós-Graduação em Medicina Clínica Médica e Ciências Médicas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Avaliação cronofarmacológica da analgesia obstétrica
Descrição: Objetivo Geral: Avaliar o comportamento cronofarmacológico da bupivacaína 0,5% pesada (2,5mg) associada com sufentanila (5 mcg) subaracnóideos  e da ropivacáina peridural na analgesia obstétrica.
Objetivos Específicos:
- Avaliar o comportamento cronofarmacológico da bupivacaína e sufentanila subaracnóides e ropivacaína peridural na analgesia obstétrica nos seguintes desfechos:
     * cronocinético - latência (tempo para iniciar o efeito);
     * cronodinâmico - tempo de feito; hora de início do efeito e do término do mesmo; hora da acrofase  e do nadir  para mensurar a eficácia terapêutica; hora de maior incidência de feitos adversos (hipotensão, prurido, sedação)
- Avaliar a relação entre o comportamento cronofarmacológico e cronotipos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Maria Paz Loayza Hidalgo - Integrante / Waleska Schneider - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Estudo de validação da escala para aferir síndrome do comer noturno
Descrição: Validar para o português do Brasil o Questionário para aferir síndrome de comer noturno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Maria Paz Loayza Hidalgo - Integrante / ANA  HARB - Integrante.Financiador(es): Programa de Pós-Graduação em Medicina Clínica Médica e Ciências Médicas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Avaliação de preditores de morbidade perioperatória, qualidade de recuperação, custos e tempo de hospitalaização em pacientes cirúrgicos num hospital universitário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador.
2005 - 2007
Comparação da qualidade da sedação com midazolam, propofol e deximedetomidina em colangiopancreatografia endoscópica retrógada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Suzana Muller - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
Comparação do efeito da clonidina com placebo  no ciclo circadiano e  na dor pós-operatória, qualidade e tempo de recuperação dos pacientes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Maria P. Hidalgo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Efeito da melatonina na ressincronização do ritmo biológico de pacientes submetidas à histerectomia abdominal total.
Descrição: Objetivo geral: Avaliar o efeito da melatonina na ressincronização do ritmo biológico de pacientes submetidas à histerectomia abdominal total. 
Objetivos específicos: 
1. Explorar os elementos e as regras que governam a dinâmica de sistemas circadianos complexos mensurados através da actigrafia em humanos, considerando a natureza multiocilatória em pacientes tratadas com melatonina e placebo.
2. Comparar medidas do ritmo circadiano mensuradas pela temperatura, diário de sono e actigrafia em pacientes submetidos ao estresse perioperatorio tratadas com melatonina e placebo.
3. Detectar mudanças do ritmo circadinao em humanos induzidas pela intervenção cirúrgica após uso da melatonina. 
4. Analisar e quantificar as alterações do ritmo circadiano provocadas pelo estresse perioperatório, seu efeito sobre a dor aguda pós-operatória e consumo de morfina, utilizando a análise de séries temporais lineares e não ?lineares. 
5. Analisar e quantificar as alterações do ritmo circadiano provocadas pelo estresse perioperatório, seu efeito sobre a ansiedade perioperatória e humor utilizando a análise de séries temporais lineares e não?lineares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Maria Paz Loayza Hidalgo - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2001 - 2002
Comparação  da eficácia da metadona com a da oxicodona, na substituição da morfina para tratamento da dor oncológica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador.
2001 - 2002
Avaliação de dor pós-operatória: instrumentos de medida e fatores que interferem na sua aplicação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / MariAa Beatriz Cardoso Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2002
Efeito do diazepam pré-operatório no consumo de morfina pós-operatória de pacientes com e sem história de cirurgia prévia
Descrição: Avaliar o efeito da anisólis pré-operatória na dor e ansiedade p'so-operatórias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wolnei Caumo - Coordenador / Maria Beatriz Cardoso Ferreira - Integrante / André Prato Schmidt - Integrante / Cássio W Iwamoto - Integrante / Maria Paz Loayza Hidalgo - Integrante / LUIZ CARLOS ADAMATTI - Integrante.Financiador(es): Programa de Pós-Graduação em Medicina Clínica Médica e Ciências Médicas - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 2000
Avaliação de fatores de risco para dor pós-operatória e seu  efeito no consumo de analgésico
Descrição: Objetivo geral: Avaliar o efeito de fatores psicológicos pré-operatórios como fatores de risco para dor pós-operatória moderada a intensa. 
Objetivos específicos:
1. Avaliar o efeito da ansiedade estado pré-operatória como fator de risco para dor pós-operatória moderada a intensa.
2. Avaliar o efeito da ansiedade traço como fator de risco para dor pós-operatória moderada a intensa.
3. Avaliar o efeito dos sintomas depressivos leves e moderados pré-operatórios como fatores de risco para dor pós-operatória moderada a intensa.
4. Avaliar o efeito do nível de expectativa de futuro pré-operatório como fator de risco para dor pós-operatória moderada a intensa.
5. Avaliar o efeito de possíveis distúrbios psiquiátricos menores como fatores de risco para dor pós-operatória moderada a intensa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wolnei Caumo - Integrante / Maria Beatriz Cardoso Ferreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16