2017 - 2017
A COMPREENSÃO DOS ACADÊMICOS DE TERAPIA OCUPACIONAL SOBRE O CONCEITO DE MORTE E LUTO NA ATUAÇÃO PROFISSIONAL.
Descrição: O processo da morte e do luto afetam as pessoas de várias formas e causam impacto também na vida dos profissionais da saúde. A convivência com o sofrimento e a angústia dos pacientes causados pelas doenças, e com a morte, geram desafios frequentes a esses profissionais, podendo levá-los ao estresse devido ao seu cotidiano profissional. (KÜBLER-ROSS, 2008; KÓVACS, 2010).
PIBIC Ações Afirmativas Sem Bolsa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Rizzo dos Santos - Coordenador / Thaís Patrocinio - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa - UNESP - Outra.
2017 - Atual
Consultoria Colaborativa na Educação Básica nos casos de Transtorno do Espectro Autista.
Descrição: O tema da pesquisa se pauta na Consultoria colaborativa, pois acredita-se que a Consultoria colaborativa como trabalho desenvolvido em parceria com o professor comum e o professor especializado na educação básica, pode instrumentalizar o professor para a condução do processo de inclusão. A valorização das melhores condições para o desenvolvimento do aluno com Transtorno do Espectro do Autismo no processo de ensino/aprendizagem, identificando suas aptidões, competências, habilidades e necessidades, pode auxiliar no processo de avaliação dos repertórios importantes para o desempenho acadêmico desse alunato.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Andréa Rizzo dos Santos - Coordenador.
2017 - Atual
A inclusão da pessoa com deficiência, TGD/TEA ou superdotação e os contextos de aprendizagem e desenvolvimento.
Descrição: Grupo vinculado ao Programa de Pós-graduação em Psicologia do Desenvolvimento e da Aprendizagem e Mestrado em Docência na Educação Básica da Faculdade de Ciências da UNESP de Bauru, cujo objetivo principal consiste em aprofundar o conhecimento produzido na área sobre a inclusão da pessoa com deficiência, TGD/TEA e superdotação nos diferentes contextos. A maioria dos estudos realizados até o momento versa sobre a inclusão escolar. Pretende-se com o grupo de 4 pesquisadores e estudantes da Graduação e Pós-graduação produzir informações e conhecimentos necessários para melhor subsidiar decisões em matéria de políticas e práticas de inclusão social nos diferentes contextos sociais, além de oportunizar o compartilhamento de experiências entre pesquisadores para o desenvolvimento dos recursos humanos na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Andréa Rizzo dos Santos - Integrante / CAPELLINI, V. L. M. F. - Coordenador / Eliana Marques Zanata - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2017
Consultoria colaborativa de Terapia Ocupacional na área do autismo a professores de escolas públicas municipais.
Descrição: A escola é a base para o desenvolvimento da criança, é onde se ampliam as relações com diferentes núcleos e, começa uma progressiva tomada de posse da própria vida do indivíduo. O processo de aprendizagem se dá a partir da apropriação de recursos oferecidos pela sociedade, pela escola entre outros e, estes propiciam o poder criativo e construtivo do indivíduo. Em relação às crianças com alguma deficiência, o fato da criança estar matriculada, não garante o acesso e permanência na escola. Deve-se considerar que muitas dificuldades perpassam o caminho da inclusão como: falta de transporte adequado, mobiliário e materiais inadequados, despreparo dos funcionários e professores para lidar com o aluno com autismo dentre outros. A consultoria colaborativa é apontada como uma forma de minimizar tais problemas. As ações envolvem a identificação, análise, avaliação do problema e implementação do plano de ação que abrange professores, alunos e indiretamente suas famílias. Assim, este projeto tem como objetivo, contribuir para a melhoria do processo de ensino aprendizagem de alunos com autismo e professores que tenham esses alunos incluídos em sala de aula. Nesse sentido, pretende-se identificar as práticas inclusivas de alunos com autismo nas escolas comuns, identificando os principais problemas enfrentados pelos professores para instrumentalizá-lo.
Agência Financiadora: FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Rizzo dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
TERAPIA OCUPACIONAL NA CONSULTORIA COLABORATIVA A PROFESSORES DE ALUNOS COM AUTISMO NAS CLASSES COMUNS DO ENSINO REGULAR
Descrição: A escola é a base para o desenvolvimento da criança, é onde se ampliam as relações com diferentes núcleos e, começa uma progressiva tomada de posse da própria vida do indivíduo. O processo de aprendizagem se dá a partir da apropriação de recursos oferecidos pela sociedade, pela escola, entre outros e, estes propiciam o poder criativo e construtivo do indivíduo. Em relação às crianças com alguma deficiência, o fato da criança estar matriculada, não garante o acesso e permanência na escola. Deve-se considerar que muitas dificuldades perpassam o caminho da inclusão como: falta de transporte adequado, mobiliário e materiais inadequados, despreparo dos funcionários e professores para lidar com o aluno com autismo dentre outros. A consultoria colaborativa é apontada como uma forma de minimizar tais problemas. As ações envolvem a identificação, análise, avaliação do problema e implementação do plano de ação que abrange professores, alunos e indiretamente suas famílias. Assim, este projeto tem como objetivo, acompanhar a experiência escolar dos alunos com autismo nas séries iniciais; identificar os conteúdos pré-acadêmicos e acadêmicos oferecidos aos alunos nessas séries; identificar as estratégias utilizadas pelos professores de alunos com autismo nas escolas comuns para ensinar os conteúdos; verificar a participação da consultoria colaborativa nesse contexto e instrumentalizar o professor de séries iniciais da rede pública municipal que tenha alunos com autismo incluído em sala de aula. Nesse sentido, pretende-se identificar as práticas inclusivas de alunos com autismo nas escolas comuns, identificando os principais problemas enfrentados pelos professores para instrumentalizá-los. Participação da aluna Raíssa Fernandez Martinez dos Santos- discente do 4º ano de TO. PIBIC sem Bolsa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Rizzo dos Santos - Coordenador.Financiador(es): UNESP -PIBIC - Outra.
2015 - 2016
O CONCEITO DE MORTE NA FORMAÇÃO DE PROFISSIONAIS DA TERAPIA OCUPACIONAL.
Descrição: O processo da morte e o morrer afetam as pessoas e seus familiares, seja em âmbito pessoal, social e emocional, causando impacto também nos profissionais da saúde. O morrer de um indivíduo modificava solenemente o espaço e o tempo de um conjunto social que podia estender-se á comunidade. Doença e morte são elementos presentes na rotina e no ambiente de trabalho desses profissionais, o que exige adaptação constante, visto que precisam conviver diretamente com o sofrimento do outro, acompanhar angústias dos familiares e ainda conviver com a morte, um desafio frequente que pode gerar estresse em seu cotidiano profissional. A atenção á saúde pode possibilitar relações de afeto, em que os indivíduos envolvidos afetam uns aos outros. Embora exista o relacionamento ético e profissional, é difícil para o profissional da saúde, lidar com seus sentimentos, medos e atitudes pessoais quando tratam de pacientes em fase terminal. Para o profissional da saúde, vivenciar a prática atendendo pacientes em situações de morte iminente é um grande desafio, tal fato se explica pelo compromisso que assume com a sociedade, pois tem em seus ideais a preservação da vida. O fim da vida passa a ser um acidente não admissível e todos os meios devem ser utilizados para, ao menos, retardá-lo. Esta atitude de tentar preservar a vida a todo custo é responsável por um dos maiores temores do ser humano na atualidade. Nesse sentido, o presente trabalho objetiva fazer uma reflexão sobre as questões que envolvem a morte e o morrer na formação dos profissionais da saúde, especificamente o terapeuta ocupacional. Os cursos de formação deveriam preparar estes profissionais para estas situações muitas vezes encontradas na vida profissional, mas será que na formação acadêmica são abordadas estas questões? E se forem como são trabalhadas academicamente? Alguns autores apontam que a dificuldade em lidar com a morte, por parte dos profissionais da saúde, é uma consequência do afastamento das grandes tradições que preparavam as pessoas para o momento final, ajudando a todos a decifrar o sentido de suas existências. A temática sobre a morte e o morrer ainda é pouco abordada nos cursos de graduação na área da saúde e a prática é permeada por situações de desconhecimento, evitação, medo, sofrimento e dificuldade de enfrentamento da morte, afetando a vida profissional e pessoal. Assim, este trabalho aponta a necessidade de estudos que investiguem a realidade atual dos cursos da área da Terapia Ocupacional, com foco para a formação acadêmica dos alunos, identificando como esta temática vem sendo abordada nas grades curriculares desse curso, bem como quais disciplinas e outras atividades os alunos oportunizam vivenciar, para se prepararem para sua atuação profissional. Participação da aluna Natália Corrêa Salles - discente do 4º ano de TO. PIBIC sem Bolsa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Rizzo dos Santos - Coordenador.Financiador(es): UNESP -PIBIC - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Consultoria Colaborativa de Terapia Ocupacional na área do autismo a professores de escolas públicas municipais.
Descrição: A escola é a base para o desenvolvimento da criança, é onde se ampliam as relações com diferentes núcleos e, começa uma progressiva tomada de posse da própria vida do indivíduo. O processo de aprendizagem se dá a partir da apropriação de recursos oferecidos pela sociedade, pela escola, entre outros e, estes propiciam o poder criativo e construtivo do indivíduo. Em relação às crianças com alguma deficiência, o fato da criança estar matriculada, não garante o acesso e permanência na escola. Deve-se considerar que muitas dificuldades perpassam o caminho da inclusão como: falta de transporte adequado, mobiliário e materiais inadequados, despreparo dos funcionários e professores para lidar com o aluno com autismo dentre outros. A consultoria colaborativa é apontada como uma forma de minimizar tais problemas. As ações envolvem a identificação, análise, avaliação do problema e implementação do plano de ação que abrange professores, alunos e indiretamente suas famílias. Assim, este projeto tem como objetivo, contribuir para a melhoria do processo de ensino aprendizagem de alunos com autismo e professores que tenham esses alunos incluídos em sala de aula. Nesse sentido, pretende-se identificar as práticas inclusivas de alunos com autismo nas escolas comuns, identificando os principais problemas enfrentados pelos professores para instrumentalizá-lo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andréa Rizzo dos Santos - Coordenador.
2013 - 2013
Núcleo de Ensino?Consultoria Colaborativa de TO a professores de escolas públicas municipais de Marília com crianças e jovens com NEE nas áreas de autismo e saúde do professor?.
Descrição: Contribuir para a melhoria do processo de ensino aprendizagem de alunos com NEE (autismo) e para a saúde dos professores que têm esses alunos incluídos em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andréa Rizzo dos Santos - Coordenador / Nilson Rogério da silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista - Campus de Marília - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Projeto Núcleo de Ensino - ?Consultoria Colaborativa de TO a professores de escolas públicas municipais de Marília com crianças e jovens com NEE nas áreas de autismo, disfunção física e saúde do professor?.
Descrição: Com este projeto pretende-se contribuir para a melhoria do processo de ensino aprendizagem de alunos com NEE (autismo e disfunção física) e para a saúde dos professores que têm esses alunos incluídos em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréa Rizzo dos Santos - Coordenador / Nilson Rogério da silva - Integrante / TOYODA, C. Y. - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Ensino e Pesquisa UNESP Marília - Bolsa / Núcleo de Ensino e Pesquisa UNESP Marília - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Projeto Núcleo de Ensino - Intervenção Terapêutica Ocupacional em crianças com alterações no desenvolvimento infantil: atendimento hospitalar e ambulatorial.
Descrição: Pretende-se com esse projeto avaliar, acompanhar e intervir no desenvolvimento de bebês na faixa etária de 1 a 3 anos que apresentam alteração no desenvolvimento infantil, buscando propiciar a eles um meio enriquecedor de estímulos apropriados, maximizar o desenvolvimento e a probabilidade de sucesso em atividades do cotidiano que fazem parte do repertório infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andréa Rizzo dos Santos - Integrante / Luciana Ramos B aleotti - Coordenador.Financiador(es): Hospital Materno Infantil de Marília - Unidade II do Hospital das Clínicas. - Cooperação / Núcleo de Ensino e Pesquisa UNESP Marília - Bolsa / Núcleo de Ensino e Pesquisa UNESP Marília - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Projeto PIBIC - A relação entre processo de hospitalização e stress infantil em uma enfermaria pediátrica.
Descrição: Este trabalho tem como objetivo analisar o nível de stress de crianças e adolescentes hospitalizados em uma enfermaria pediátrica, bem como propor medidas para amenização dos agentes stressores causados pelo processo de hospitalização infantil, preservando a saúde mental e a qualidade de vida desses indivíduos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Rizzo dos Santos - Coordenador / MEIRA, B. - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista - Campus de Marília - Outra.
2010 - 2012
Prematuridade e estimulação precoce: a atuação da Terapia Ocupacional em UTINeonatal e Ambulatório de Follow-Up.
Descrição: Os recém-nascidos não são fisiológica e psicologicamente iguais uns aos outros ao nascer. Além de existir diferenças individuais e estes bebês apresentarem desde cedo discretos sinais de alteração no comportamento, alguns recém-nascidos são muito sensíveis a estímulos sensoriais, tornando-se irritáveis mesmo a pequenas mudanças no ambiente. Outros reagem menos a estímulos, precisando de suporte para responder à interação social e integrar seus sistemas. Desta forma, são realizados atendimentos de terapia ocupacional nos setores da UTINeonatal e no Ambulatório de Follow-up do Hospital Materno Infantil aos bebês que necessitam de estimulação adequada e acompanhamento contínuo de seu desenvolvimento, para prevenir e/ou amenizar possíveis comprometimentos que possam vir a apresentar devido a prematuridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Rizzo dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
A experiência escolar inclusiva de alunos com autismo na educação infantil.
Descrição: A proposta do presente projeto de pesquisa, é avançar na reflexão sobre o processo inclusivo de alunos com autismo na particularidade da Educação Infantil em escolas regulares de ensino, verificando a importância da presença de profissionais da Educação Especial (dentre eles, o Terapeuta Ocupacional), no favorecimento da permanência desses alunos nas escolas regulares de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Rizzo dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Pesquisa da UNESP-Marília. - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Promoção do Desenvolvimento Infantil no Contexto da Vida familiar e da Escola.
Descrição: As repercussões dos trabalhos do grupo refletem-se nas temáticas pesquisadas em relação a promoção do desenvolvimento infantil: a) programas de intervenção para educadores; b) proteção, risco e vulnerabilidade; c) práticas educativas parentais e socialização da criança; d)Tecnologia Assistiva. Tem atuado na integração do ensino com a pesquisa, e na oferta de disciplinas de graduação e pós-graduação relacionadas a prevenção e intervenção no campo da educação especial e da terapia ocupacional. Além disso, atua na formação de pesquisadores nos níveis de graduação (iniciação científica), pós-graduação (mestrado e doutorado). Participa em editais públicos de fomento à pesquisa científica (MEC/SEESP, CAPES, CNPq; Fapesp)e congrega pesquisadores e estudantes com diferentes formações, oriundos predominantemente das áreas da saúde e educação.
O projeto existe desde 2007, mas comecei a fazer parte do grupo de pesquisadores em 2013.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Andréa Rizzo dos Santos - Integrante / Cláudia Maria Simões Martinez - Coordenador / Maria Cristina Piumbato Innocentini Hayashi - Integrante / Regina Joaquim Torkomian - Integrante / Patricia Carla Della Barba - Integrante / Carlos Roberto Massao Hayashi - Integrante / Gerusa Ferreira Lourenço - Integrante / Rodrigo Ruiz Sanches - Integrante.