2019 - Atual
A criança com deficiência(s) do nascimento aos três anos: implementação e avaliação de um Programa de Intervenção Precoce
Descrição: Descrição: O objetivo geral do presente projeto será analisar características sociodemográficas, clínicas e condições de vida de crianças nascidas ou diagnosticadas com deficiência(s), de zero a três anos, visando subsidiar a elaboração de um Programa de Intervenção Precoce, de natureza transdisciplinar, em parceria entre Universidade e Hospital. Para tanto, estão previstas duas etapas. Na Etapa 1, pretende-se realizar uma pesquisa descritivo-exploratória visando a caracterização das crianças com deficiência e suas condições de atendimento pelo Hospital (Fase 1), bem como das concepções de graduandos a respeito da Intervenção Precoce (Fase 2). A Etapa 2 consistirá em uma pesquisa-ação visando a construção do Laboratório de Intervenção Precoce (LABINPI), o desenvolvimento do Programa de Intervenção Precoce na Infância e o atendimento aos bebês e suas famílias, acompanhado de uma avaliação da efetividade das ações. Essa etapa será realizada em três fases e sua ação inaugural envolverá a realização de um workshop formativo, ministrado por colaboradores externos internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marlene Rozek - Coordenador / Gabriela Dal Forno Martins - Integrante / Lisandra Almeida - Integrante / Leonardo Kraskin Vital - Integrante / Ana Carolina Rodrigues - Integrante / Gabriela Vieira Soares de Abreu - Integrante / Daltro Monteiro - Integrante / Israel Boniek - Integrante / Virgínia Cichelero - Integrante / Rubiane Oliva - Integrante / Sandra Canal - Integrante / Simone Sudbrack - Integrante / Anderson Ferroso - Integrante / Bruna Costa Rodrigues - Integrante / Fernanda Widmar - Integrante / Giulia De Lellis Fadel - Integrante / Julia Guimarães - Integrante / Júlia Machado - Integrante / Letícia da Rosa Chaves - Integrante.
2016 - Atual
Princípios norteadores da atuação na Educação Infantil na perspectiva da Educação Inclusiva
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal elaborar um documento com diretrizes para a atuação na Educação Infantil (EI) em uma perspectiva da Educação Inclusiva (EIN), visando subsidiar o trabalho dos profissionais no cotidiano de escolas regulares. Espera-se que seus resultados contribuam para qualificar o trabalho nesta área no Brasil, considerando a atual escassez de estudos e materiais sistematizados disponíveis no país. Três etapas metodológicas estão previstas, sendo que a primeira já foi finalizada. Em um primeiro momento, realizou-se uma revisão da literatura e documentos legais nacionais e internacionais, bem como um grupo focal com educadores buscando um levantamento inicial dos princípios de atuação na EI em uma perspectiva da EIN. Esses princípios servirão como ponto de partida para a Etapa 2, cujo objetivo é, através de uma pesquisa-ação, realizada em parceria entre pesquisadores e educadores, descrever práticas pedagógicas eficazes em relação a cada princípio de atuação, bem como delinear uma estrutura formal para o documento com as diretrizes. Finalmente, na Etapa 3, pretende-se finalizar a elaboração do documento com as diretrizes, visando sua publicação e divulgação em largo alcance.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marlene Rozek - Coordenador / Priscila Brasil dos Santos - Integrante / Gabriela Dal Forno Martins - Integrante / Priscilla Wagner Sternberg - Integrante / Nathália Moraes - Integrante.
2015 - 2018
[6499] A Formação de Professores na perspectiva da Educação Inclusiva
Descrição: Esta pesquisa está vinculada ao Núcleo de Estudos e Pesquisas sobre Aprendizagem e Processos Inclusivos ? NEPAPI, da Faculdade de Educação da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS). O tema a ser desenvolvido é a formação de professores na perspectiva da Educação Inclusiva. O trabalho tem por objetivo conhecer os conhecimentos e crenças dos professores da rede pública e privada da cidade de Porto Alegre e da região metropolitana atuantes na educação de pessoas com deficiências. Para tanto, estima-se a participação de 300 professores da rede pública e privada do município de Porto Alegre e região metropolitana que atuam nos Anos Iniciais (1º ao 5º ano) do Ensino Fundamental. A coleta de dados será por meio de dois questionários: um, composto de 39 itens, sobre conhecimentos pedagógicos gerais considerados relevantes no trabalho que os professores desenvolvem junto aos alunos que apresentam alguma deficiência. O outro instrumento, composto de 21 itens, informa sobre as crenças relativas às práticas de inclusão. A análise dos dados será quantitativa, utilizando-se também de uma leitura reflexiva dos resultados obtidos. Pretende-se estabelecer uma descrição da amostra através de medidas de tendência central e de dispersão. Por último, será realizada uma análise de Clusters para procurar identificar os grupos de professores encontrados na amostra investigada com relação ao processo de inclusão em escolas regulares. Para todos os testes estatísticos foi adotado um índice de significância de <05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marlene Rozek - Coordenador / Denise Estafor Ventre - Integrante / Virginia Dornelles Baum - Integrante / Juliana dos Santos Rocha - Integrante / Cristiane Lumertz Klein Domingues - Integrante / Alice Moraes Di Franco - Integrante / Denise da Silva Maia - Integrante / Gabriela Vieira Martins - Integrante / Gisele Rebolho Almeida - Integrante / Miriam Pires Correa de Lacerda - Integrante / Nozângela Maria Rolim Dantas - Integrante / Jéssica Sulzbach Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Aprendizagem e Permanência no Ensino Superior
Descrição: A pesquisa se propõe a desenvolver um estudo investigativo sobre a aprendizagem e a permanência de alunos com deficiência e com dificuldades de aprendizagem no Ensino Superior com vistas a compreensão das práticas de inclusão educacional, bem como analisar os processos de aprendizagem e fatores intervenientes de acadêmicos encaminhados para o atendimento psicopedagógico clínico e identificar os recursos disponibilizados pela Universidade que possibilitam a permanência no contexto acadêmico de alunos com deficiência e dificuldades de aprendizagem. Pretende mapear a inter-relação estabelecida entre os diferentes serviços da Universidade que compõem a estrutura de práticas inclusivas e analisar as práticas empreendidas pelo CAP junto aos acadêmicos e docentes na perspectiva do atendimento integral tendo em vista a qualificação da formação profissional em sua totalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marlene Rozek - Coordenador / Rosane da Conceição Vargas - Integrante / Denise Estafor Ventre - Integrante / Doris Helena Della Valentina - Integrante / Luma Guimarães - Integrante / Maira Fabiana Brauner - Integrante / Rodrigo Giacobo Serra - Integrante / Cristiane Lumertz Klein Domingues - Integrante.
2012 - 2015
As dificuldades de aprendizagem e o processo de escolarização
Descrição: A pesquisa se propõe:
?	Realizar o levantamento dos documentos já existentes no NEPAPI sobre o perfil e as características das pessoas que buscaram o atendimento psicopedagógico nos anos de 2011 e 2012.
?	Conhecer as principais dificuldades de aprendizagem apresentadas por crianças e adolescentes no seu processo de escolarização.
?	Elaborar um instrumento de pesquisa (Questionário) a ser aplicado aos professores das crianças e adolescentes em atendimento no ano de 2012.
?	Organizar uma proposta de formação continuada aos professores e escolas envolvidas no atendimento psicopedagógico, visando qualificar os processos de ensino e de aprendizagem, bem como uma maior interação com a instituição escolar e seus agentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marlene Rozek - Coordenador / Denise Estafor Ventre - Integrante / Priscila Brasil dos Santos - Integrante / Rodrigo Giacobo Serra - Integrante / Virginia Dornelles Baum - Integrante / Juliana dos Santos Rocha - Integrante / Cristiane Lumertz Klein Domingues - Integrante / Alice Moraes Di Franco - Integrante.
2011 - 2012
Rádio 3.0 na internet: sons, imagens e textos como recursos essenciais para a inclusão digital
Descrição: Desenvolver, a partir da pesquisa relacionada aos campos da Comunicação e da Educação, conteúdos radiofônicos (sons, imagens e textos) para todos os tipos de públicos da internet, com ênfase às pessoas com deficiência auditiva e visual. Nota-se que há poucas pesquisas e ações para produzir programas radiofônicos na internet que contemplem também pessoas com deficiência visual e auditiva. Assim, a implementação do projeto pode constituir-se em referencial para a universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlene Rozek - Integrante / Rosane da Conceição Vargas - Integrante / Luciano Klöckner - Coordenador / Mágda Rodrigues da Cunha - Integrante.