2019 - Atual
Mapeamento e Análise de experiências de educação interprofissional em saúde na Universidade de São Paulo
Descrição: A educação interprofissional (EIP) tem se constituído como estratégia fundamental para proporcionar aos estudantes da área de saúde oportunidades de aprendizado compartilhado, favorecendo o desenvolvimento de competências para o trabalho em equipe, tão necessário para atender as necessidades de saúde cada vez mais multifacetadas e complexas. Entretanto, ainda predomina o modelo de formação uniprofissional, e na universidade de São Paulo, as experiências na área de formação em saúde tem sido desenvolvidas, majoritariamente, em espaços extracurriculares ou optativos, sendo reconhecidas isoladamente e muitas vezes limitadas à alguns cursos e iniciativas de professores engajados na EIP. Tais experiências precisam ser mapeadas e analisadas quanto ao impacto da EIP nos estudantes, bem como em suas potencialidades e desafios. Desta forma, o estudo tem como objetivo mapear e analisar experiências de educação interprofissional em saúde na Universidade de São Paulo (USP). Metodologia: Pesquisa com abordagem quanti-qualitativa desenhada em três etapas, sendo a primeira com abordagem quantitativa, realizada por meio de survey descritivo-exploratório e transversal, com a utlização de formulário eletrônico on-line com professores vinculados à universidade para o mapeamento inicial das experiências de EIP. Na segunda etapa, a partir do mapeamento serão selecionadas três experiências para análise documental e qualitativa, por meio de entrevistas semi-estruturadas com os professores coordenadores, buscando-se aprofundar os dados do mapeamento e identificar as principais dificuldades e desafios. Na terceira etapa, de abordagem quantitativa, será aplicada com os estudantes uma escala de disponibilidade para a EIP, em dois momentos: no momento em que antecede cada uma das experiências e no momento final de cada uma delas, para verificar o grau de interesse e disponibilidade para EIP. Espera-se que o estudo dê visibilidade para as experiências de EIP realizadas na USP traga evidencias da potencialidade da EIP nas experiências analisadas e identifique possibilidades e desafios para o fortalecimento e ampliação da EIP em saúde neste contexto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valéria Marli Leonello - Coordenador / Marina Peduzzi - Integrante / Ana Claudia Germani - Integrante / Jaqueline bissolati monteiro - Integrante / Heloise Fernandes Agreli - Integrante / Nathália Romeo de Mazzi - Integrante / Letícia de Oliveira Marques - Integrante / Jaqueline Alcântara Marcelino Silva - Integrante / Maria Sophia Pereira Veronez - Integrante / Stela Beatriz Moreira Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Estratégias de gestão em saúde para melhorias do acesso e da qualidade dos serviços de atenção básica - PPSUS - Processo FAPESP 19/03957-0
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vivian Aline Mininel em 08/09/2021.
Descrição: Programa de Pesquisa para o SUS: Gestão Compartilhada em Saúde - PPSUS -Acordo FAPESP, CNPq e Ministério da Saúde. O acesso e utilização dos serviços constituem fonte de cuidado a cada novo episódio de problema de saúde, que depende da disponibilidade, organização de serviços com capacidade técnica resolutiva para avaliação qualificada das necessidades de saúde apresentadas e vivenciadas pelos usuários. Com o pressuposto de que os modelos de gestão orientam a lógica de organização dos serviços de saúde e influenciam o acesso dos usuários, busca-se compreender estratégias de gestão, os processos de trabalho em saúde e os principais aspectos que influenciam na qualidade dos serviços e acesso dos usuários. Objetivo Geral: Construir estratégias de gestão em saúde para melhorias do acesso e da qualidade dos serviços de Atenção Básica. Objetivos específicos: (i) Analisar os dados dos três ciclos do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade na Atenção Básica; (ii) Avaliar os atributos da Atenção Básica na perspectiva dos usuários e profissionais e de saúde; (iii) Mapear os fluxos de atividades e acesso aos serviços de saúde na Atenção Básica e (iv) Construir estratégias juntamente com usuários, profissionais e gestores de saúde para melhorias do acesso e da qualidade dos serviços de Atenção Básica. Método: Trata-se de um estudo de métodos mistos sequenciais, que contempla as abordagens qualitativa e quantitativa dos dados. Será desenvolvido em quatro etapas sequenciais, envolvendo: (1) etapa de análise documental, para avaliação dos resultados do PMAQ-AB do município de São Carlos; (2) etapa quantitativa, para avaliação dos atributos da AB, por meio do instrumento Primary Care Assessment Tool (PCATool) na perspectiva dos usuários (versão adulto e criança) e profissionais e de saúde; (3) etapa qualitativa exploratória, para mapeamento dos fluxos de atividades e acesso aos serviços da rede de AB do município de São Carlos; (4) etapa qualitativa para construção coletiva de estratégias de gestão em saúde para melhorias do acesso e da qualidade dos serviços de AB. Os dados serão analisados por meio de diferentes abordagens, à luz do referencial teórico do processo de trabalho em saúde e da Atenção Básica. Resultados esperados: Os resultados evidenciarão um desenho do estado atual da Atenção Básica no município de São Carlos-SP, bem como a construção de estratégias de gestão para melhorias no acesso e qualidade de serviços, que poderão subsidiar a gestão local e influenciar outros municípios na organização do trabalho das unidades e fortalecimento da referência e contrarreferência do usuário na rede. Processo FAPESP n. 2019/03957-0 (https://bv.fapesp.br/pt/auxilios/104984/estrategias-de-gestao-em-saude-para-melhorias-do-acesso-e-da-qualidade-dos-servicos-de-atencao-basic/).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Marli Leonello - Integrante / Marina Peduzzi - Integrante / Jaqueline Alcântara Marcelino da SIlva - Integrante / Everson Cristiano de Abreu Meireles - Integrante / Vivian Aline Mininel - Coordenador / Lucieli Dias Pedreschi Chaves - Integrante / Maria Ferreira da Silva - Integrante / Andreas Xyrichis - Integrante / João Alberto Camarotto - Integrante / Sueli Fátima Sampaio - Integrante / Márcia Niituma Ogata - Integrante / Cristiane Shinohara Moriguchi de Castro - Integrante / Paola Lefcadito Alvares - Integrante / Denise Aparecida Braga - Integrante / Siliani Aparecida Martinelli Brunozi - Integrante / Amanda Adabo Gastaldi - Integrante / Luana Viviani Borges - Integrante / Maria Emilia Pereira Lopes - Integrante / Nathalya Ferreira Lima - Integrante.
2017 - 2020
Organização processo de trabalho das equipes de saúde: dispositivos para integralidade nas Redes de Atenção à Saúde
Descrição: Atenção Básica em Saúde (ABS) e seus desdobramentos para integralidade no âmbito da RAS do SUS. Específicos: Mapear a força de trabalho na ABS na região do Departamento Regional. de Saúde (DRS) III-Araraquara; Identificar e analisar os modelos de gestão do processo de trabalho em saúde na ABS e os dispositivos relacionados à implementação da RAS; Analisar o trabalho em equipe na ABS; Desenvolver estratégias para fortalecer o trabalho em equipe na ABS na RAS.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Marli Leonello - Integrante / Marina Peduzzi - Integrante / Geisa Colebrusco de Souza - Integrante / Carole Orchard - Integrante / Jaqueline Alcântara Marcelino da SIlva - Coordenador / Heloise Fernandes Agreli - Integrante / Vivian Aline Mininel - Integrante / Feliciado AB - Integrante / Arantes CIS - Integrante / Cucolo DF - Integrante / Ogata MN - Integrante / Charantola M - Integrante / Machado MLT - Integrante / Machado RC - Integrante / Sampaio SF - Integrante / Pedro WJA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
Análise de Experiência de Educação Interprofissional na Universidade de São Paulo
Descrição: A educação interprofissional (EIP) tem se constituído como estratégia fundamental para proporcionar aos estudantes da área de saúde oportunidades de aprendizado compartilhado, favorecendo o desenvolvimento de competências para o trabalho em equipe. Entretanto, ainda predomina a formação uniprofissional, e na universidade de São Paulo as experiências na área de formação em saúde tem sido desenvolvidas, majoritariamente, em espaços extracurriculares. Tais experiências precisam ser analisadas quanto ao impacto da EIP nos estudantes, bem como em suas potencialidades e desafios. Desta forma, o estudo tem como objetivo analisar duas experiências de educação interprofissional em saúde na Universidade de São Paulo: Jornada Universitária de Saúde e disciplina Optativa Prática,
formação e educação interprofissional em saúde. Metodologia: Pesquisa com abordagem quanti-qualitativa desenhada em três etapas, sendo a primeira com abordagem qualitativa, realizada por meio de analise documental e entrevista com coordenadores das atividades para identificar suas principais características. A segunda etapa quantitativa será realizada por meio da aplicação de uma escala (RIPLS) traduzida e adaptada para o cenário brasileiro, para avaliação da disponibilidade dos estudantes para a EIP. Por fim, a terceira etapa qualitativa, com a realização de grupo focal com estudantes que participaram das atividades para. Identificar as potencialidades e desafios da EIP. Espera-se que o estudo traga evidencias da potencialidade da EIP nas atividades analisadas, dando visibilidade para as experiências realizadas, identificando possibilidades e desafios da EIP na USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valéria Marli Leonello - Coordenador.
2017 - 2018
Mapeamento das Iniciativas de Educação Interprofissional no Brasil e Atualização em Desenvolvimento Docente para adoção da interprofissionalidade na formação em saúde.
Descrição: Objetivo geral: fortalecer a Educação Interprofissional (EIP) em Saúde enquanto marco teórico e metodológico para reorientação dos processos de formação dos profissionais de saúde no Brasil. Objetivos específicos: realizara o mapeamento das iniciativas de EIP existentes no Brasil; elaborar proposta de curso de atualização para docentes e gestores das instituições de ensino brasileiras com o propósito de qualificação sobre EIP; desenvolver curso de atualização para docentes e gestores das instituições de ensino brasileiras para a adoção da interprofissionalidade na formação em saúde. Financiamento: Carta-Acordo OPAS SCON2017-02367.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Marli Leonello - Integrante / Marina Peduzzi - Coordenador / Ana Claudia Germani - Integrante / Marcelo Viana da Costa - Integrante / Jaqueline Alcântara Marcelino da SIlva - Integrante / Cristiano Gil Regis - Integrante / Janete da Costa - Integrante / Scott Reeves - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Bolsa.
2015 - 2017
Dimensionamento de pessoal e caracterização das competências dos profissionais de saúde da atenção básica para a prática colaborativa.
Descrição: Projeto desenvolvido de forma articulada pelas Estações de Trabalho das Escolas de Enfermagem da USP de São Paulo e de Ribeirão Preto, da Faculdade de Odontologia da USP e da Universidade de Brasília, da Rede Observatório em Recursos Humanos, busca responder à necessidade de propostas metodológicas adequadas para o dimensionamento de profissionais de saúde, bem como caracterizar as competências dos profissionais das equipes que atuam na Atenção Básica (AB) destacando a perspectiva das práticas e educação interprofissional e, desse modo, contribuir com subsídios para novas abordagens da regulação do trabalho e das profissões, em particular no cenário da AB. Tem como objetivos dimensionar a necessidade de trabalhadores e caracterizar suas atribuições e competências, considerando as diferentes profissões de saúde que atuam na atenção básica, com vistas a sua articulação interna nas unidades e na rede de atenção a saúde. Assim, o projeto contempla dois componentes que tratados de forma articulada podem potencializar os resultados produzidos, respondendo à seguinte questão: - Quantos e quais categorias profissionais são necessários para o desenvolvimento das competências necessárias ao trabalho na Atenção Básica. Para respondê-la, o Componente A está voltado ao dimensionamento de pessoal na Atenção Básica e o Componente B, às atribuições e competências dos profissionais desse nível de atenção à saúde. O projeto foi selecionado pela comissão avaliadora designada pela Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde (SGTES/MS), como resultado da chamada nº 19 da Rede de Observatórios de Recursos Humanos em Saúde. Financiamento:Carta Acordo BR/LOA/1400084.00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valéria Marli Leonello - Integrante / Maria Amélia de Campos Oliveira - Integrante / Maria Madalena Januário Leite - Integrante / Jaqueline Alcântara Marcelino da Silva - Integrante / Marina Peduzzi - Integrante / Fernanda Maria Togeiro Fugulin - Coordenador / Raquel Rapone Gaisdzinski - Integrante / Ana Maria Laus - Integrante / Ana Claudia Germani - Integrante / Daiana Bonfim - Integrante / Milene Pires de Moraes - Integrante / Aline Maciel Vieira Lima - Integrante.Financiador(es): Organização Panamericana de Saúde - Outra.
2015 - Atual
Projeto Principal - Educação e prática  interprofissional em Saúde
Descrição: O projeto está vinculado à área de concentração Fundamentos e Práticas de Gerenciamento em Enfermagem e em Saúde e à linha de pesquisa Formação e gerenciamento de recursos humanos em enfermagem do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da Escola de Enfermagem da Universidade de São Paulo (EEUSP). Tem como objetivo o desenvolvimento de estudos referentes à educação interprofissional em saúde, com ênfase na construção de competências para prática colaborativa. Os resultados do projeto contribuirão para o avanço da análise da educação e prática interprofissional nas instituições de ensino e nos serviços de saúde, reconhecendo-se a importância da interprofissionalidade para o atendimento das necessidades em saúde e a interdependência entre práticas de atenção, gestão e formação em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Valéria Marli Leonello - Coordenador / Talita Rewa - Integrante / Thalita Ramirez Duarte - Integrante / Jaqueline bissolati monteiro - Integrante / Nathália Romeo de Mazzi - Integrante / Letícia de Oliveira Marques - Integrante / Raíssa Ottes Vasconcelos - Integrante / Maria Sophia Pereira Veronez - Integrante / Vinicius Djalma Souza LIma - Integrante / Vanessa Moreno - Integrante / Keila Cavalhais - Integrante / Raíssa Otttes Vasconcelos - Integrante / Camila Mendes - Integrante / Stela Beatriz Moreira Barbosa - Integrante / gisele silvestre belber - Integrante / Bianca Jacinta da Silva - Integrante / Nélia Embana Mané - Integrante / Nathalia Romeu Mazzi - Integrante / Rafael Silverio de Moraes - Integrante / Amanda Aparecida Duarte Gomes de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2015
Desenvolvendo competências para a ação educativa no cuidado em saúde: uma proposta de pesquisa-ação com enfermeiras de atenção básica
Descrição: Trata-se de um estudo qualitativo inserido no campo da pesquisa-ação, tomando como objeto a ação educativa da enfermeira no cuidado em saúde em serviços de atenção básica do município de São Paulo. Tem como objetivo construir um projeto pedagógico com enfermeiras da Atenção Básica com vistas a favorecer o desenvolvimento de competências para ação educativa dessas profissionais na perspectiva da Educação Popular. Utiliza como marco teórico-metodológico a Teoria da Determinação Social do Processo Saúde-Doença, ancorada na perspectiva de Educação Popular em Saúde. Como ferramenta metodológica adota as oficinas de trabalho planejadas em parceria com os sujeitos abordados. Compõem os locais de estudo dois serviços de atenção básica da zona oeste do município de São Paulo. Os sujeitos abordados serão as equipes de enfermagem dos serviços mencionados. O material empírico resultante das oficinas será submetido à técnica de Análise de Discurso. Espera-se com a realização dessa pesquisa-ação contribuir para a transformação das práticas de cuidado, dentre elas as educativas, no contexto da atenção básica, com vistas a garantir o atendimento às necessidades de saúde dos sujeitos, com base nos princípios e diretrizes do SUS. (Processo Fapesp n. 2013/02505-2). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valéria Marli Leonello - Coordenador / Juliana Schroeder Munhoz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Processo de trabalho e perfil docente em Enfermagem em instituições de ensino superior do Estado de São Paulo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marina Peduzzi em 27/03/2015.
Descrição: Trata-se de um estudo exploratório quanti-qualitativo que toma como objeto o processo de trabalho e o perfil docente em enfermagem nos diferentes contextos institucionais de ensino superior(IES) no Estado de São Paulo. Tem com objetivo geral descrever e analisar os principais aspectos relacionados ao contexto institucional, perfil e processo de trabalho docente em Enfermagem em IES que oferecem cursos de Enfermagem do Estado de São Paulo. Utiliza como marco teórico-metodológico o Materialismo Histórico e Dialético (MHD), tendo em vista sua contribuição para investigação e intervenção em Enfermagem, ao considerar os fenômenos sociais como parte da realidade. A categoria analítica é o processo de trabalho docente, ancorado nas concepções de trabalho em saúde e processo de trabalho postulados por Mendes-Gonçalves (1994). Para consecução do objetivo proposto, a pesquisa será dividida em três grandes etapas, a saber: identificação e classificação dos contextos institucionais das Instituições de Ensino Superior (IES) que oferecem cursos de Enfermagem no estado de São Paulo; identificação e análise do perfil docente de enfermagem de IES que oferecem cursos de Enfermagem no estado de São Paulo; identificação e análise do processo de trabalho docente de enfermagem de IES que oferecem cursos de Enfermagem no estado de São Paulo; Espera-se com o estudo compreender os efeitos da diversificação das IES no perfil e processo de trabalho do professor de Enfermagem e contribuir para discussão acerca do processo de trabalho docente, profissional responsável pela formação inicial de enfermeiras e enfermeiros em todo o país. (Processo Fapesp n. 2011/00306-7). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Marli Leonello - Integrante / Maria Amélia de Campos Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Telemática e telemedicina em apoio à Atenção Primaria à Saúde no Brasil
Descrição: Atividades desenvolvidas no Centro de Estudos de Tele-enfermagem (CETEnf/EEUSP) com objetivos de socializar produtos e processos de investigação e intercâmbio com centros de estudos e pesquisa nas áreas de Tele-enfermagem e Telesaúde; desenvolver metodologias de educação cooperativa e interativa para aprimoramento do conhecimento das equipes do Programa de Saúde da Família; participar do programa de Certificação de Competências Profissionais para avaliação dos alunos do Programa de Profissionalização dos trabalhadores na área de Enfermagem do Ministério da Saúde (Profae/MS). (Processo FFM n. CG 86250). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valéria Marli Leonello - Integrante / Maria Amélia de Campos Oliveira - Integrante / Cláudia Prado - Integrante / Heloísa Helena Ciqueto Peres - Integrante / Chao Lung Wen - Coordenador.Financiador(es): Fundação Faculdade de Medicina - Bolsa.
2006 - 2008
Construindo competências para ação educativa em enfermagem no processo de trabalho assistencial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marina Peduzzi em 27/03/2015.
Descrição: O estudo toma como objeto a formação Inicial em Enfermagem e sua interface com o processo de trabalho assistir no que se refere ao desenvolvimento de práticas educativas. Objetiva-se construir com os sujeitos envolvidos no processo de formação em Enfermagem um perfil de competências para a ação educativa da enfermeira no processo de trabalho assistir.Trata-se de um estudo exploratório e qualitativo que tem como marco teórico conceitual o materialismo histórico e dialético, tendo em vista sua contribuição para investigação e intervenção em Enfermagem. Para se aproximar do objeto investigado, a categoria conceitual utilizada será a "Competência Dialógica", entendida como o desenvolvimento de atributos cognitivos, psicomotores e afetivos que, combinados, delineiam diferentes maneiras de realizar, com sucesso, um trabalho profissional. De acordo com essa concepção, a construção do perfil de competências desejado para uma determinada área profissional deve partir da investigação desse ambiente de trabalho e de todos os sujeitos envolvidos nele. Ao considerar a formação em enfermagem como um processo que envolve diferentes sujeitos em diferentes contextos, tomam-se como sujeitos desta pesquisa os representantes dos diversos cenários envolvidos no processo de ensino e aprendizagem. Para critério de organização, eles estarão divididos em cinco grupos. São eles: Grupo 1, formado pelos professores de Enfermagem da Escola de Enfermagem da Universidade de São Paulo; Grupo 2, formado pelos alunos concluintes ou egressos do curso da Escola de Enfermagem da Universidade de São Paulo; Grupo 3, formado pelos enfermeiros que atuam nos serviços de assistência à saúde vinculados à Universidade; Grupo 4, formado pelos gestores desses serviços que administram e coordenam a assistência à saúde dos serviços de saúde vinculados à Universidade; e, finalmente, Grupo 5, constituído de usuários que freqüentam tais serviços de saúde e para os quais a assistência de enfermagem é dirigida. O campo de estudo desta investigação incluirá: a Escola de Enfermagem da Universidade de São Paulo (USP); dois serviços de saúde, vinculados à USP e utilizados como campo de ensino-aprendizagem para os alunos, sendo eles o Centro de Saúde Escola do Butantã e o Hospital Universitário da USP. A coleta de dados será realizada por meio de duas técnicas de abordagem: entrevistas semi-estruturadas e grupo focal. Para analisar os produtos da coleta de dados, será utilizada a técnica de análise de discurso, que tem como objetivo a realização de uma reflexão sobre as condições da produção e da apreensão na significação do texto. (Processo Fapesp n. 2006/53512-5). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valéria Marli Leonello - Coordenador / Maria Amélia de Campos Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.