2021 - Atual
A responsabilidade de empresas por violações de direitos durante a ditadura civil-militar brasileira: o caso de Itaipu Binacional
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende apurar a responsabilidade da empresa Itaipu Binacional na violação aos direitos humanos durante a ditadura empresarial-militar brasileira (1964-1988). A companhia foi criada a partir do Tratado de Itaipu (1973), assinado entre a ditadura brasileira e o regime paraguaio para construção e administração de usina hidrelétrica no rio Paraná, sendo a empresa controlada pela estatal brasileira de eletricidade, a Eletrobrás, e a paraguaia, a ANDE (Administración Nacional de Eletricidad). A obra transcorreu entre 1974 e 1984 e chegou a reunir 32 mil operários no auge dos trabalhos. Há várias pesquisas já realizadas, além de testemunhos e documentos que atestam o monitoramento, a vigilância, o controle e a repressão sobre os trabalhadores que construíram e atuavam na administração da usina, havendo também práticas semelhantes sobre os grupos afetados pelo projeto, como camponeses, populações indígenas, posseiros e trabalhadores rurais que perderam a sua terra com a formação do lago artificial. As condições de trabalho dos operários que atuaram no projeto serão estudadas, dadas as informações de alta exploração e longas jornadas nas atividades laborais, bem como elevados índices de acidentes de trabalho na obra, inclusive letais. O empreendimento também conta com suspeitas de favorecimento econômico às empresas privadas envolvidas, em particular as empreiteiras de obras públicas responsáveis pelas obras civis do empreendimento, além das companhias internacionais e brasileiras que realizaram os serviços de montagem eletro-mecânica da usina, havendo indícios de corrupção e desvio de recursos após seguidos aumentos no orçamento da construção da hidrelétrica. A presente pesquisa se insere no campo de estudos sobre a cumplicidade de empresas, empresários e dirigentes de companhias por violações ocorridas durante ditaduras e regimes autoritários, tema que vem sendo crescentemente trabalho no Brasil e em outros países ao redor do mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Henrique Pedreira Campos - Integrante / Rafael Vaz da Motta Brandão - Integrante / Carla Luciana Silva - Coordenador / Jussaramar da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Empresariado e ditadura no Brasil: o caso da internacionalização das empresas de engenharia durante o regime civil-militar (1964-1988)
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo analisar a atuação do empresariado brasileiro junto ao Estado brasileiro durante o período da ditadura civil-militar (1964-1988). Em particular, daremos ênfase à atuação dos empresários da construção pesada, verificando como eles atuaram no sentido de influenciar os rumos da política exterior e em que medida foram contemplados pela mesma. Desde o final dos anos 1960, as empreiteiras nacionais buscaram e estabeleceram contratos para obras públicas e privadas em outros países, sobretudo em mercados na América Latina, África e Oriente Médio. É intenção da pesquisa mapear os contratos estabelecidos pelas empreiteiras brasileiras no exterior nesse período e proceder uma análise quantitativa do seu conjunto, identificando tendências e características desse processo e explicando-as. A pesquisa intenta também verificar em que medida essas empresas atuam, individual e coletivamente - via associações e sindicatos -, junto ao aparelho de Estado, de modo a demandar e pressionar por políticas favoráveis à sua atuação no exterior. De porte de um aparato teórico-conceitual marxista-gramsciano, na perspectiva do Estado ampliado, pretendemos analisar a atuação dos dirigentes dessas firmas junto ao Estado e à política externa brasileira, aferindo o quanto eles foram relevantes para o direcionamento das ações estatais nesses âmbitos. A pesquisa parece indicar uma intensa força detida por esses empresários, tanto econômica quanto politicamente, e uma ampla presença dos mesmos nas agências estatais. Isso fez com que estes detivessem um elevado poder para pautar as políticas estatais, em particular a política externa e a ação do Estado de apoio à internacionalização dessas empresas. A pesquisa parece apontar também para o forte desenvolvimento da economia brasileira desde a segunda metade do século XX, mostrando como não temos ali um simples sistema subdesenvolvido, periférico ou pouco dinâmico, mas uma sociedade desigual com padrão capitalista de acumulação de porte maduro, em escala monopolista e com exportação de capitais em seus setores mais dinâmicos. O projeto é financiado pelo programa Jovem Cientista Nosso Estado, da Faperj.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pedro Henrique Pedreira Campos - Coordenador / Julia Moulin Pereira de Almeida - Integrante / Larissa Caroline Souza da Silva - Integrante / Ana Clara Guinelle Teixedo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2020
As lutas dos atingidos pela usina hidrelétrica de Tucuruí: das primeiras mobilizações em contexto autoritário às condições de mobilização subsequentes à redemocratização do país
Descrição: O presente projeto pretende recuperar e sistematizar o conhecimento relativo às lutas dos atingidos pela barragem de Tucuruí, dando ênfase às condições comparativas das mobilizações entre o contexto autoritário em que as primeiras ações de deslocamento compulsório foram realizadas e o período aberto pela redemocratização do país. Pretende-se assim recuperar a memória que não pôde ser devidamente registrada pelas pesquisas até aqui desenvolvidas: no campo das Ciências Sociais Aplicadas como da História - em razão da vigência da ditadura civil-militar que limitou a circulação de informação no período mais crítico da construção da obra, no que diz respeito aos impactos sobre a estabilidade das condições de vida das populações atingidas. Serão assim levantados os respectivos repertórios de ação do movimento de atingidos antes e depois do ano de 1985, quando foram restabelecidas formalmente as liberdades democráticas no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Henrique Pedreira Campos - Integrante / Henri Acselrad - Coordenador.
2015 - 2020
Os grupos econômicos e o Estado no Brasil (1962-2014)
Descrição: O projeto de pesquisa pretende levantar, sistematizar, analisar e divulgar informações sobre a atuação de grandes grupos econômicos nacionais e estrangeiros em suas relações com o Estado brasileiro no período de 1962 a 2014, identificando a incidência destes grupos nos rumos da economia brasileira. Trata-se de considerar três dimensões: a formação e consolidação de grandes grupos econômicos; sua influência e correlação com os agentes e as políticas públicas; e as entidades associativas de organização de interesses empresariais (setoriais ou políticos). A pesquisa será desenvolvida a partir de fontes documentais e orais previamente levantadas em arquivos. Além das fontes existentes, pretende-se prospectar novos acervos para embasar o corpus documental de nossa investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Pedro Henrique Pedreira Campos - Integrante / Virgínia Fontes - Integrante / Rafael Vaz da Motta Brandão - Integrante / Demian Bezerra de Melo - Integrante / João Roberto Lopes Pinto - Integrante / Renato Luis do Couto Neto e Lemos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Território e hegemonia nas relações Sul-Sul: cooperação entre Brasil e os países africanos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Santos da Rocha em 01/08/2016.
Descrição: Diante do cenário global em mudança vem se verificando nas últimas décadas uma maior aproximação entre países ditos Sul (periféricos e semiperiférico). Essas aproximações reverberam em dimensões para além de uma cooperação econômica. Temos como hipótese que dimensões territoriais e hegemônicas são expressas nestas relações. Neste sentido, esta Pesquisa tem como enfoque entender as questões territoriais e hegemônicas presentes nas relações ?Sul-Sul? tendo como recorte a aproximação entre o Brasil e os países africanos nas duas últimas décadas [1994-2014]. Percebemos que estas relações ?Sul-Sul?, servem para refletimos o papel da ciência geográfica e de sua posição estratégica na formulação e análise das ações política externa do Brasil, num contexto global em mudança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro Henrique Pedreira Campos - Integrante / Leandro Dias de Oliveira - Integrante / André Santos da Rocha - Coordenador.
2012 - 2016
As Empreiteiras Internacionais Brasileiras: o processo de transnacionalização das empresas nacionais de construção pesada, 1968-2010
Descrição: A presente pesquisa pretende analisar a atuação internacional das empresas brasileiras de construção pesada desde 1968, quando foi estabelecido o primeiro contrato para obra por uma empreiteira nacional no exterior, até o final do governo Inácio da Silva, em 2010. Dentre os setores da economia nacional, a indústria de construção se apresenta como um dos mais dinâmicos, contando com poderosos grupos empresariais que atuam em diversos ramos da economia brasileira, além de ter uma pronunciada presença em outros países do mundo. Desde o final dos anos 1960, as empreiteiras nacionais estabeleceram contratos para obras públicas e privadas em outros países, sobretudo em mercados na América Latina, África e Oriente Médio e, depois, também na Europa e América do Norte. Esses empresários não se mostram apenas detentores de uma pronunciada posição econômica, como também de um forte poder político, influenciando as políticas públicas e exercendo significativa presença no interior do aparato estatal. Assim, de porte de um aparato teórico-conceitual marxista-gramsciano, pretendemos analisar a atuação dos dirigentes dessas firmas junto ao Estado e à política externa brasileira, aferindo o quanto eles foram relevantes para o direcionamento das ações estatais nesses âmbitos. A pesquisa parece apontar para o forte desenvolvimento da economia brasileira desde a segunda metade do século XX, mostrando como não temos ali um simples sistema subdesenvolvido, periférico ou pouco dinâmico, mas uma sociedade desigual com padrão capitalista de acumulação de porte maduro, em escala monopolista e com exportação de capitais em seus setores mais dinâmicos. Outra hipótese que lançamos é que, desde os anos 1960, a presença internacional brasileira não pode ser entendida apenas nos marcos da dependência, da subordinação e da limitação plena, mas também de uma relativa autonomia na política externa e projeção regional relevante com seus capitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pedro Henrique Pedreira Campos - Coordenador / Camila dos Santos - Integrante / Daniel Ignacio Matias Pereira - Integrante / Nicolle Garcia Berti - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2012
A Ditadura dos Empreiteiros: as empresas nacionais de construção pesada, suas formas associativas e o Estado ditatorial brasileiro, 1964-1985
Descrição: A presente pesquisa trata do setor da indústria da construção pesada ao longo da ditadura civil-militar brasileira, entre 1964 e 1985. Parte-se da questão de como as empreiteiras do país se tornaram tão poderosas econômica e politicamente na sociedade brasileira, particularmente no período pós-ditadura. Para tentar responder essa questão, dividimos a pesquisa em algumas partes, que correspondem aos capítulos da tese. Em primeiro lugar, buscamos as raízes históricas da formação de um mercado nacional de obras públicas, bem como o advento das empresas e empresários do setor ao longo do século XX, notando as marcas e peculiaridades desse processo. Após a identificação do contexto e dos agentes históricos em questão, mapeamos e analisamos a organização dos mesmos no âmbito da sociedade civil, em aparelhos privados específicos, que congregam esses empresários e organizam suas idéias, valores e interesses. Após a identificação dessas formas organizativas, analisamos sua atuação junto ao aparelho de Estado e junto à sociedade como um todo, através de seus intelectuais orgânicos, de seus representantes e em suas incursões na imprensa e em outros veículos de difusão. Após a abordagem da sociedade civil e da atuação de seus sindicatos e associações, analisamos o aparelho de Estado no período 1964-1985, aferindo o grau e extensão da presença dos representantes e interesses do setor no mesmo, bem como analisando as políticas públicas, tendo em vista o atendimento ou não dos interesses dos empresários do setor. Por fim, como expressão e resultado das políticas públicas impostas ao longo da ditadura, tratamos do grande capital e suas incursões no exterior, com a realização de projetos em países da América Latina, África e Oriente Médio nos anos 70 e 80.
	Para a realização dessa pesquisa, foram consultadas fontes de diferentes tipos. Em relação às empresas, usamos periódicos próprios das mesmas, memórias e relatos de empresários, uma pequena parcela de entrevistas junto a dirigentes de empreiteiras, além de fontes secundárias. No tocante aos aparelhos privados da sociedade civil, usamos dados da rede mundial de computadores, livros de memórias e comemorativos das entidades, bem como atas, informes, estatutos e documentos dos organismos que os disponibilizaram. No tocante aos meios de difusão, tivemos acesso às revistas ?técnicas?, periódicos de grande circulação, livros e revistas com a produção intelectual dos empresários e dirigentes do setor. Por fim, no tocante às políticas públicas, usamos documentos estatais, como o Diário Oficial, dados dos ministérios, discursos de parlamentares e ministros e fontes de autarquias estatais.	Para a análise do objeto em questão, partimos da matriz teórica do materialismo histórico, usando as reflexões de Gramsci para a abordagem do Estado ampliado, o que abarca tanto a sociedade civil, como a sociedade política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Henrique Pedreira Campos - Coordenador.
2004 - 2007
Nos Caminhos da Acumulação: negócios e poder no abastecimento de carnes verdes para a cidade do Rio de Janeiro, 1808-35
Descrição: A pesquisa tem como objeto o comércio de abastecimento de carnes verdes  para a cidade do Rio de Janeiro e dentro da dita cidade no período entre a instalação do Estado português, em 1808, e o fim da arrematação da administração dos matadouros públicos em 1835. A pesquisa se enquadra, portanto, em um estudo de história do abastecimento. Os objetivos da pesquisa são de ordem econômica, social, política e também de ordem cultural, acerca de hábitos de consumo daquela sociedade. No entanto, busca-se ver esses fatores de ordens diferentes não separados uns dos outros, mas constituintes de uma mesma totalidade social. O principal objetivo é a análise da estrutura do comércio de longa distância das carnes e o relacionamento dessa estrutura de comércio com um modelo interpretativo para aquela economia. Analisa-se também a política joanina e a postura do Estado imperial brasileiro para este comércio, como também todas as implicações políticas desse comércio de abastecimento. Em uma perspectiva mais local, sobre a cidade do Rio de Janeiro, busca-se analisar como era feita a distribuição das carnes verdes na cidade e quais eram os impasses dessa distribuição. Em termos teóricos e metodológicos, essa pesquisa segue o modelo de história do abastecimento formulado por Maria Yedda Linhares e o grupo da história agrária do Rio de Janeiro e Niterói . Portanto, trata-se de uma história total, onde o comércio de abastecimento é vinculado à estrutura econômico-social vigente. Aborda-se a produção agrícola, as técnicas produtivas e outros fatores na ordem da produção. Também a circulação é vista não como uma questão puramente técnica, tenta-se entendê-la através das questões daquela sociedade. Da mesma forma, o consumo não é visto de uma maneira unicamente econômica, apartado da estrutura social vigente. Desta forma, tenta-se entender as problemáticas do abastecimento daquele período sem recorrer a explicações de ordem técnica ? como a maioria dos textos de época fazem ?, mas entendendo-as nas estruturas econômico-sociais daquele meio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Henrique Pedreira Campos - Coordenador.
2003 - 2003
Guia de Fontes Audiovisuais no Brasil República
Descrição: Trabalho desenvolvido na Monitoria durante o curso de Graduação, com coleta de fichas sobre filmes relacionados à história do Brasil republicano, sob a orientação do professor Carlos Augusto Addor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Henrique Pedreira Campos - Coordenador.