2008 - 2011
A particularidade do serviço social na política de assistência social
Descrição: Projeto aprovado pelo CNPq - 6ª aproximação do Projeto Integrado de Pequisa - Deescentralização Politico-juridico administrativa da LOAS - período 2008-2011. Estuda o modo do serviço social brasileiro apreender a política de assistência social em seus aspectos teórico-metodológicos e ético políticos, desde a CF de 1988 - analisa as tendências da AS como assistencialização da política ou politixzação da política?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Odaria Battini - Coordenador / Denise Ratmann Arruda Colin - Integrante / Marcos Bittencourt Fowler - Integrante / Jucimeri Isolda Silveira - Integrante / Telma Maragno Gomes - Integrante / Ana Paula Gonçalves - Integrante / Sandra Mancino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
O processo de regionalização do Estado do Paraná:história, economia, política, sociedade e cultura
Descrição: Estudo sobre a história do processo de regionsalização e  de descentralização político jurídica no Estado do Paraná e a implementação da política  pública de assistência social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Odaria Battini - Coordenador / Priscilla Mengarda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - Atual
Descentralização Político-Jurídico-Administrativa da LOAS - reconstrução de conceitos ou manutenção de saberes e práticas? 5ª aproximação - Trajetos e traçados no exercício de direitos: redes sociais e a construção do sistema único da assistência no
Descrição: Projeto de pesquisa que trata, em sua 5ª aproximação, da temática Traçados e Trajetos no Exercicio de Direitos: redes sociais e a construção do sistema único da assistência social. Este projeto vem sendo desenvolvido desde 1994, quando a implementação da LOAS no Paraná. Encontra-se na sua 5ª aproximação trabalhando os seguintes sub-projetos: redes sociais e territorialidade da política de assistência social: dimensões sócio-política e tecnológica; A Face Oculta do Financiamento da Assistência Social: recursos não orçamentários; O processo de regionlização do estado do Paraná: relação entre história, economia, pol´pitica, sociedade e cultura e a implementação da política de assistência social. A pesquisa vem contribuindo na implantação do SUAS - sistema íunico da assistência social no Paraná e no nível nacional. Articula-se com o Ministério Público do estado do Paraná, com a Universidade Federal e com o CIPEC, contribuindo para a produção de conhecimentos na área. Já produziu seis livros, cartilhas, textos e trabalhos de conclusão de curso, dissertações de mestrado,tese de doutorado, conforme se pode observar nos Curriculos Lattes dos seus pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Odaria Battini - Coordenador / Denise Ratmann Arruda Colin - Integrante / Marcos Bittencourt Fowler - Integrante / Jucimeri Isolda Silveira - Integrante / Samira Kauchakje - Integrante / Luciene Stamato Delazari - Integrante / Olga Lucia C F Firkowski - Integrante / Manoel Camillo Penna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Paraná - Cooperação / Ministério Público do Estado do Paraná - Cooperação / Centro Interdisciplinar de Pesquisa e Consultoria em Politicas Públicas - Cooperação.
2003 - 2004
Projeto de Pesquisa "avaliação do Ensino do Trabalho Profissional do Assistente Social da PUCPR - estágio supervisionado.
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido no Curso de Serviço Social para avaliação do ensino do trabalho profissional do assistente social segundo debates e orientações da ABEPSS. As novas diretrizes curriculares foram implantadas no curso de Serviço Social da PUCPR em 2000. Após a integralização da 1ªº turma realizou-se amplo processo de avaliação com o projeto em tela o que subsidiou a reformulação da proposta pedagógica na área. Ainda constituiu-se em campo de estágio pesquisa das alunas de doutorado da PUCSP Silse Teixeira de Freitas Leão e Fátima Noeli da Silva, cuja tese de dodutorado versa sobre o ensino do estágio no Curso de Serviço Social do Paraná, sob a orientação da Profª Drª Dilsea Adeodata Bonetti, da PUCSP.Também constituiu-se campo de estágio pesquisa da mestranda Talita Maria Muniz Rodrigues, da PUCSP sob a orientação da Profª Drª Maria Carmelita Yasbek.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Odaria Battini - Coordenador / Talita Maria Muniz Rodrigues - Integrante / Marcia Terezinha de Oliveira - Integrante / Fatima Noeli da Silva - Integrante / Silse Teixeira de Freitas Leão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - Atual
Descentralização político-jurídico-administrativa da LOAS- reconstrução de conceitos ou manutenção de saberes e práticas? 4ª aproximação - Controle social financiamento e democracia.
Descrição: Projeto em sua 5ª aproximação tratando da temática Trajetos e Traçados no Exercício de Direitos: redes sociais e a construção do sistema único da assist~encia social no Paraná. Desenvolve-se por meio de sub-projetos, a saber: Redes Sociais e Territorialidade da política de assistência social: dimensões sócio-política e tecnológica. Estuda as redes sócio-assistenciais no Paraná, trazendo particularidades nas microrregiões do estado e na Capital/Curitiba. Subsidia a construção do Cadastro Único da Assistência Social e também a implantação do SUAS - Sistema Único da Assistência Social no Paraná e no nível nacional. Aborda a temática do financiamento da assistência social através do Sub-projeto denominado A Face Oculta do Financiamento da Política de Assist~encia Social: recursos não orçamentários. Outro Sub-projeto refere-se ao Processo de Regionalização do Estado do Paraná: relação entre história, economia, sociedade e cultura e a implementação da política de assistência social. Vincula-se ao Grupo PROETICA, da PUCPR inscrito no Diretório Nacional de Pesquisa do CNPq. Articula-se com a Universidade Federal do Paraná - UFPR - CIPEC, Ministério Público do Estado do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odaria Battini - Coordenador / Denise Ratmann Arruda Colin - Integrante / Marcos Bittencourt Fowler - Integrante / Jucimeri Isolda Silveira - Integrante / Samira Kauchakje - Integrante / Luciene Stamato Delazari - Integrante / Olga Lucia C Freitas Firkowski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Paraná - Cooperação / Ministério Público do Estado do Paraná - Cooperação / Centro Interdisciplinar de Pesquisa e Consultoria em Politicas Públicas - Cooperação.
2000 - 2002
Descentralização político-jurídico-administrativa da LOAS - reconstrução de conceitos ou manutenção de saberes e práticas? 3ª aproximação - Reconstruindo o sistema descentralizado e participativo da assistência social no Paraná.
Descrição: Projeto de pesquisa iniciado em 1994, quando da implementação e implantação da LOAS no estado do Paraná. A primeira aproximação tratou de conhecer a realidade dos municipios paranaenses quanto a implnatção da Pol´pitica de Assist~encia Social nos termos da Constituiçãop federal, especialmente quanto a lei orgânica da assistência  social e o sistema descentralizado e participativo da assistêcia social. Como pesquisa-ação contribuiu na implantação do novo ordenamento da assistência social no Paraná, articulando-se ao Ministério Público do Paraná, a PUCPR, ao Centro Interdisciplinar de Pesquisa e Consultoria em Políticas Públicas - CIPEC. A pesquisa teve financiamento do CNPq e Fundação Araucária, por meio de bolsas PIBIC, AT e AP, bem como PQ. Opera assessoria e produção de instrumentos técnicos para implementação e acompanhamento da assist~encia social no Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Odaria Battini - Coordenador / Denise Ratmann Arruda Colin - Integrante / Marcos Bittencourt Fowler - Integrante / Jucimeri Isolda Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária - Bolsa / Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro / Ministério Público do Estado do Paraná - Cooperação.
1993 - 1995
Relação estado e sociedade civil na prática dos Conselhos Tutelares e Municipais de Direitos da Criança e do Adolescente - contextualização dos Conselhos Tutelares na região norte do Paraná - visão jurídica. Financiamento CNPq/FCBIA - Processo nº 52.
Descrição: Projeto de  Pesquisa financiado pelo CNPq, bolsa de Produtividade em pesquisa de Odária Battini. Segunda aproximçaõ do Projeto Integrado de Pesquisa sobre a Questão da Criança e do ADOLESCENTE - CONSTRUINDO UMA METODOLOGIA DE TRABALHO. O presente projeto foi desenvolvido por meio de três alunos do Curso de Direito da UEL, sendo um bolsista PIBIC.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Odaria Battini - Coordenador.
1991 - 1993
Pesquisa-ação A Criança e o Adolescente em Questão: construindo uma metodologia de trabalho - Financiamento FCBIA/CNPq/SETA/AMEPAR/Prefeituras Municipais. Processo nº 30.0755/91-0 (NV)
Descrição: Projeto desenvolvido por ocasião da implantação do estatuto da criança e do Adolescente na regoião norte do Paraná, abrangendo 24 municípios da microrregião de Londrina. Associado ao projeto de pesquisa houve assessoria aos gestores municipais sobre a referida política e a qualificação de conselheiros municipais e técnicos das prefeituras. estes últimos na qualidade de multiplicadores. Projetos de aprimoramento da gestão foram desenvolvidos nos municípios. Projeto financiado pelo CNPq, pela então Fundação Centro Brasileiro para a Infância e Adolescência e a Secretaria de Estado do Trabalho e da Ação Social do Paraná. Relatório foi envcaminhado para prestação de contas. Quatro cartilhas foram publicadas sobre temáticas diversas que subsidiaram a implantação do ECA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Odaria Battini - Coordenador / Vera Lucia Tieko Suguihiro - Integrante / Márcia Helena Carvalho Lopes - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado do Trabalho e Ação Social - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual de Londrina - Outra.
1990 - 1991
Relação Teoria e Prática no Serviço Social
Descrição: Pesquisa que discutia a perspectiva crítica na produção de conhecimentos e no exercício profissional de assistentes sociais na área da infância e da juventude, sob a orientação da Profª Drª Myrian Veras Baptista. Na ocasião, os projetos de mestrado e de doutorado na PUCSP debatiam tais questões buscando fundamentos teórico-metodológicos visando superar práticas imediatas, o pragmatismo e ações focalizadas nas políticas sociais. Os debates se desenvolveram e na atualidade outras linhas de pesquisa se colocam como interesse dos mestrandos e doutorandos, já esgotado o conteúdo gerador deste grupo de pesquisa da PUCSP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Odaria Battini - Coordenador / MYRIAN VERAS BAPTISTA - Integrante / Nobuco Kameyama - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1987 - 1989
A investigação no âmbito das escolas de serviço social da região sul: caracterização e tendências. Financiamento CNPq
Descrição: Projeto de Pesquisa que se desenvolveu com financiamento do CNPq visando analisar e conhecer a inserção da pesquisa nos processos de formação profissional das escolas de serviço social da Região Sul I  de ABEPSS - Estados do PR, SC e RS. Responsabilkidade da Profª Odária Battini, do Departamento de Serviço Social da UEL. Na ocasião a ABEPSS discutia a importância da pesquisa no ensino do Serviço Social. Era intenção estabelecer intercâmbio entre as escolas de Serviço Social da região sul para estudos conjuntos tendo em vista adensar a prática da pesquisa pelos profissionais de Serviço Social. A pesquisa concluiu-se e o relatório foi enviado ao CNPq. Não foi possível estabelecer os vínculos pretendidos em virtude da pouca cultura da pesquisa e de articulação interinstitucional entre as Escolas de Serviço Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odaria Battini - Coordenador / Lidia maria Monteiro Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1987 - 1988
O Ensino da Metodologia em Serviço Social - tendências e alternativas. Financiamento CNPq/PUCSP.
Descrição: Projeto de pesquisa coordenado pela Profª Drª Aldaiza Oliveira Sposati, vinculado a ABESS e ao CNPq. Estudo sobre o ensino da metodologia do serviço Social nos Cursos de Serviço Social do Brasil.Ficamos responsáveis pela pesquisa na região sul - PR,SC,RS - desenvolemndo-a nas 15 escolas de Serviço DSocial na ápoca. Esta pesquisa  foi considerada estágio de pesquisa valendo créditos, pois na época eramos aluna de doutorado da PUCSP, sob a orientação da Profª Drª Nobuco Kameyama. A pesquisa integrou relatório nacional do estudo o qual foi publica no Caderno ABESS nº 03.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Odaria Battini - Coordenador / José Paulo Netto - Integrante / Vicente de Paula Faleiros - Integrante / Aldaiza Sposati - Integrante / Franci Gomes Cardoso - Integrante / Marina Maciel de Abreu - Integrante / Maria Raquel Tolosa Jorge - Integrante / Marilda Iamamoto - Integrante / Nobuco Kameyama - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / PONTIFICIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE SÃO PAULO - Cooperação.
1986 - 1990
Avaliação da Formação Profissional do Assistente Social na Universidade Estadual de Londrina. Financiamento UEL.Processo nº 201.814/88
Descrição: Por ocasião da reformulação do projeto pedagógico do Curso de Serviço Social da UEL, com a implantação das novas diretrizes curricualres, desenvolveu-se pesquisa qualitativa de acompanhamento e avaliação da implantação das novas diretrizes. Foco: avaliação de eficácia e efetividade. Nos quatro anos de implementação do projeto até a sua conclusão (formação da primiera turma na nova grade curricular) o projeto se desenvolveu com resultados positivos, conforme relatório encaminhado à Coordenadoria de Pesquisa e Pós-Graduação da UEL.Debate nesse sentido também se deu por ocasião da participação da UEL/Curso de Serviço Social nas convenções e encontros de pesquisa da ABESS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odaria Battini - Coordenador / Vera Maria Ribeiro Nogueira - Integrante / Maria Dora Rui Evangelista - Integrante / Maria Luiza Amaral Rizzoti - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Outra.
1985 - 1991
O Estado das Artes no Serviço Social - estudo sobre a construção de conhecimentos na prática profissional do assistente social. Tese de doutorado. Apoio: CAPES
Descrição: Projeto de tese de doutorado, iniciado em 1985 e concluído em 1991. Trata do estudo sobre as categorias fundamentais de apreensão da prática profissional do assistente social e o modo pelo qual os profissionais se apropriaram e as reconstruíram na particularidade do exercício profissional. Tese defendida em 26 de junho de 1991 com a seguinte banca examinadora: Nobuco Kameyama, José Paulo Netto, Carlos Nelson Coutinho, Myrian Veras Baptista e Antonio Joaquim Severino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Odaria Battini - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1985 - 1990
Projetos de pesquisa na área da criança e do adolescente e a prática profissional do assistente social. Elaboração detexto sobre a temática (livro).
Descrição: Projeto em debate no Núcleo da criança e do Adolescente. Proposta inicial para o doutorado em serviço social, tendo evoluido para a análise da prática do serviço social e a produção de conhecimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Odaria Battini - Coordenador.
1985 - 1988
Projeto de pesquisa sobre Conselhos e realidade da criança e do adolescente em situação de risco pessoal e social
Descrição: Projeto de pesquisa desativado. Iniciado como interesse de doutorado. Os estudos se voltaram para a construção de conhecimentos no serviço social.Tese concluída e defendida em 26 de junho de 1991.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Odaria Battini - Coordenador.
1983 - 1983
A prática assistencial no Brasil - PUCSP. Apoio - CNPq
Descrição: Estudo sobre a concepção e a história da assistência social no Brasil. Pesquisa desenvolvida na disciplina de doutorado Assist~encia Social, sob a responsabilidade da Profª Drª Suzana Aparecida da Rocha Medeiros. esta pesquisa subsidiou discussões sobre a assist~encia social no Brasil, no mopvimento constituinte para a construção da Assist~encia Social como política pública assegurada na Constituição federal de 1988.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Odaria Battini - Coordenador / Maria Carmeliota Yasbek - Integrante / Maringela Belfiori Wanderley - Integrante / Maria Inês Souza Bravo - Integrante.
1981 - 1981
Caracterização da Realidade do Menor Carente da Região de Londrina. UEL/Portaria nº 17.326 de 27/04/1981
Descrição: Projeto realizado para apresentaçãoa Secretaria de Estado do Trabalho e Ação Social para subsidiar a implantação de programas de atenção ao menor. Estudo sobre a realidade do menor carente da região, em pesquisa no Fórum de Londrina, na Vara da Família. Estudo sobre a situação socio-econômica e cultural dos menores e suas famílias explicitando os determinantes das suas condições de abandono e de discriminação.Estudo sobre o contexto sócio-econômico culktural da região para apreensão das condições de vida e trabalho da população em foco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odaria Battini - Coordenador / Lidia maria Monteiro Rodrigues da Silva - Integrante / Dalva Rausch - Integrante / Elcio Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Outra.
1979 - 1980
A atuação do assistente social na formulação da política social: o proceder no momento da ação decisória
Descrição: Pesquisa relativa a dissertação de mestrado em Serviço Social, PUCSP. Estudo da ação decisória do assistente social na política de atendimento ao menor no Brasil e Paraná. Orientação: Profª Drª Myrian Veras Baptista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odaria Battini - Coordenador / MYRIAN VERAS BAPTISTA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1