2023 - Atual
Dignidade humana e direitos fundamentais trabalhistas
Descrição: O projeto de pesquisa em andamento vincula-se harmoniosamente à área de concentração (Direitos Humanos e Sociedade) e a linha de pesquisa (Direito, Sociedade e Estado) na medida em que tem por base teórica os direitos fundamentais trabalhistas, direitos esses produzidos através da atividade legiferante do Estado (Constituição) e aplicados no âmbito das relações de trabalho, as quais são igualmente disciplinadas pelos tratados e convenções internacionais de direitos humanos e pela autonomia privada das partes (tanto no âmbito do contrato individual do trabalho quanto no âmbito da negociação coletiva), tendo por mote a melhoria das condições de trabalho 
(trabalho digno), bem como a proteção e promoção da dignidade dos (das) trabalhadores (as). Considerando-se que hodiernamente vive-se em sociedade pautada por novas tecnologias de comunicação e informação, de onde surgem novas relações de trabalho, pretende-se privilegiar os estudos citados na intersecção Direitos Fundamentais Trabalhistas e Direitos da Personalidade do trabalhador. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Goldschmidt - Coordenador / Elcemara Aparecida Zielinsk Cani - Integrante / Fabiola Tatsch - Integrante / Glenda Justo da Rosa - Integrante.
2020 - 2022
Dignidade humana, direitos fundamentais trabalhistas e políticas públicas - fase 2
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva o estudo dos direitos fundamentais trabalhistas e das políticas públicas, visando delinear medidas teóricas e práticas que procurem assegurar dignidade ao trabalhador e condições dignas de trabalho. O direito fundamental social ao trabalho está previsto e regulamentado na Constituição e nas normas infraconstitucionais e tem como base de interpretação e aplicação o princípio constitucional da dignidade da pessoa humana, fonte basilar de estudos e pesquisas na área de direitos fundamentais e das políticas públicas nessa seara. Os métodos de pesquisa a serem empregados no projeto são aqueles que se apresentarem mais adequados a cada desafio aceito, podendo ser o indutivo, o dedutivo, o fenomenológico e o estudo de caso. Espera-se, com esse projeto, oferecer teorias e práticas que assegurem e efetivem o direito fundamental ao trabalho digno e a dignidade ao trabalhador. Nessa fase 2, pretende-se privilegiar os estudos citados na intersecção direitos fundamentais trabalhistas e novas tecnologias de informação e comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Goldschmidt - Coordenador / Vivian Maria Caxambu Graminho - Integrante / Marja Feuser - Integrante / Rosiane da Rosa Bianco - Integrante / Fernanda Ambros - Integrante / Samanta Santinoni Souza - Integrante / Júlian Marcelino - Integrante.
2017 - 2019
DIGNIDADE HUMANA, DIREITOS FUNDAMENTAIS TRABALHISTAS E POLÍTICAS PÚBLICAS (FASE I)
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva o estudo dos direitos fundamentais trabalhistas e das políticas públicas, visando delinear medidas teóricas e práticas que procurem assegurar dignidade ao trabalhador e condições dignas de trabalho. O direito fundamental social ao trabalho está previsto e regulamentado na Constituição e nas normas infraconstitucionais e tem como base de interpretação e aplicação o princípio constitucional da dignidade da pessoa humana, fonte basilar de estudos e pesquisas na área de direitos fundamentais e das políticas públicas nessa seara. Os métodos de pesquisa a serem empregados no projeto são aqueles que se apresentarem mais adequados a cada desafio aceito, podendo ser o indutivo, o dedutivo, o fenomenológico e o estudo de caso. Espera-se, com esse projeto, oferecer teorias e práticas que assegurem e efetivem o direito fundamental ao trabalho digno e a dignidade ao trabalhador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Goldschmidt - Coordenador / Raquel de Souza Felício - Integrante / Carla Vieira de Souza - Integrante / Ricardo Jahn - Integrante / Emanueli Dacheri - Integrante / Beatriz de Felippe Reis - Integrante / Vivian Maria Caxambu Graminho - Integrante / Marja Feuser - Integrante / Gabriela Machado Caetano - Integrante / Márcia Andréia Schutz Lirio Piazza - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2011 - 2015
Direito Fundamental ao Trabalho Digno: a inclusão do trabalhador deficiente físico no mercado de trabalho
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende, num primeiro momento, abordar a teoria dos direitos fundamentais, com especial destaque para os direitos fundamentais sociais e, dentro desses, o direito ao trabalho digno para, num segundo momento, focar a problemática da inclusão do trabalhador deficiente físico no mercado de trabalho, tentando propor mecanismos teóricos-práticos para que dita inclusão aconteça efetivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Goldschmidt - Coordenador / Caren Silva Machado - Integrante / Ilse Marcelina Bernardi Lora - Integrante / Carliana Luiza Rigoni - Integrante / Samoel Sander Muhl - Integrante / Maiara Vanessa Gusi - Integrante / Andressa Zanco - Integrante / Berenice Kopstein - Integrante / Ruan Artemio Marques Ortiz - Integrante / Jaqueline Bitencourtt Pedrozo - Integrante / Elizabete Geremias - Integrante / Guilherme Henrique Marques Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 37