2022 - Atual
Luz e sombra - Inventário de Personalidade
Descrição: Um inventário de personalidade deve ser utilizado como instrumento de apoio ao
levantamento das principais características de personalidade de um indivíduo,
facilitando a compreensão de atitudes e comportamentos mais frequentes em uma
pessoa, sempre complementado com outros recursos que posibilitem um
conhecimento mais aprofundado da personalidade do testando. O objetivo desta
pesquisa é a construção do inventário de personalidade ?luz e sombra?, que se
propõe a identificar as características mais marcantes presentes na personalidade
de uma pessoa.
Como método será utilizada uma pesquisa de campo, qualitativa, dirigida a
quinhentos pesquisados, entre brasileiros acima de 18 anos, com escolaridade
mínima ensino fundamental completo, que responderão a um questionário
estruturado, resultando em um conjunto de dez características de personalidade,
selecionadas entre uma centena de características apresentadas a cada
participante da pesquisa, sendo convidado a participar da segunda etapa da
pesquisa, que consiste em entrevista pessoal, cuja finalidade é confirmar e
consolidar as características individuais selecionadas pelo pesquisado.
As entrevistas da segunda etapa da pesquisa, serão realizadas com o mínimo de
?metade mais um? das pessoas pesquisadas, correpondendo à maioria dos
participantes que responderam ao formulário da pesquisa.
O grupo de pesquisa trabalhará na análise do material coletado, tanto na primeira
etapa quanto na segunda etapa, colimando-se o objetivo de traçar o perfil de
personalidade de todos os que participaram de todas as etapas da pesquisa.
Deve-se observar que a maioria dos testes psicológicos utilizados no Brasil foram
criados em outros países. Entende-se, portanto, como relevante para a psicologia
brasileira que pesquisas sejam engendradas no sentido de construir instrumentos
psicológicos avaliativos genuinamente nacionais, como contribuição à ciência e ao
fortalecimento da nossa psicologia, como ciência e profissão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Vasconcelos da Silva Bernardino - Integrante / Walmir dos Santos Monteiro - Coordenador / Andressa Soares Carnielli - Integrante / Bárbara Bento da Silva Luize - Integrante / Cíntia Silvério - Integrante / Jéssica Bruna Valgas Anício - Integrante / Juliana Aparecida Soares - Integrante / Maria Julia Pegoraro Gai - Integrante / Renata Openheimer - Integrante / Romilda Guilland - Integrante / Thays Teixeira - Integrante / Warley Emanuel de Oliveira - Integrante / Wanderlúcio Nunes - Integrante.
2018 - 2020
Avaliação dos níveis de ansiedade e depressão em pacientes no pré-operatório e pós-operatório do hospital universitário de Vassouras-RJ
Descrição: A depressão e a ansiedade são transtornos que afetam milhões de pessoas anualmente e a incidência desses transtornos vêm aumentando com o passar dos anos. Tem sido mostrado que pacientes no pré e no pós-operatório podem desenvolver ansiedade ou depressão e que estes transtornos podem levar a uma piora na recuperação após a cirurgia. Dessa forma justificam-se estudos para avaliar os níveis de ansiedade e depressão, bem como estudos que avaliem a intervenção do psicólogo, uma vez que níveis alterados de  ansiedade e depressão podem influenciar não apenas no desfecho da cirurgia como também na recuperação do paciente. O objetivo deste estudo é avaliar os níveis de ansiedade e depressão, bem como a intervenção do psicólogo em pacientes internados no pré e no pós-cirúrgico no hospital universitário de Vassouras. Para tal será utilizada a escala hospitalar de ansiedade e depressão, serão dosados os níveis de cortisol e será realizada uma intervenção do psicólogo através do método da escuta ativa, visando correlacionar a dosagem bioquímica, a escala de intervenção do psicólogo com o pós-cirúrgico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriana Vasconcelos da Silva Bernardino - Integrante / Fátima Niemeyer da Rocha - Integrante / Marco Aurélio dos Santos Silva - Integrante / Ana Paula da Silva Ramos - Integrante / Beatriz Barbosa de Assis - Integrante / Ana Carolina Costa da Roza - Integrante / Larissa Alexsandra da Silva Neto Trajano - Coordenador / Eduardo Tavares Lima Trajano - Integrante.
2017 - 2020
A relação com os pets (cães e gatos) como fator de qualidade de vida na velhice
Descrição: Observada desde os primórdios da história humana, comum a todas as culturas, a convivência das pessoas com animais de estimação, os pets, representa importante fonte de apego e afeto. O compartilhamento da vida com animais atende a certas necessidades psicológicas e emocionais, diminuindo tensões, podendo promover efeitos positivos na saúde e no comportamento. A investigação objetiva identificar as principais características da relação dos velhos com os pets (cães e gatos); verificar se tal relação é percebida por eles como produtora de qualidade de vida; levantar os fatores que fazem com que essa relação seja produtora de qualidade de vida; e identificar os tipos de sentimentos despertados nessa relação. Trata-se de estudo qualitativo, descritivo de campo, junto a pessoas com idade igual ou superior a 60 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Adriana Vasconcelos da Silva Bernardino - Integrante / Fátima Niemeyer da Rocha - Coordenador / Lília Marques Simões Rodrigues - Integrante / Flávia Clare Goulart de Carvalho - Integrante.
2017 - 2020
Relações interpessoais e qualidade de vida na velhice: os desafios do envelhecimento na hipermodernidade
Descrição: Dado que a qualidade das relações interpessoais afeta a qualidade de vida, é necessário conhecer as caraterísticas das relações interpessoais que o velho estabelece na atualidade hipermoderna, que intermediam sua manutenção geral: alimentação, higiene, hábitos saudáveis etc., pelo aumento da dependência das pessoas com quem convive; manutenção da saúde, para promoção, prevenção e tratamento das doenças comuns na velhice; relações de afeto, incluindo questões relativas a sexualidade; e vínculos sociais, entre outros aspectos da sua vida. A investigação objetiva compreender se e como as relações interpessoais significativas interferem na qualidade de vida na velhice na hipermodernidade, na percepção de uma amostra de 100 pessoas com 60 anos ou mais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Adriana Vasconcelos da Silva Bernardino - Integrante / Fátima Niemeyer da Rocha - Coordenador / Melissa Manna Marques - Integrante / Bárbara Batista Silveira Andrade - Integrante.
2014 - 2017
A prevenção como forma de redução de danos e violências nas escolas: um projeto de parcerias para a cidade de Vassouras
Descrição: Este projeto tem como objetivo apresentar um programa para prevenir a violência nas escolas. Visa alcançar, através da orientação e da prevenção aos problemas no contexto escolar, um ambiente e clima adequados ao desenvolvimento do processo ensino-aprendizagem, onde os protagonistas sejam profissionais conscientes e mais capacitados a administrar as dificuldades no contexto educacional, bem como alunos com a compreensão necessária de seus direitos e deveres como cidadãos. Processo este que entendemos refletir direta e indiretamente na redução da evasão escolar e no aumento da perspectiva de vida no jovem vassourense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Adriana Vasconcelos da Silva Bernardino - Coordenador / Régis Coelho Bernardino - Integrante / Bianca da Silva Daniel - Integrante / Douglas Willian Caetano da Silva - Integrante / Diogo Márcio Silva Barizon - Integrante / Thayná Paschoal de Souza Lins - Integrante / Loraine Vianna - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2017
A Psicoterapia de grupo como espaço terapêutico e caminho para o envelhecimento com êxito
Descrição: Este projeto tem como finalidade verificar se o apoio terapêutico em grupo será eficaz no desenvolvimento de estratégias de enfrentamento da aposentadoria e de outras mudanças radicais na vida do indivíduo advindas do envelhecimento e na redução de quadros psicossomáticos. Assim, a abertura de um espaço terapêutico e em grupo representa para os idosos a oportunidade de refletir e debater sobre questões em direção à mudança, trazendo, efetivamente, qualidade de vida e promoção de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Adriana Vasconcelos da Silva Bernardino - Coordenador / Deise Soares da Silva Tavares - Integrante.