2017 - Atual
Agência Lupa: Design, Crítica e Fact Checking
Descrição: O interesse dessa pesquisa é conhecer os aspectos do Design, o desenvolvimento do metajornalismo e as estratégias que o Observatório da Imprensa utiliza para construir uma cultura de educação para a mídia, a começar pelo seu slogan: você nunca mais vai ler jornal do mesmo jeito. Nesta pesquisa pretende-se identificar, a partir das noções de Contrato de Comunicação e de Semiótica, os temas mais recorrentes e os elementos que compõem as críticas ao jornalismo no site Agência Lupa, além dos mecanismos de Fact-Checking do site.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Adélia Barroso Fernandes - Coordenador / Jonas Felipe Abreu de Souza - Integrante.
2015 - 2016
Crítica ao jornalismo - Ombudsman
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Adélia Barroso Fernandes - Coordenador.
2011 - 2012
O paradoxo do consumo juvenil
Descrição: Entender como os jovens valorizam os bens de consumo para construir suas identidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adélia Barroso Fernandes - Integrante / Ribeiro, Rita Aparecida da Conceição - Coordenador.
2008 - 2010
Comunicação e política
Descrição: Análise do caderno de política do jornal Folha de São Paulo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adélia Barroso Fernandes - Coordenador.
2004 - 2004
Jornalismo Cívico
Descrição: Análise do jornalismo cívico no produto Jornal da Rua. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adélia Barroso Fernandes - Coordenador.