2019 - Atual
Formação e educação, tecnologia e profissionalização, na sociedade industrial do capitalismo tardio
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Odair Sass - Coordenador / Maria Angélica Pedra Minhoto - Integrante / Giovinazzo, Carlos - Integrante / Elisangela Lizardo - Integrante / Juarez Bernadino de Oliveira - Integrante / Tania Marsiglia - Integrante / Mariza Bicudo - Integrante / Thatiane Coutinho Melguinha Pereira - Integrante / Elaine Aparecida Pereira - Integrante / Luiz Alberto Neves - Integrante / Cristiane Fairbanks - Integrante / Deise Lopes - Integrante / Gabriel Troncarelli - Integrante / Lucia Grazielle Pereira - Integrante.
2019 - Atual
Formação e educação, tecnologia e profissionalização, na sociedade do capitalismo tardio (continuação))
Descrição: Trata-se de um desdobramento do projeto iniciado em 2019 e concluído, parcialmente, em 2022,desenvolvido junto à Pucsp, pelo grupo de pesquisa Teoria crítica e formação e Direterio de Pesquisa Teoria crítica e cultura, habilitado junto ao CNPq. Projeto realizado em conjunto com o grupo de pesquisa de Educação da Unifesp - Guarulhos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Odair Sass - Coordenador / Maria Angélica Pedra Minhoto - Integrante / Carlos Giovinazzo - Integrante.
2013 - 2019
Direitos e violência na escola
Descrição: Trata-se de um projeto temático articulado em torno de dois projetos de pesquisa específicos, a saber: I) ?Educação, direito e consciência social: estudo sobre os direitos sociais e a educação escolar, sob a óptica do professor?, de Odair Sass (PUCSP) e II) ?Violência escolar: discriminação, bullying e responsabilidade?, de José Leon Crochik (USP). Realizado em conjunto com pesquisadores de diversas universidades brasileiras PUCSP, USP, UFU, UFPA, UFMS, UEM, UEB) , desde 2013), o projeto visa a obtenção de conhecimentos, baseados em pesquisa empírica, acerca da inserção dos direitos sociais na educação básica, sob a óptica do professor, e a prática do bullying, em escolas brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Odair Sass - Coordenador / José Leon Crochik - Integrante / Rosely Cabral Giordano - Integrante / Mari Terezinha Bellanda Galuch - Integrante / Giovinazzo, Carlos - Integrante / Ana paula Gomide - Integrante / Pedro Fernando da Silva - Integrante / Domenica Martinez - Integrante / Elisangela Lizardo - Integrante / Milena Felten - Integrante / Dulce Pedrossian - Integrante.
2013 - Atual
Educação, direito e consciência social: estudo sobre os direitos sociais e a educação escolar, sob a óptica do professor
Descrição: A presente pesquisa investiga como os direitos são inseridos na legislação educacional brasileira contemporânea e no currículo nacional da educação básica, fundamental e média? Qual é o tratamento pedagógico que o professor da educação básica, orientado pelas determinações legais, pelo ambiente escolar em que trabalha bem como por suas experiências pessoais, escolares e extraescolares, dispensa aos direitos e com que coerência os organiza em sua pauta de conduta profissional? .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Odair Sass - Coordenador / Ana paula Gomide - Integrante / Milena Felten - Integrante.
2009 - 2012
Projeto temático: Teoria Crítica, Formação e Indivíduo
Descrição: Projeto de pesquisa articulado, mediante os projetos individuais de pesquisa em andamento, junto ao CNPq, de autorias de José Leon Crochík[área de Psicologia] e Odair Sass[ área de Educaçaõ], respectivamente. I projeto envolve a participação de diversos pesquisadores[de Universidades Federais, Estaduais e particulares] distribídos por vários esados do país. Tempo Previsto: 4 anos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Odair Sass - Coordenador / José Leon Crochik - Integrante / Giovinazzo, Carlos - Integrante.
2008 - 2011
Relações entre Psicologia e Estatística na constituição do campo educacional
Descrição: O tema geral do presente projeto incide sobre as relações estabelecidas ao longo da história moderna entre as distintas ciências. Em especial, propõe-se a investigar o entrelaçamento realizado entre disciplinas tão distintas quanto a Psicologia e a Estatística, no campo educacional, que encontra suas bases ao final do século XIX, e é intensificado ao longo do século XX. Admite-se como referência imediata o interesse crescente, constatável nas duas últimas décadas, pelos usos da estatística na Educação, a) em estudos de história da educação que se dedicam a discutir a função exercida pelas estatísticas escolares na constituição dos sistemas escolares e na conformação das escolas e dos indivíduos; b) em estudos de política educacional ou de reformas educacionais que tomam como fontes de informações as estatísticas oficiais referentes às expansões e contrações do sistema escolar em seus diferentes graus, os resultados de exames nacionais que servem de indicadores para a avaliação dos ensinos fundamental, médio e superior, incluindo os cursos após a graduação; c) em pesquisas que aplicam os métodos quantitativos e as técnicas estatísticas de organização e descrição de dados empíricos ou de verificação de hipóteses, depois de um período razoavelmente longo de hibernação e de recusa em aplicá-los, pelo menos em alguns centros de pesquisa em ciências humanas. Apesar de fundamentais, diga-se, esses usos da Estatística não esgotam o seu escopo de aplicação, nem os estudos recentes que tomam como base as estatísticas sociais e escolares já  elaboradas ou aqueles que recorrerem às suas técnicas para descrever e verificar hipóteses, ocupam-se de analisar  as determinações históricas e sociais que tornaram possíveis a convergência de disciplinas originadas de ramos distantes um do outro na  árvore do conhecimento moderno. As reações divergentes suscitadas pelas ciências que oscilam entre a desconfiança absoluta e a fé cega, compreensíveis de se manifestarem pelo senso comum e pr. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Odair Sass - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - Atual
Psicologia e a estrutura do ensino secundário brasileiro
Descrição: Como desdobramento de projeto anterior(Psicologia social e a educação escolar brasileira) e dos estudos acerca da relação entre psicologia e educação evidenciou-se que aquela ciência influenciou e influencia fortemente as proposições educacionais voltadas para a infância e as primeiras etapas da escolarização. Tal ênfase acaba por descurar relativamente as investigações acerca das repercussões da psicologia e da psicologia social sobre a juventude e as etapas de escolarização ou graus de ensino posteriores ao ensino fundamental das primeiras séries. Explorar as funções que a psicologia desempenhou, da perspectiva histórica, e desempenha na organização e nas práticas escolares, após as primeiras séries do ensino fundamental ou o que já foi denominado na educação brasileira de ensino secundário, constitui o objetivo precípuo desse projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Odair Sass - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - Atual
Psicologia Social e Educação Escolar Brasileira
Descrição: Com base na hipótese de que a Psicologia, como disciplina científica, emerge, ao final do século XIX, como uma resultante histórica das tensões entre as ciências biológica/naturais e ciências sociais.Contrapondo-se à idéia bastante difundida de que a psicologia social é uma especialização tardia da psicologia geral, sustenta-se que a psicologia vai sendo constituída, desde os seus primórdios como ciência social. Para evidenciar tais hipóteses propõe-se a investigar as apropriações brasileiras da psicologia desenvolvida especialmente nos Estados Unidos, tendo como referência teórica as análises empreendidadas pelos autores da teoria crítica da sociedade; ela mesma fortemente marcada pela sociedade, cultura e padroões científicos desenvolvidos na América do Norte. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Odair Sass - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2008
Americanismo e Cultura: a fabricação do homem novo
Descrição: Projeto vinculado ao projeto "Americanismo e Educação"(coordenado pela professora doutora Mirian Jorge Warde) que proporcionou a base de pesquisa para o estabelecimento de Convênio entre a PUCSP(instituição líder), a Universidade Federal de Sergipe e a Universidade Federal do Paraná, financiado pela Capes, sob a forma do PROCAD(voltado para o fortalecimento de Programas de Mestrado das Universidades Federais e para a criação do curso de doutorado em tais instituições). Concentrou-se basicamente em realizar investigações sobre a história da educação brasileira, adotando como referência a apropriação brasileira da produção cietífica e cultural estadunidense, com ênfase na Educação, Pedagogia, Psicologia e Sociologia.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Odair Sass - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.