2021 - Atual
Ensino remoto na formação em Serviço Social: estudo dos seus impactos
Descrição: Em 2020, o Serviço Social brasileiro ruma para os seus oitenta e quatro anos de existência e se encaminha para o final de mais uma década deste complexo século XXI cercado por uma conjuntura que vem lhe impondo renovados desafios que lhe exigem apreensão, reflexão e capacidade de análise no âmbito da formação e do exercício profissional. A pandemia do novo coronavírus-COVID 19 que avançou em todo o mundo, emergiu no Brasil entre meados de fevereiro e início de março de 2020. A rapidez do avanço da contaminação, exigiu que medidas sanitárias fossem implementadas, dentre elas, o cancelamento das atividades acadêmicas presenciais nas Instituições de Ensino Superior (IES) de todo o país. Diante dessa imposição, testemunhamos um processo diversificado de reorganização dessas instituições que impactou, diretamente, nas condições de ensino-aprendizagem, de trabalho docente e de projeto de educação para esse nível de ensino. Ao mesmo tempo, constatamos que o Estado, na condição de regulador dessa política, atuou de modo a legitimar tal reorganização. Como decorrência, identificamos o movimento das organizações representativas das categorias profissionais, dos estudantes e das IES na direção divergente e/ou convergente das propostas de reorganização do ensino superior nesse período. O projeto objetiva: Refletir sobre os principais impactos do ensino remoto na formação em Serviço Social no período 2020 a 2021; Analisar as experiências de ensino remoto desenvolvidas pelas UFAS, nos âmbitos da graduação e pós-graduação; - Problematizar a adoção do ensino remoto na formação em Serviço Social, a partir das particularidades das UFAS públicas e privadas e Sistematizar os aportes teóricos que alicerçam a modalidade de ensino remota no contexto do ensino superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Suárez Maciel - Coordenador / MICHAEL LAMPERT - Integrante / ELIANE MOREIRA - Integrante / CAROLINA SCHNEID - Integrante.
2021 - Atual
(PROJETO PRODUTIVIDADE) A PÓS-GRADUAÇÃO NO BRASIL E NO CHILE:  Estudo das diretrizes estratégicas e dos impactos na área do Serviço Social
Descrição: Este projeto se constitui em uma proposta de estudo binacional submetida ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) para fins de renovação da Bolsa de Produtividade em pesquisa na área do Serviço Social. Seu escopo se situa na importância de analisar as diretrizes estratégicas das políticas de pós-graduação e os seus impactos, considerando a necessidade de adensar os estudos sobre esse nível de formação na área, uma vez que é nele que se promovem ações que contemplam a formação dos futuros docentes, pesquisadores e profissionais de excelência; assim como se define a direção da pesquisa e da produção de conhecimento. Ao mesmo tempo, identificamos a escassez de estudos e produções que se debruçam nesta análise no âmbito do Serviço Social, pois se verifica uma concentração maior dos mesmos no âmbito da formação em nível de graduação. E, igualmente, os aspectos conjunturais que promovem mudanças nas políticas de pós-graduação que impactam, diretamente, no ordenamento dos programas. Com base nesse conjunto de elementos, esta pesquisa objetiva analisar os impactos das políticas de pós-graduação nos programas de Serviço Social na realidade brasileira e chilena. Para atingir este objetivo, se pretende desenvolver uma pesquisa qualitativa, alicerçada no método dialético, tendo como lócus as políticas de pós-graduação vigentes nos dois países eleitos. Quanto aos procedimentos metodológicos se destaca: 1) mapeamento e análise documental das políticas de pós-graduação, ciência, tecnologia e inovação vigentes nos países a serem investigados, bem como dos documentos da área do Serviço Social; 2) envio de questionários online e/ou realização de entrevistas com representantes da área dos dois países; 3) mapeamento e análise de conteúdo da produção de conhecimento sobre pós-graduação na área do Serviço Social nos dois países. Pretende-se, com esta pesquisa, subsidiar a categoria profissional com elementos que lhe permitam refletir acerca do seu projeto e direção social da formação em nível de pós-graduação no âmbito latino-americano, considerando a posição estratégica da mesma na formação dos futuros docentes e pesquisadores do Serviço Social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Suárez Maciel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
PROCAD - A FORMAÇÃO E O TRABALHO PROFISSIONAL DO ASSISTENTE SOCIAL: APROXIMAÇÕES E PARTICULARIDADES ENTRE AMAZÔNIA E SUL DO BRASIL
Descrição: O presente projeto tem como perspectiva a ampliação e consolidação da reflexão teórico- metodológica sobre a formação e o trabalho do assistente social, visando elucidar as aproximações e particularidades entre dois estados da região amazônica (Amazonas e Pará) e de um estado do Sul do Brasil (Rio grande do Sul), através de cooperação interinstitucional a ser estabelecida entre o Programa de Pós-graduação em Serviço Social e Sustentabilidade na Amazônia/UFAM (proponente); Programa de Pós-graduação em Serviço Social/PUCRS (associada 1) e o Programa de Pós-graduação em Serviço Social/UFPA (associada 2). Essa cooperação permitirá aos parceiros institucionais em primeiro lugar, uma rica interlocução com a produção de conhecimentos dos grupos de pesquisa da PUCRS e, em segundo lugar, manter um dinâmico intercâmbio com base na potencialidade dos grupos de pesquisa da UFPA e UFAM, no sentido de efetivar uma interação constante e diálogo crítico com diferentes grupos de pesquisa dentro do país, ou seja, uma intensa rede de articulação que permita a cooperação científica inter e/ou intra-regional entre grupos de pesquisa,objetivando a formação e qualificação de um saber crítico, para a valorização das experiências de ensino, pesquisa e extensão no âmbito das Instituições parceiras deste projeto. A investigação a ser desenvolvida, por meio deste projeto de pesquisa, busca avaliar a inserção do assistente social em diversos espaços sócioocupacionais e aportar reflexões, não só sobre as demandas do mercado, mas também sobre a necessária contribuição crítica desse profissional para o aprimoramento dos processos que se materializam nos espaços sócio-ocupacionais. Além do debate quanto a atribuições e competências desse profissional, pretende-se também problematizar as condições em que o trabalho é realizado e o modo como as relações de trabalho são estabelecidas. Por fim, em relação aos procedimentos metodológicos da pesquisa pretende-se avaliar através de análise documental de grades curriculares (e outros documentos) como as IES vem respondendo aos desafios da formação atendendo aos requisitos exigidos para a inserção profissional no mercado de trabalho e também de formação de um profissional crítico. Ainda serão realizadas coletas on-line com assistentes sociais e entrevistas diretas com representantes de IES e análises documentais das normativas educacionais e orientações para a formação em cada estado do país que compõe essa rede de cooperação. Quanto à interação científico-acadêmica serão realizadas missões de trabalho (docência) e de estudo (discentes), eventos científicos, oficinas e reuniões presenciais e através de vídeo- Conferência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Suárez Maciel - Integrante / BEATRIZ GERSHENSON - Integrante / PATRICIA GROSSI - Integrante / ERICA MONTEIRO DO BOMFIM BORDIN - Integrante / JANE CRUZ PRATES - Integrante / Gleny Terezinha Duro Guimarães - Integrante / REINALDO PONTES - Integrante / MARIA ISABEL BARROS BELLINI - Integrante / a.Marinez Gil Nogueira Cunha - Coordenador / ROBERTA F C ANDRADE - Integrante / HAMIDA ASSUNÇÃO - Integrante / Cilene Sebastiana da Conceição Braga - Integrante.
2018 - 2020
Assistentes sociais no Rio Grande do Sul: perfil, formação e trabalho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tatiana Reidel em 02/09/2022.
Descrição: A pesquisa, de caráter interinstitucional, objetiva investigar como se configura o perfil, a
formação e o trabalho do(as) Assistentes Sociais no estado do Rio Grande do Sul com o intuito de
delinear desafios e estratégias profissionais para atuação das entidades da categoria e de Unidades de
Ensino com vistas a contribuir para o no fortalecimento da hegemonia do Projeto Ético-Político
Profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Suárez Maciel - Integrante / ROSA MARIA CASTILHOS FERNANDES - Integrante / JANE CRUZ PRATES - Integrante / LOIVA MARA DE OLIVEIRA MACHADO - Integrante / TATIANA REIDEL - Coordenador / THAISA CLOSS - Integrante / AGNALDO KNEITZ - Integrante.
2018 - 2020
(PROJETO PRODUTIVIDADE) A FORMAÇÃO EM SERVIÇO SOCIAL NO ÂMBITO DA PÓSGRADUAÇÃO BRASILEIRA: ESTUDO DA SUA CONFORMAÇÃO E CONTRIBUIÇÃO
Descrição: Este projeto se constitui em uma proposta submetida ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) para fins de renovação da Bolsa de Produtividade em
Pesquisa na área do Serviço Social. Seu escopo se situa na análise da formação em Serviço Social, no
âmbito da pós-graduação, tendo em vista a necessidade de adensar os estudos sobre a formação na
área, de modo a contemplar, também, este nível de ensino, uma vez que é nele que se promovem ações
que contemplam a formação dos futuros docentes, pesquisadores e profissionais de excelência. Ao
mesmo tempo, identificamos a escassez de estudos que se debruçam nesta análise, pois se verifica uma
concentração maior dos mesmos no âmbito da graduação. Nesta direção, esta pesquisa objetiva analisar
a conformação da formação em Serviço Social no Brasil, no âmbito da pós-graduação, bem como as suas
contribuições no ensino, pesquisa, produção de conhecimentos e exercício profissional da área. Para
atingir este objetivo, lançamos mão da pesquisa qualitativa, alicerçada no método dialético, tendo como
universo de estudo a totalidade dos Programas de Pós-Graduação em Serviço Social no Brasil. Quanto
aos procedimentos metodológicos se destaca: apreensão crítica da política pública de pós-graduação,
ciência e tecnologia vigentes no país, bem como dos documentos de área que avaliam os Programas
(CAPES); análise das propostas de ensino no âmbito da pós-graduação; conformação das estruturas de
pesquisa de cada Programa, bem como contribuições deste nível de ensino para a formação, a produção
de conhecimento e o exercício profissional da área na sua totalidade. Pretende-se, com esta pesquisa,
subsidiar a categoria profissional com elementos que lhe permitam refletir acerca do seu projeto de
formação que inclua a pós-graduação como instância indissociável e estratégica na formação dos futuros docentes e pesquisadores do Serviço Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Suárez Maciel - Coordenador / MICHAEL LAMPERT - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
(Capes Print) Educação na América Latina: Estudos comparados
Descrição: Descrição: No campo educacional, a comparação entre países tem sido utilizada para estabelecer
padrões de qualidade vinculados a modelos de eficiência dos sistemas educativos nacionais. Nesses
processos se identifica uma tendência à padronização, muitas vezes potencializada por sistemas de
avaliação influenciados pelos organismos multilaterais, que operam como dinamizadores de efeitos
complexos nos processos educativos e que podem ser identificados em diferentes escalas (simplificando
uma trama complexa: sala de aula, instituições educativas, políticas de governo etc.). Essa espécie de
extensão do tratamento estatístico a todos os aspectos da vida necessita ser interrogada à luz da gênese
teórica de certos conceitos, em estreita relação com sua gênese social, tentando evitar o esforço estéril
de opor o quantitativo ao qualitativo e apontando a questionar a automatização da quantificação baseada
em indicadores sociais. A partir desse diagnóstico se evidencia a necessidade de investigações que
abordem os contrastes das experiências educativas internacionais a partir de uma perspectiva que
resgate aspectos invisibilizados dos processos educacionais. Uma rápida revisão da história do campo da
pesquisa educacional revela que o recurso da comparação internacional de casos sempre esteve
presente, ganhando ainda mais espaço e importância a partir da globalização da economia e da
Currículo Lattes https://wwws.cnpq.br/cvlattesweb/pkg_impcv.trata4 of 18 09/10/2020 14:48
estruturação da educação em nível mundial (e, por decorrência, internamente nos países) a partir de
orientações centralizadas ditadas por organismos internacionais. Cientes dessa característica do mundo
contemporâneo, a própria Unesco tem-se mostrado grande incentivadora dos estudos comparados,
inclusive, no campo da educação. A educação comparada é capaz de oferecer importantes resultados
sobre como os sistemas educacionais são organizados, estruturados, seu funcionamento e, o que mais
interessa ao presente projeto, como eles se relacionam com as dificuldades enfrentadas, quais são as
respostas que oferecem e o seu grau de efetividade. Assim sendo, para atingir os resultados esperados e
considerando-se a complexidade que envolve a delimitação do que vem a ser um caso, a comparação
demanda uma abordagem sócio-histórica prévia e aprofundada dos elementos a serem comparados,
para, só a partir dessa compreensão prévia, ser capaz de oferecer resultados satisfatórios, sempre
levando em conta a singularidade dos elementos a serem comparados. O cuidado com a singularidade
deve ser ainda mais sensível tratando-se de pesquisa que pretende analisar e comparar sistemas
educacionais de países em situação de desenvolvimento econômico e social distintos. Para esse tipo de
abordagem metodológica, mais do que simplesmente comparar, o objetivo da pesquisa é de contrastar
políticas educacionais e seus respectivos resultados. Este estudo priorizará a realização de pesquisas
focalizadas em políticas educacionais de países da Região Sul da América Latina, principalmente
Argentina e Brasil, focalizando na formação de professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Lúcia Suárez Maciel - Coordenador / JANE CRUZ PRATES - Integrante / MONICA DE LA FARE - Integrante.
2015 - 2017
PROJETO PRODUTIVIDADE: A formação em Serviço Social no contexto da política de Educação Superior Brasileira: configurações, tendências e desafios
Descrição: Este projeto de pesquisa é uma iniciativa que integra um conjunto de estratégias que vem
sendo desenvolvidas pelo coletivo de docentes, alunos e pesquisadores associados ao Grupo de Estudos sobre Políticas de Educação Superior e Formação em Serviço Social, cadastrado no CNPq em 2008, sob liderança da autora deste projeto, com o objetivo de adensar o debate acerca da temática do referido grupo no Programa de Pós- Graduação em Serviço Social (PPGSS) da PUCRS. Sua elaboração decorre de uma série de questões que surgiram como desdobramentos da Tese de Doutorado intitulada ?Universidade em Crise: Uma travessia necessária para a formação em Serviço Social? (MACIEL, 2006), bem como das indagações e reflexões que vem emergindo no desenvolvimento da disciplina intitulada Políticas de Educação Superior e Formação em Serviço Social, ofertada anualmente no PPGSS da PUCRS, desde 2007, agregando, ainda, as pesquisas em desenvolvimento (e já desenvolvidas), bem como as orientações (em andamento e concluídas) que tem relação com o objeto de estudo. O presente projeto de pesquisa se propõe a investigar as configurações contemporâneas da formação em Serviço Social, com o intuito de apontar as suas principais tendências e desafios no contexto da educação superior brasileira. Assim, será problematizado o contexto da educação superior, nos âmbitos nacional e internacional, bem como a incidência do processo de contrarreforma do ensino superior na formação em Serviço Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Suárez Maciel - Coordenador / SILVIA REGINA SILVEIRA - Integrante / GISELE SEIMETZ - Integrante / GILIANE ARAUJO - Integrante.
2015 - 2017
O Ensino da Gestão Social na Formação do Assistente Social
Descrição: Este projeto se insere no conjunto de iniciativas do Grupo de Estudos e Pesquisas sobre
Gestão Social e Formação em Serviço Social da Faculdade de Serviço Social da PUCRS que, desde
2008, vem tomando as categorias Gestão Social e Formação em Serviço Social como centrais para
apreender a profissão na sua relação com cada uma dessas categorias. Entretanto, a interface entre as
temáticas, ainda, não tinha sido estabelecida, o que passou a inquietar a equipe que compõe este Grupo,
uma vez que as pesquisas já desenvolvidas e em andamento, evidenciaram a necessidade dessa
iniciativa. A partir deste escopo, o presente projeto de pesquisa enfoca a formação do assistente social,
no que se refere, ao ensino da Gestão Social, problematizando: Como a Gestão Social vem sendo
apreendida, concebida e ensinada na formação dos Assistentes Sociais no Brasil? Objetiva-se analisar
como o ensino da Gestão Social vem sendo apreendido, concebido e operacionalizado na formação dos
Assistentes Sociais no Brasil, visando contribuir com a qualificação desse processo, assim como com o
exercício profissional. Trata-se de um estudo qualitativo, alicerçado no método dialético-crítico, que
utilizará fontes documentais e bibliográficas para desvelar o referido objeto de estudo. A relevância deste
projeto de pesquisa se expressa na crescente inserção dos profissionais nas instâncias de gestão, no
âmbito do Estado e da Sociedade Civil, bem como acompanha a proximidade dos vinte anos de
aprovação do projeto de formação vigente para os assistentes sociais (ABESS, 1996), o que nos permitirá refletir acerca dos avanços e dificuldades do mesmo na formação e no exercício dos profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Suárez Maciel - Coordenador / ERICA MONTEIRO DO BOMFIM BORDIN - Integrante.
2013 - 2017
EDITAL UNIVERSAL - As configurações contemporâneas da formação em serviço social: tendências e desafios no contexto da Educação Superior Brasileira.
Descrição: A pesquisa tem como objeto de estudo a conformação da formação em Serviço Social neste início de século XXI, tendo como objetivo geral compreender, de forma crítica e analítica, as principais tendências e desafios para a formação em Serviço Social no Brasil no contexto da contrarreforma do ensino superior. E como objetivos específicos: analisar as principais influências da contrarreforma do ensino superior brasileiro para a formação em Serviço Social; contribuir com a produção do conhecimento sobre a formação em Serviço Social e explicitar o pensamento dos principais pesquisadores sobre o tema da formação em Serviço Social acerca do futuro da formação na área.
Trata-se de um estudo qualitativo, cujos procedimentos metodológicos para a coleta, tratamento e análise dos dados são os seguintes: a) mapeamento e análise documental da legislação, dos documentos nacionais e internacionais relacionados à Educação Superior e à Formação em Serviço Social; b) mapeamento e análise de conteúdo acerca da produção de conhecimento sobre formação em Serviço Social; c) envio de questionários online para os líderes dos Grupos de Pesquisa do país que pesquisam o tema da formação e análise de conteúdo dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Suárez Maciel - Coordenador / GISELE SEIMETZ - Integrante / GILIANE ARAUJO - Integrante / SILVINHA SILVEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2013
TECNOLOGIAS SOCIAIS: UM ESTUDO ACERCA DAS SUAS CONCEPÇÕES, PRÁTICAS E IMPACTOS NA PUCRS
Descrição: O tema das tecnologias sociais vem sendo incorporado na agenda científica, política e social do Brasil, tendo em vista o avanço no desenvolvimento das mesmas em todo o território nacional. Além disso, a existência de organizações disseminadoras dessa agenda associadas ao poder público vem consolidando o debate e a promoção das mesmas, no que se refere ao aprofundamento teórico, à sistematização, a reaplicação e a mobilização das organizações que atuam com as mesmas. No ano de 2010, por ocasião da realização da 4ª Conferência Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação, o debate sobre as tecnologias sociais foi fortalecido, evidenciando a potencialidade da inserção das mesmas na agenda das políticas públicas do país. Nesse sentido, a importância de instaurar processos de investigação acerca das tecnologias sociais passa a ser um requisito fundamental para o aprofundamento do debate teórico, da análise das experiências em desenvolvimento e da reflexão sobre as suas contribuições para o fortalecimento das políticas públicas. Este projeto de pesquisa parte destas constatações, propondo-se a analisar as concepções, mapear as tecnologias sociais e indicar os seus impactos no âmbito do ensino, da pesquisa e da extensão na PUCRS, pois se avalia que a atual política de desenvolvimento social em vigência na universidade vem propiciando o fomento do tema das tecnologias sociais. Após o percurso metodológico que englobou a revisão de literatura sobre o tema no contexto da universidade e o mapeamento da incorporação do mesmo na PUCRS, a partir do eixo ensino, pesquisa e extensão, constataram-se, como principais resultados: a escassa produção de conhecimento expressa pela identificação de, apenas, 9 produções; a incipiente incorporação do tema nos projetos de pesquisa da instituição pesquisada (4% da totalidade de projetos) com a predominância das investigações na área das ciências sociais aplicadas; no ensino da graduação e da pós-graduação, identificou-se a oferta de disciplinas em ambas, sendo que na graduação, a oferta se encontra distribuída em 11 cursos (19% da totalidade dos cursos), já na pós-graduação, essa oferta se restringe a 3 cursos; na extensão, 17% dos projetos estão voltados para temas atinentes ao objeto de estudo, revelando o eixo acadêmico com maior aderência ao tema. Conclui-se, com base nos dados empíricos, que a PUCRS tem presente temas atinentes ao objeto de estudo, entretanto, a sua incorporação ainda é pequena, se utilizarmos os indicadores quantitativos, especialmente, na pesquisa. Entretanto, os indicadores relacionados ao ensino e à extensão indicam a potencialidade do tema na instituição, bem como a identificação de alguns pesquisadores que vem, progressivamente, pesquisando o tema, o que poderá favorecer o adensamento dos estudos na PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Suárez Maciel - Coordenador / LAIS ANZOLIN - Integrante / THOMAS BECK - Integrante.Financiador(es): PONTIFICIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DO RIO GRANDE DO SUL - Bolsa.
2011 - 2013
TECNOLOGIAS SOCIAIS: UM ESTUDO ACERCA DAS SUAS CONCEPÇÕES, PRÁTICAS E IMPACTOS NAS POLÍTICAS PÚBLICAS.
Descrição: O tema das tecnologias sociais vem sendo incorporado na agenda científica, política e social do Brasil, tendo em vista o avanço no desenvolvimento das mesmas em todo o território nacional. Além disso, a existência de organizações disseminadoras dessa agenda (com destaque para a Fundação Banco do Brasil, o Instituto de Tecnologias Sociais e a Rede de Tecnologias Sociais), associadas ao poder público (Ministério de Ciência e Tecnologia) vem consolidando o debate e a promoção das mesmas, no que se refere ao aprofundamento teórico, à sistematização, a reaplicação e a mobilização das organizações que atuam com esse tema. Recentemente, por ocasião da realização da 4ª Conferência Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação, ocorrida em maio de 2010, o debate sobre as tecnologias sociais foi fortalecido, evidenciando a potencialidade da inserção das mesmas na agenda das políticas públicas do país. Nesse sentido, a importância de instaurar processos de investigação acerca das tecnologias sociais passa a ser um requisito fundamental para o aprofundamento do debate teórico, da análise das experiências em desenvolvimento e da reflexão sobre as suas contribuições para o fortalecimento das políticas públicas. Este projeto de pesquisa parte destas constatações, associando-se a experiência vivenciada pela proponente como articuladora da Rede de Tecnologias Sociais no estado do Rio Grande do Sul e se propõe a analisar as concepções, mapear as tecnologias sociais e indicar os seus impactos no campo das políticas públicas, pois se avalia que o cenário é promissor para o avanço das mesmas na direção do desenvolvimento social e sustentável do Brasil e, em particular, do Rio Grande do Sul. Por fim, a proximidade do objeto de pesquisa com o campo de atuação dos assistentes sociais e o seu respectivo campo científico justifica a importância de uma pesquisa desta natureza na área do Serviço Social, tendo em vista a necessidade de desvelamento desse fenômeno, a produção de conhecimento sobre o tema na área e a incorporação do mesmo nos espaços de formação (em nível de graduação e pós-graduação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Suárez Maciel - Coordenador / ERICA MONTEIRO DO BOMFIM BORDIN - Integrante / LAIS ANZOLIN - Integrante / SOLANGE BERWIG - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Formação em Serviço Social à distância: Um estudo acerca da sua configuração no âmbito do Rio Grande do Sul
Descrição: No âmbito do Serviço Social, a realidade da institucionalização do ensino à distância pode ser constatada na oferta por parte de 10 IES, o que vem alterando, significativamente, o número, a oferta de vagas e a forma de operacionalizar a formação. Constata-se, igualmente, a crítica e a rejeição, por parte das representações da categoria profissional, para a oferta do curso nessa modalidade; a escassa produção científica sobre o tema e o pouco conhecimento sobre a forma como essa formação é operacionalizada, o que traduz a necessidade e, portanto, a relevância deste estudo, tendo em vista a possibilidade da pesquisa em contribuir com a compreensão do contexto onde se insere essa modalidade de ensino, assim como da sua implementação nas IES gaúchas. O presente projeto de pesquisa objetiva configurar e analisar a formação à distância no âmbito do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Suárez Maciel - Coordenador / ALZIRA MARIA BAPTISTA LEWGOY - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
ESTUDO SOBRE O TERCEIRO SETOR
Descrição: O Estudo sobre o Terceiro Setor no Rio Grande do Sul é uma ação estratégica do Observatório do Terceiro Setor da FIJO que tem como propósito instaurar um processo de observação, monitoramento e avaliação das iniciativas das organizações que compõem o terceiro setor. Objetiva revelar os impactos sociais resultantes do conjunto de ações desses segmentos, que envolvem diferentes atores sociais na efetivação de políticas públicas. Pretende, igualmente, não só mapear as entidades, mas desvelar as iniciativas que vem causando impacto social e publicizar experiências que possam ser reaplicadas por outras organizações em diferentes territórios. Trata-se de uma pesquisa quanti-qualitativa que utiliza um questionário semi-estruturado para o levantamento de dados. Esse questionário encontra-se disponível para preenchimento on line pelas organizações do Terceiro Setor do Rio Grade do Sul. O tratamento e análise dos dados será feita de forma quantitativa (análise estatística das informações coletadas através de um Banco de Dados) e qualitativa (análise de conteúdo).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Suárez Maciel - Integrante / ROSA MARIA CASTILHOS FERNANDES - Coordenador.Financiador(es): FUNDAÇÃO IRMÃO JOSÉ OTÃO - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
REPERCUSSÕES DAS TRANSFORMAÇÕES SOCIETÁRIAS NA FORMAÇÃO E NO EXERCICIO PROFISSIONAL DOS ASSISTENTES SOCIAIS
Descrição: Trata-se de um Projeto de Cooperação Acadêmica Internacional entre os Programas de Pós-Graduação em Serviço Social da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS) - Brasil e a Universität Kassel ? Alemanha, intitulado: Repercussões das Transformações Societárias na formação e no exercício profissional dos Assistentes Sociais no Brasil e na Alemanha. Toma-se como referência o reconhecimento das tradições, brasileira e alemã, na formação profissional em Serviço Social, e, também, os novos desafios que as transformações societárias colocam à competência dos docentes, pesquisadores e profissionais da área de ambos os países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Suárez Maciel - Integrante / JUSSARA MARIA ROSA MENDES - Coordenador / BEATRIZ GERSHENSON - Integrante / ALZIRA MARIA BAPTISTA LEWGOY - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
A CONCEPÇÃO E A GESTÃO DA RESPONSABILIDADE SOCIAL: UM ESTUDO DA REALIDADE DAS UNIVERSIDADES GAÚCHAS
Descrição: Há mais de uma década o debate e a prática da responsabilidade social vêm sendo promovidos e incorporados no cotidiano das organizações do Brasil. Inicialmente, esse debate e prática ficaram restritos às organizações privadas, já que havia um pressuposto de que as organizações públicas (de 1º e 3º setor), em razão da sua natureza, já tinham a cultura da responsabilidade social incorporadas na sua gestão. Entretanto, o avanço desse movimento vem indicando que esse pressuposto não pode ser naturalizado, pois muitas organizações, apesar da sua natureza e função, estão, ainda, distantes dessa cultura. Dentre elas, interessa-nos, particularmente, as universidades, considerando o avanço dos temas da responsabilidade social e da sustentabilidade na sociedade, e a sua importância na construção de novas bases de desenvolvimento econômico, social e ambiental, bem como o campo de tensões que é gerado em torno destas temáticas. Aliado a esse interesse ressalta-se que o órgão regulador do ensino superior no país ? o Ministério da Educação - vem incorporando essa dimensão na avaliação institucional das universidades. O presente projeto de pesquisa apresenta uma proposta de estudo que tem como temática: a Responsabilidade Social das universidades, tendo como objetivo geral: Analisar a concepção e a gestão das universidades gaúchas no que se refere à prática da Responsabilidade Social. Trata-se de um estudo qualitativo que utiliza um conjunto de técnicas de pesquisa que visam uma aproximação com o objeto de estudo, envolvendo: revisão do estado da arte sobre o tema; análise documental (da legislação brasileira; de relatórios de responsabilidade social e/ou balanços sociais das universidades); entrevistas e/ou questionários com gestores das universidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Suárez Maciel - Coordenador / ERICA MONTEIRO DO BOMFIM BORDIN - Integrante / MARISA CAMARGO - Integrante / VIVIANE DE MENEZES - Integrante / ALINE VIERO KOWALSKI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
CENTRO COLABORADOR EM SAÚDE DO TRABALHADOR NO CONTEXTO DO MERCOSUL
Descrição: Estabelecer cooperação técnico-científica com a Coordenação de Saúde do Trabalhador do Ministério da Saúde do Brasil para a fim de subsidiar ações em Saúde do Trabalhador no contexto do Mercosul. Esta cooperação se dará por meio da articulação do tripé ensino, pesquisa e extensão, e através de parcerias com instituições governamentais e não-governamentais, de ensino e/ou ações voltadas para esta área... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Suárez Maciel - Integrante / JUSSARA MARIA ROSA MENDES - Coordenador / DOLORES WUNSCH - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
CONFIGURAÇÕES E TENDÊNCIAS DA FORMAÇÃO E DO TRABALHO DOS ASSISTENTES SOCIAIS NO CONTEXTO DO MERCOSUL
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como temática o trabalho e a formação dos assistentes sociais, no âmbito do MERCOSUL, tendo como objetivo geral; analisar as principais configurações da formação e do trabalho dos assistentes sociais na Argentina e no Uruguai, com vistas à compreender a sua conformação no âmbito do MERCOSUL. Considerando-se que um dos pilares para afirmação do MERCOSUL está assentado na livre circulação de profissionais no território que abrange o referido bloco, torna-se fundamental conhecer as particularidades da formação e da realidade de trabalho das profissões para que esse pilar possa se efetivar, reconhecendo as diferenças, mas, também, as semelhanças que existem na formação e no trabalho profissional, particularizando-o no Serviço Social. Trata-se de um estudo qualitativo que utilizará um conjunto de técnicas de pesquisa que visam uma aproximação com o objeto de estudo, envolvendo: revisão do estado da arte sobre o tema; análise documental; missões de estudo; entrevistas com profissionais, gestores e docentes que atuam na área do Serviço Social; levantamento da produção teórica de cada país e da sua respectiva proposta de formação profissional. Os dados serão analisados, igualmente, de forma qualitativa, através da técnica de análise de conteúdo proposta por PAGÉS et all (1991).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Suárez Maciel - Coordenador / ERICA MONTEIRO DO BOMFIM BORDIN - Integrante / MARISA CAMARGO - Integrante / VIVIANE DE MENEZES - Integrante / ALINE VIERO KOWALSKI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2001
A CONSTRUÇÃO DE ESTRATÉGIAS PARA A AVALIAÇÃO INSTITUCIONAL DO CURSO DE SERVIÇO SOCIAL
Descrição: A implantação da atual legislação da educação (Lei Nº9394/96) colocou a avaliação no centro das principais discussões acerca do ensino superior no país, principalmente, a avaliação institucional das universidade. Paralelamente, os cursos de graduação convivem com a reconstrução dos seus projetos pedagógicos, à luz das diretrizes curriculares de cada área. Assim, torna-se premente investigar os impactos que a política de educação tem gerado no cotidiano das universidades e, particularmente, nos cursos de graduação. A pesquisa tem como objetivos subsidiar o curso de Serviço Social da ULBRA na construção das estratégias para a avaliação institucional; identificar a situação atual do curso de Serviço Social, no que se refere à implantação das diretrizes curriculares, a fim de detectar as questões problemáticas do seu projeto pedagógico e construir ações que articulem e capacitem os agentes de formação em Serviço Social nos diferentes campus da universidade. A metodologia do estudo partiu da revisão de literatura sobre a temática da avaliação em concomitância com a apropriação do projeto pedagógico do curso. A partir desta revisão, foi possível identificar e construir os instrumentos mais adequados para a efetivação da pesquisa. Optou-se, em analisar, qualitativamente, o projeto pedagógico do curso, à luz das diretrizes curriculares da área e dos indicadores do MEC; entrevistar, de forma coletiva, os acadêmicos do curso e encaminhar questionários  semi-estruturados  aos docentes  do curso. Com base nos dados  é possível indicar a necessidade do curso: buscar, junto à universidade, os dados que não constam no projeto pedagógico do curso, bem como apontar para a necessidade de políticas que a universidade, ainda, não contempla; articular as disciplinas do curso, principalmente, no que se refere à relação teoria/prática; rever os processos avaliativos adotados pelo corpo docente, na sua relação com os alunos; interagir com outros espaços, nos quais a profissão se inscreve,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Suárez Maciel - Coordenador / SILVIA REGINA SILVEIRA - Integrante.Financiador(es): ULBRA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2000
GESTÃO ESTRATÉGICA DE COMPETÊNCIAS
Descrição: Esta pesquisa está vinculada a pesquisa "GEC e a formação do cidadão trabalhador do século XXI" coordenadoa pela Prof. Drª Julieta Desaulniers (PUCRS). Face a uma realidade em que a transformação fundamental ocorre na relação que se estabelece com o saber, o fluxo do conhecimento é tão veloz que sua durabilidade está cada vez mais limitada, o que nos obriga a aprendermos o tempo todo. E, nesse contexto, de mutações generalizada, é premente ter iniciativas, cooperar, desenvolver ações relacionais, pois hoje os bens mais importantes são virtuais, sendo então decisivo o papel das iniciativas voltadas à formação e gestão de competências enquanto "espaços de possibilidades" à inovação exigida, tanto pelo mercado quanto pelas demais esferas da sociedade. Tal processo baseia-se em habilidades que envolvem todas as dimensões do indivíduo, tais como: capacidade crítica e autonomia, espírito de iniciativa com audácia, responsabilidade e flexibilidade face à mudança, ao novo e ao inusitado, além de uma visão emprendedora. Isso implica em rupturas na dinâmica interna das organizações quanto ao tipo de planejamento, condições das bases materiais e de gestão, como também na dinâmica das relações que seus representantes estabelecem entre si e com outros campos do espaço social com os quais interagem. É indiscutível que respostas satisfatórias ao conjunto de demandas colocadas nesse final de século a toda organização dependem de uma teia complexa de relações associada a bases materiais e de gestão. Isso supõe, igualmente, o nível das competências dos agentes sociais que ocupam posições de gestão. Por isso investigar a qualidade de gestão das organizações constitui uma urgência, já que permite a identificação e a mensuração, de um lado, dos principais obstáculos epistemológicos à formação de competências que possibilitam a competitividade das organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Lúcia Suárez Maciel - Integrante / MIRIAM GUINDANI - Integrante / MÔNICA BRAGAGLIA - Coordenador.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2000
A ELABORAÇÃO DO BALANÇO SOCIAL DA ULBRA
Descrição: As ações sociais que tem sido desencadeadas pelas organizações tem representado uma parcela significativa do investimento das mesmas. O recente fenômeno denominado de Balanço Social tem se configurado como um importante instrumento de sistematização e socialização das ações empreendidas pelas organizações, entretanto, sua elaboração indica uma fragilidade que aponta a necessidade de demonstrar a relação dos investimentos sociais com a efetivação dos seus impactos para a sociedade. O trabalho aborda a elaboração do Balanço Social da Universidade Luterana do Brasil no ano de 1999, tendo como objetivos a formatação racional e sistemática do mesmo e a avaliação do impacto sócio-econômico das ações sociais empreendidas pela organização em análise. A coleta dos dados foi feita, entre os meses de fevereiro e junho do corrente ano, através de um questionário composto por questões fechadas e abertas e enviado a toda  universidade nas suas diferentes áreas (educação, saúde e tecnologia), sendo que os dados foram analisados seguindo a metodologia quanti-qualitativa. Os dados demonstraram que a universidade tem investido, de forma significativa, em ações geradoras de impactos sociais na comunidade interna e externa que a cerca. Indicam, também, que a fragilidade nos mecanismos de comunicação e articulação entre ensino, pesquisa e extensão dificultam a visibilidade de tais ações. Conclui-se que a elaboração do Balanço Social permite uma avaliação das ações já desenvolvidas pela universidade, bem como possibilita o planejamento, a curto e médio prazo, das ações futuras e a identificação de áreas potenciais para investimento social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Suárez Maciel - Coordenador / LUIZ CARLOS MOREIRA - Integrante.Financiador(es): ULBRA - Remuneração.
1999 - 1999
FORMAÇÃO E MERCADO DE TRABALHO DO ASSISTENTE SOCIAL
Descrição: O estudo partiu do pressuposto de que as alterações no mundo de trabalho já repercutem no mercado de trabalho dos profissionais. Tais alterações apontam para o deslocamento: do trabalho assalariado para outras formas de trabalho; do setor formal para o informal; da área pública para a privada; das áreas urbanas metropolitanas para a interiorização e da requisição por competências em detrimento da formação específica.  A pesquisa objetivou: Identificar as demandas oriundas do mercado de trabalho gaúcho para a prática profissional no ano de 1999 e relacionar tais demandas com o processo de formação profissional vigente no Serviço Social. Quanto aos aspectos metodológicos, realizou-se um levantamento, no período de janeiro a outubro de 1999, da oferta de vagas para assistentes sociais nas seguintes fontes: Jornal Zero Hora-RS e Editais de Concursos Públicos; Procedeu-se a tabulação e interpretação dos dado e se relacionou os dados coletados com a formação vigente, através da análise dos currículos dos cursos de graduação do RS.Verifica-se que as demandas postas pelo mercado gaúcho ainda não sofrem os impactos das mudanças no mundo do trabalho, o que permite que a esfera formativa garanta a inserção qualificada dos profissionais.Entretanto, há demandas tímidas que impactarão na formação (conhecimentos de informática, gestão de programas, trabalho temporário, consultorias...). Dentre as conclusões da pesquisa, verificou-se que o mercado ainda reproduz as competências mais tradicionais da profissão; a área pública permanece sendo a maior demandatária do profissional (da esfera estadual para a municipal); a remuneração não se diferencia da área pública para a privada e está em situação semelhante as demais profissões; não houve identificação de demandas associadas às práticas de caráter assistencialista; predomina o vínculo empregatício;  as organizações não governamentais e as vinculadas ao terceiro setor apresentaram o menor índice de seleção do profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Suárez Maciel - Coordenador.Financiador(es): ULBRA - Remuneração.