2022 - Atual
Atributos funcionais das galhas de Eriosoma lanigerum visando potencial controle da infestação em Malus domestica
Descrição: Um dos desafios do cultivo da macieira, Malus domestica, tanto em novas áreas e condições climáticas quanto em áreas de cultivo tradicional, é a alta infestação pelo pulgão lanígero, Eriosoma lanigerum. A principal meta do projeto é identificar janelas de oportunidade ao longo das respostas anatômicas de M. domestica a infestação pelo E. lanigerum que permitam interferir no desenvolvimento das galhas de modo a reduzir os dadnos causados à cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosy Mary dos Santos Isaias - Coordenador / Marcel Giovani Costa França - Integrante / Edgard Augusto de Toledo Picoli - Integrante / Ravena Malheiros Nogueira - Integrante / FREITAS, MARIANA DE SOUSA COSTA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Impacto das galhas em espécies olerícolas e agroflorestais
Descrição: Galhas são formadas pelo crescimento diferencial de tecidos vegetais em resposta à ação de organismos parasitas, capazes de alterar o metabolismo do órgão hospedeiro e, portanto, sua produtividade. O grupo de pesquisa em ?Estrutura, Fisiologia e Química de Galhas Neotropicais? tem experiência consolidada com sistemas (galha‑hospedeiro) envolvendo plantas nativas e tem agora o desafio de avaliar o impacto destas interações em sistemas agroflorestais. A equipe deste projeto é multidisciplinar e multi‑institucional e avaliará de forma integrativa as características estruturais, histológicas, fisiológicas e químicas do órgão afetado e, também, a produtividade final das plantas no contexto das interações ecológicas com seus parasitas. Os processos de diferenciação citológica e tecidual envolvidos na formação das galhas são indicadores das etapas cruciais do desenvolvimento e, portanto, das janelas de oportunidade para a interrupção do processo. Estudos do grupo mostraram o impacto estrutural das galhas de Melodoigyne incognita sobre as raízes de quiabo e como a infestação pelo nematoide altera características agronômicas da cultivar. Como novo desafio, pretende‑se aliar o diagnóstico dos impactos das galhas à análise de expressão de genes relacionados ao desenvolvimento das galhas e à tolerância ao estresse biótico. Material vegetal será obtido de experimentos em casa de vegetação ou de coletas em campo, de acordo com os sistemas. Culturas voltadas a pequenos e médios produtores (plantas olerícolas, erva‑mate, maçã e mandioca) e sistemas florestais (como Eucalyptus) terão determinados os estágios de desenvolvimento das galhas induzidas por diferentes organismos, avaliando‑se aspectos morfométricos, histológicos e citológicos, fisiológicos e químicos, além da abundância e de características agronômicas das hospedeiras. Todo o conhecimento será publicado em periódicos qualificados, substanciando a elaboração de protocolos de manejo das galhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rosy Mary dos Santos Isaias - Coordenador / Geraldo Luiz Gonçalves Soares - Integrante / Denis Coelho de Oliveira - Integrante / Renê Gonçalves da Silva Carneiro - Integrante / Thiago Alves Magalhães - Integrante / Moreira, Ana Sílvia Franco Pinheiro - Integrante / Bruno Garcia Ferreira - Integrante / Vinicius Coelho Küster - Integrante / Alice Pita Barbosa - Integrante / Vitor Campana Martini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Vascularização em galhas neotropicais
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar as alterações ontogenéticas no sistema vascular sob ação de organismos galhadores, visando estabelecer a relação entre xilema e floema em galhas caulinares e foliares, e os mecanismos celulares e hormonais envolvidos na neoformação vascular, englobando rediferenciação de células parenquimáticas, alterações nas atividades procambial e cambial, e nos padrões de organização das microfibrilas de celulose, deposição das ligninas e de calose e a associação com as hemiceluloses nas paredes celulares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosy Mary dos Santos Isaias - Coordenador / Nina de Castro Jorge - Integrante / Gracielle Pereira Bragança - Integrante / Elaine Cotrim Costa - Integrante / André Felipe de Assis Rodrigues - Integrante.
2020 - Atual
Diversidade biótica e serviços ambientais em áreas de Cerrado de Minas Gerais
Descrição: As perspectivas de mudanças climáticas têm chamado a atenção para a sustentabilidade dos serviços ambientais. A preservação e valoração destes serviços têm suscitado metas e estratégias globais. No entanto, o Brasil como um todo e o estado de Minas Gerais em particular têm hesitado em abraçar tais políticas e dar importância as consequências sociais e econômicas de tais serviços. Minas Gerais depende cada vez mais dos serviços ecológicos para o seu desenvolvimento. A agricultura e a indústria dependem de serviços como água de qualidade e polinização de culturas para produção sustentável. Mas ainda investimos relativamente pouco na valoração de tais serviços e na definição de políticas públicas que permitam a sua conservação. A presente proposta busca integrar grupos de pesquisa no estado de maneira a validar e valorar métodos de monitoramento e dinamização de serviços ambientais que envolvem interações entre animais e plantas no domínio do Cerrado, formações não exclusivamente florestais que ocupam boa parte de Minas Gerais. Agroecossistemas instalados nessa região dependem dos mesmos polinizadores das plantas nativas, algumas delas de interesse econômico e social. Essa fauna de polinizadores, abelhas e outros, por sua vez depende da disponibilidade de recursos nas áreas naturais, cuja manutenção depende dos processos de dispersão de sementes e da regeneração e manutenção destes ecossistemas. Os núcleos da proposta têm expertise no monitoramento e técnicas para avaliar e dinamizar os serviços de polinização e dispersão de propágulos, bem como monitorar interações, como prevalência de galhas e patógenos de aves, que interferem nesses processos ecológicos. A rede inclui quatro Instituições com atividade de pesquisa consistente e pesquisadores com produção científica e experiência com tais estudos. As instituições têm ainda programas de pós-graduação que participarão ativamente das ações propostas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosy Mary dos Santos Isaias - Integrante / Denis Coelho de Oliveira - Integrante / FERNANDES, G.W. - Integrante / Yule Roberta Ferreira Nunes - Integrante / Paulo Eugenio Alves Macedo de Oliveira - Coordenador / Renata Carmo de Oliveira - Integrante / Hipólito Ferreira Paulino - Integrante / Celine de Melo - Integrante / Clemens Schlindwein - Integrante / André Rodrigo Rech - Integrante / Vinicius Brito - Integrante / Marina Wolowski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Colapso das veredas no sertão mineiro (Fase II): efeitos sobre a biodiversidade, serviços ecossistêmicos e saúde única
Descrição: Subprojeto - Atributos funcionais em galhas em resposta as variações ambientais das veredas. 
As veredas são um tipo fitofisionômico do Cerrado que apresentam comunidades hidrófilas associadas à palmeira Mauritia flexuosa L.f. (buriti). São ambientes que desempenham um papel fundamental no equilíbrio hidrológico dos cursos d?água e possuem grande importância ecológica e papel social ímpar. Apesar das veredas serem reconhecidas como Áreas de Proteção Ambiental, a ocupação antrópica de suas áreas naturais tem levado à exaustão destes ambientes. As veredas no norte de Minas estão secando. Na perspectiva de monitor e entender o processo de secamento das veredas sobre a biodiversidade, em 2016 foi aprovado o sítio PELD-VERE. A proposta aqui apresentada baseia-se na continuidade do sítio de pesquisa, que tem monitorado as variações climáticas e hídricas, a vegetação e seus processos ecológicos. Nesta perspectiva, a principal questão norteadora do PELD-VERE Fase II é: quais as consequências do secamento das veredas para biodiversidade, serviços ecossistêmicos e saúde única?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Rosy Mary dos Santos Isaias - Integrante / Marcel Giovanni Costa França - Integrante / Renê Gonçalves da Silva Carneiro - Integrante / Geraldo Wilson Afonso Fernandes - Integrante / Islaine Franciely Pinheiro de Azevedo - Integrante / Yule Roberta Ferreira Nunes - Coordenador / Rúbia Santos Fonseca - Integrante / Leonardo Monteiro Ribeiro - Integrante / Rubens M Santos - Integrante / Sônia Ribeiro Arrudas - Integrante / Walter Viana Neves - Integrante / Luiz Arnaldo Fernandes - Integrante / Nayara Mesquita Mota - Integrante / Eduardo Robson Duarte - Integrante / Luiz Alberto Dolabela Falcão - Integrante / Nathalle Cristine Alencar Fagundes - Integrante / Marcos Esdras Leite - Integrante / Mário Marcos do Espírito-Santo - Integrante / Maria das Dores Magalhães Veloso - Integrante / Leidivan Almeida Frazão - Integrante / Ricardo de Castro Solar - Integrante / Thallyta Maria Vieira - Integrante / Viviane de Oliveira Vasconcelos - Integrante / Marcelo Tabarelli - Integrante / Walter Santos Araújo - Integrante / Filipe Vieira Santos de Abreu - Integrante / Flavio Siqueira de Castro - Integrante / Hellen Cássia Mazzottini-dos-Santos - Integrante / José Dilermano Andrade-Filho - Integrante / Lileia Gonçalves Diotaiuti - Integrante / Marina do Vale Beirão - Integrante / Pedro Giovâni da Silva - Integrante / Regynaldo Arruda Sampaio - Integrante / Rita de Cássia Moreira de Souza - Integrante / Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Waldney Pereira Martins - Integrante / Alice Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Prospecção de padrões anatômicos, metabólicos e genéticos em cinco morfotipos de galhas em Byrsonima coccolobifolia Kunth (Malpighiaceae): uma ponte entre pesquisa acadêmica e formação de professores
Descrição: Galhas são definidas como estruturas que se desenvolvem em resposta a ação de organismos parasíticos, sendo produtos de alterações estruturais e bioquímicas na planta hospedeira. Esses organismos galhadores encontram nessas estruturas um microambiente adequado ao seu estabelecimento e nutrição, assim como proteção contra seus inimigos naturais e intempéries. Byrsonima cf. coccolobifolia (Malpighiaceae), popularmente conhecida como Murici rosa, é uma super hospedeira, abrigando 5 morfotipos distintos de galhas em folha, meristema e caule, pertence a um gênero no qual diversos taxa de insetos induzem galhas, como alguns das ordens Diptera, Lepidoptera e Thysanoptera, porém pouco estudada. Ao estabelecer um calendário de distribuição das galhas ao longo de um ano e sua relação com as fenofases vegetativa e reprodutiva da planta hospedeira, espera se encontrar maior riqueza de galhas na fase vegetativa por influência da maior disponibilidade de recursos. Espera-se também, verificar se os cinco morfotipos de galhas apresentam convergências estruturais ligadas às restrições morfogênicas impostas pela planta hospedeira, além do perfil biométrico e químico de cada morfotipo, buscando mapear a interação entre os metabólitos detectados e as reações celulares à atividade indutora dos galhadores, denotando sua relação com sítios de hipertrofia e hiperplasia celular. Como meta final deste projeto, pretendemos relacionar a o perfil transcricional de genes responsáveis pela biossíntese e/ou sinalização de auxinas e citocininas com os graus de hiperplasia e hipertrofia celular característicos de cada morfotipo de galhas a fim de testar a hipótese de que genes ligados a esses fitormônios serão expressos diferencialmente ao longo de desenvolvimento das galhas e se galhas com ciclo de vida mais curtos terão expressão gênica diferencial marcante entre suas fases. Além disso, pretende-se de inserir o conhecimento acadêmico teórico produzido ao longo desta pesquisa no ensino de graduação, por meio da construção de dispositivos educativos com potencial de se criar uma ponte entre a pós-graduação e a formação de professores de nível básico, ampliando as metodologias que tornem o conhecimento botânico atualizado e acessível aos jovens profissionais da educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosy Mary dos Santos Isaias - Coordenador / Joni Esrom Lima - Integrante / Reisila Simone Migliorini Mendes - Integrante / Flavia Moreira Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Red Fabáceas Invasoras en Iberoamérica: perspectiva alelopática e histoquímica
Descrição: Folio o Código: REDI170025. Concurso CONICYT Apoyo a la formación de Redes internacionales para Investigadores. Monto: 18.000.000
Proyecto internacional, liderado desde Chile, en que también participan; España, Portugal, Brasil y México Director:  Narciso Aguilera. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosy Mary dos Santos Isaias - Integrante / Narciso Aguilera - Coordenador / Lubia Guedes - Integrante / Luiz González Rodríguez - Integrante / Paula Lorenzo Rodríguez - Integrante / Bernardo Murillo Amador - Integrante / Luíz Alfredo Rodríguez Larramendi - Integrante / José Becerra Allende - Integrante / Aníbal Pauchard Cortés - Integrante.Financiador(es): Comisión Nacional de Investigacion Científica y Tecnológica - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Implementación y  desarrollo de técnicas de anatomía, citohistología e histoquímica vegetal avanzada. Concurso CONICYT Atracción Capital Humano Avanzado del Extranjero.
Descrição: Proyecto MEC80170028: Implementación y  desarrollo de técnicas de anatomía, citohistología e histoquímica vegetal avanzada. Concurso CONICYT Atracción Capital Humano Avanzado del Extranjero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosy Mary dos Santos Isaias - Integrante / AGUILERA, NARCISO - Coordenador.Financiador(es): Comisión Nacional de Investigacion Científica y Tecnológica - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Foliar phenolics of Eucalyptus in insect-plant interactions: beyond the paradigm
Descrição: Background: It is now well established that plants are not passive victims of insect herbivores and that the interplay between plant and insect can reflect a mosaic of responses to a range of other factors, e.g. solar irradiation and nutrient availability. Indeed, some of the most complex interactions between insect and plant occur among the non-chewing insect taxa, i.e. those whose larvae manipulate host chemistry and structure. Nevertheless, a prevailing paradigm in Australia is that tannins (a group of phenolics) are defences against insect herbivory. We seek to change this paradigm by showing that there are many types of phenolics with different biological activities, including some which may provide gustatory host recognition cues, defining how non-chewing insects come to ingest phenolics in the tissues and material they consume and demonstrating that insect feeding can induce eucalypts to express phenolics primarily to protect photosynthetic tissues against photodamage/photoinhibition. We are proposing an interdisciplinary project (and symposium) spanning plant chemistry, transcriptomics/metabolomics, histology and basic entomology.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosy Mary dos Santos Isaias - Integrante / Martin Steinbauer - Coordenador / Clare L. Casteel - Integrante / Juha-Pekka Salminen - Integrante.Financiador(es): La Trobe University - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Prospecção de mecanismos citológicos e fisiológicos de resposta a galhas coloniais em Miconia spp. (Melastomataceae)
Descrição: As galhas são estruturas originadas por diversos grupos de seres vivos, que podem potencializar o estresse oxidativo nos órgãos hospedeiros, afetando-os estrutural e fisiologicamente. Ciclos citológicos e histológicos em resposta ao estresse biótico vêm sendo estudados, tendo galhas de insetos como modelos. Estas galhas revelam-se interessantes para análise das respostas metabólicas de uma espécie vegetal, com alterações do perfil citoplasmático e da parede celular sob tais condições de estresse. Contudo, essas respostas em galhas coloniais de outros grupos de indutores, como nematódeos e ácaros, que por vezes infestam diversas populações nativas e de interesse econômico, e potenciais controles biológicos de plantas exóticas, é pouco conhecido e estudado. Propõe-se elucidar os aspectos celulares, subcelulares e fisiológicos em galhas coloniais de Ditylenchus gallaeformans em folhas e inflorescências de Miconia albicans e M. ibaguensis e galhas de Eriophyidae em folhas de M. ibaguensis. Avaliações anatômicas, citológicas, histométricas, histoquímicas, imunocitoquímicas, fotossintéticas e a peroxidação de lipídios e oxidação de proteínas celulares serão realizadas pela primeira vez nesses modelos, visando responder a seguinte questão: Há convergências entre as respostas citológicas e fisiológicas do estresse biótico de galhas de indutores isolados e aquele de galhas coloniais de diferentes grupos de indutores? Em nível anatômico, citológico e de distribuição de metabólitos do metabolismo primário e secundário, espera-se traçar paralelos destas galhas com outras galhas coloniais de insetos sugadores, estabelecendo as peculiaridades de cada modelo, e comparação com galhas de insetos solitários, estabelecendo as vantagens e desvantagens para o sistema galhador-planta hospedeira com relação ao estresse fisiológico, citológico e capacidade de induzir rediferenciação de tecidos, tanto localmente quanto ao longo de gradientes temporais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosy Mary dos Santos Isaias - Coordenador / Ana Silvia Franco Pinheiro Moreira - Integrante / Denis Coelho de Oliveira - Integrante / Marcel Giovanni Costa França - Integrante / Bruno Garcia Ferreira - Integrante / Rafael Álvarez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Perfis estruturais e químicos de galhas na super-hospedeira Piptadenia gonoacantha (Mart.) (Fabaceae: MImosoideae)
Descrição: A presente proposta visa complementar o conhecimento sobre as interações
inseto-planta com análises que envolvam ciclos celulares, a associação de compostos
fenólicos, comumente acumulados nos tecidos das galhas, com reguladores de
crescimento; Morte Celular Programada (MCP) com estresse oxidativo e como estas
respostas celulares serão registradas em morfotipos distintos de galhas, os quais se
desenvolvem sobre o mesmo padrão genotípico. Nos tecidos de uma mesma planta
hospedeira serão testadas cinco hipóteses: (1) pressupõe-se que ocorra mudanças nos
padrões de direção e tipo de expansão celular nos diferentes morfotipos de galhas que
sejam responsáveis pela determinação da forma final dessas estruturas; (2) que haja uma
associação entre sítios de acúmulo de fenólicos e auxinas, verificando o papel primário
destes metabólitos secundários; (3) que o gradiente de invertase seja coincidente com
sítios de acúmulo de citocininas; (4) que sítios de MCP estejam relacionados ao
acúmulo de Espécies Reativas de Oxigênio (ERO), principalmente próximo aos pontos
de alimentação do galhador; e (5) que os gradientes histoquímicos, citológicos e
imunohistoquímicos sigam um padrão nos morfotipos de galhas induzidos por
diferentes insetos em uma espécie super-hospedeira. Estas análises compõem novas
avaliações histoquímicas in vivo e permitirão verificar padrões de respostas celulares
geradores de diferentes morfotipos (sensu Isaias et al. 2013) em um mesmo potencial
gênico, ou seja a super-hospedeira de galhas, Piptadenia gonoacantha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosy Mary dos Santos Isaias - Coordenador / Geraldo Luiz Gonçalves Soares - Integrante / Denis Coelho de Oliveira - Integrante / Maria Zabele Dantas Moura - Integrante / Luzia Valentina Modolo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Dinâmica das respostas celulares envolvidas no desenvolvimento anatômico de galhas de Psidium cattleianum (Myrtaceae)
Descrição: Galhas entomógenas constituem microlaboratórios que permitem a avaliação de diversos aspectos estruturais e químicos em um sistema finamente regulado pelo galhador. As galhas de Psidium cattleianum são induzidas por uma espécie recentemente determinada, Nothotrioza cattleiani Burckhardt (Hemiptera: Psylloidea) (Carneiro et al. 2013), o qual se alimenta inserindo o aparelho bucal pungitivo diretamente no floema dos feixes vasculares. Nessa relação, as investigações propostas se tornam interessantes pela possibilidade de elucidar eventos-chave que determinam respostas morfogênicas específicas, fruto da manipulação dos tecidos hospedeiros em benefício do galhador parasita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosy Mary dos Santos Isaias - Coordenador / Denis Coelho de Oliveira - Integrante / Renê Gonçalves da Silva Carneiro - Integrante / Claudio Luis Donnici - Integrante / Dalva Luiz Queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Distribuição dos epitopos pécticos em galhas de insetos e sua relação com o desenho estrutural e funcional das neoformações
Descrição: A avaliação da determinação forma-função pode ser feita via composição da parede das células vegetais de modo comparativo nas diferentes camadas de tecidos das galhas. Estes tecidos emgrande parte das galhas se organizam em camadas determinadas como córtices externo e interno, revestidos externamente por epiderme e internamente pelo tecido nutritivo. Em geral, a epiderme externa mostra-se como um sítio hiperplásico, cuja produção de células permite acompanhar o incremento em volume da galha. No córtex externo destaca-se a hipertrofia celular determinada pela pressão de turgor e consequente reserva de água ou de compostos de defesa ou nutricionais. No córtex interno, as células tendem a ser menores, acumulam compostos nutricionais, e podem apresentar feixes vasculares imersos nas células parenquimáticas. As camadas de tecido que circundam imediatamente a câmara larval constituem o tecido nutritivo, tecido este peculiar em galhas induzidas por não sugadores, pouco hiperplásico ou hipertrófico, que tem como principal caráter células com alto metabolismo, capazes de acumular nutrientes. As pectinas são polissacarídeos complexos e diversos que se classificam em três principais domínios: homogalacturonanos (HGA), o mais abundante polissacarídeo péctico (~65% da pectina), ramnogalacturonanos II (RG-II), pectina estruturalmente mais complexa e que compreende aproximadamente 10% da pectina existente na matriz da parede, e ramnogalacturonanos I (RG-I), que representam de 20-35% da matriz péctica. É geralmente aceito que as pectinas são sintetizadas em uma forma altamente metil-esterificadas (Michelli 2001), de cujo grau resulta a variedade de estados deste composto. Em algumas paredes celulares, há muitos domínios onde o grau de esterificação é modificado, sendo o grau de esterificação e as mudanças na molécula péctica importantes nas propriedades funcionais da parede celular vegetal, principalmente durante o crescimento e desenvolvimento dos tecidos. A presente proposta visa (a) diagnosticar a distribuição das pectinas nas camadas de tecidos dos principais morfotipos de galhas (p.ex. enrolamento-dobramento foliar, globosa, lenticular e cônica); (b) analisar comparativamente a relação da distribuição das pectinas em diferentes sistemas galhador-planta hospedeira que resultam em formas similares, e (c) relacionar a presença das diferentes pectinas com a funcionalidade das camadas de tecidos das galhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosy Mary dos Santos Isaias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2016
Manejo e biodiversidade de Psylloidea associados ao sistema integração lavoura-pecuária-floresta e à citricultura no Brasil
Descrição: Psilídeos (Hemiptera: Psylloidea) são insetos pequenos que possuem uma relação muito específica com seus hospedeiros, utilizando principalmente plantas lenhosas dicotiledôneas. Este grupo tem ultimamente aumentado sua importância por seus danos diretos às plantas e prejuízos causados em diversas culturas agrícolas e florestais, como exemplo, o psilídeo de concha em eucalipto (Glycaspis brimblecombei), o qual
foi introduzido em vários países. O controle químico do psilídeo de concha em eucalipto no Brasil custa milhões de Reais por ano, com o uso intensivo de inseticidas. Os psilídeos podem transmitir bacterias as plantas, como é o caso de Diaphorina citri, que é o vetor do agente causal de ?huanglongbing? (HLB ou greening dos citros), considerada hoje a mais grave praga dos citros na Ásia e América. Como plantas nativas são hospedeiras de espécies de psilídeos, existe a possibilidde de que também sejam repositórios de bactérias e que estas possam ser transmitidas pelos psilídeos. A sistemática das principais espécies de psilídeos associados a plantas de interesse econômico precisa ser aclarada e a possibilidade de transmissão de bactérias fitopatogênicas precisa ser investigada. Portanto, a acurada identificação das
espécies e o conhecimento do envolvimento de cada uma delas na transmissão dessas bactérias são fundamentais para o fortalecimento da defesa fitossanitária e dará suporte à interceptação dos mesmos, permitindo a detecção precoce e a tomada de decisão quanto as medidas de controle. O projeto está organizado em 5 PAs, cada um deles com ações em diferentes estados, interagindo diversas instituições de
pesquisa, buscando medidas alternativas de controle que possibilitem a diminuição do uso de pesticidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosy Mary dos Santos Isaias - Integrante / Dalva Luiz Queiroz - Coordenador / Daniel Burckhardt - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Biologia e desenvolvimento funcional de galhas de Matayba guianensis Aubl. (Sapindaceae) induzidas por Hemiptera: Eriococcidae
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denis Coelho de Oliveira em 15/01/2013.
Descrição: Galhas de insetos são estruturas formadas através da rediferenciação de tecidos da planta hospedeira que conferem abrigo, proteção e nutrição aos insetos galhadores. Pode se dizer que estas estruturas são excelentes modelos de estudos, verdadeiros microlaboratórios para pesquisas em desenvolvimento celular e tecidual, fisiologia vegetal, ecologia, comportamento e zoologia. Nesta perspectiva, Matayba guianensis (Sapinndaceae) apresenta galhas foliares induzidas por um inseto sugador Eriococcidae: Hemiptera cujos estudos permitirão avaliar a existência de gradiente histológico e histoquímico na galha, e assim comparar com o padrão nutricional proposto por Oliveira & Isaias (2010) para outros grupos de insetos galhadores com hábito alimentar sugador. Associado ao desenvolvimento histológico e citológico, análises imunohistoquímicas relacionados a composição péctica da parede celular das células da galha configuram uma nova visão para os estudos de desenvolvimento. As múltiplas funções das pectinas podem ajudar a compreender o metabolismo da galha e conseqüentemente o comportamento do inseto galhador. Também, estudos de fenologia da planta hospedeira, disponibilidade de nutrientes (carboidratos e nitrogênio) durante as fenofases e ciclo de vida dos galhadores permitem avaliar a dinâmica das populações na interação, fornecendo grandes resultados para compreensão da história natural do sistema M. guianensis inseto galhador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosy Mary dos Santos Isaias - Integrante / Ana Silvia Franco Pinheiro Moreira - Integrante / Denis Coelho de Oliveira - Coordenador / Jean Carlos Santos - Integrante / Jarcilene Cortez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Perfis estruturais e químicos em galhas de Psidium myrsinoides(Myrtaceae)
Descrição: Galhas em Myrtaceae são comumente reportadas nos levantamentos de riqueza e abundância de galhas em diferentes biomas. O estudo de galhas em Psidium myrsinoides induzidas por galhadores sugadores permitirá o teste de hipóteses previamente propostas em sistemas galhador-planta hospedeira na região Neotropical. Em primeiro lugar, será testada a potencialidade da planta hospedeira em restringir a manipulação do indutor quanto à armazenagem de substâncias nos tecidos das galhas. Em segundo lugar, será investigada a formação de gradientes citológicos e histoquímicos nas galhas induzidas por insetos sugadores na espécie-modelo. A presente proposta incorporará análises sobre o papel da parede celular e dos microtúbulos na determinação do morfotipo das galhas, além de análises microquímicas que, aliadas às análises histoquímicas, permitirão identificar a localização e a função das moléculas nas diferentes camadas de tecidos das galhas. Este projeto tem por objetivo geral determinar as alterações anatômicas, citológicas e químicas que se relacionam ao estabelecimento do galhador e revelam o status metabólico/fisiológico dos tecidos rediferenciados durante a morfogênese de galhas induzidas por Neotrioza sp. em Psidium myrsinoides. Essas análises permitirão observar a extensão do impacto exercido por galhadores sugadores na determinação de processos morfogênicos específicos. Os objetivos específicos são: (1) Estudar o desenvolvimento anatômico de galhas induzidas por Neotrioza sp. em Psidium myrsinoides, com ênfase na histometria e nos padrões de alteração nos eixos de alongamento e expansão celulares, verificando a existência de padrões estruturais; (2) Avaliar a citologia e a histoquímica das galhas de Psidium myrsinoides de modo a averiguar a formação de gradientes citológicos e histoquímicos como padrão, independentemente do taxa indutor, testando a hipótese proposta por Oliveira & Isaias 2010b e Oliveira et al. 2010; (3) Detectar, por técnicas de imunocitoquímica e de esp. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosy Mary dos Santos Isaias - Coordenador / Denis Coelho de Oliveira - Integrante / Claudio Luis Donnici - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Checklist dos morfotipos de galha neotropicais
Descrição: Na região neotropical, a utilização dos morfotipos nos levantamentos da riqueza e abundância de herbívoros galhadores expressa o tamanho da biodiversidade de uma determinada área, cujo conhecimento permaneceria inacessível caso sua divulgação fosse dependente da identificação taxonômica dos taxa envolvidos. Do ponto de vista botânico, tal problema parece não ser tão grave, pois existem na região boas coleções taxonômicas depositadas em herbários organizados e de relevante importância para o conhecimento e documentação da biodiversidade. Porém, devido a enorme diversidade dos insetos e a peculiaridade do hábito galhador, o número de espécies não descritas ou totalmente desconhecidas é incomensurável. A presente proposta visa  (1) detectar casos de não homogeneidade na descrição dos morfotipos de modo a verificar possíveis inconsistências em função da idade do órgão hospedeiro, da fase de vida ou do sexo do galhador; (2) analisar mudanças na polaridade e sentido de divisão e expansão nos principais morfotipos de galhas de modo a detectar fatores que determinam a forma final das galhas; e (3) testar histoquimicamente a relação entre a geração de espécies reativas de oxigênio, o acúmulo de fenólicos e sua associação com os sítios de hipertrofia e hiperplasia, bem como com a formação de complexos auxinas-fenólicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosy Mary dos Santos Isaias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2010 - 2012
Avaliação dos gradientes imunocitoquímicos e citológicos durante o desenvolvimento de galhas induzidas por Baccharopelma dracunculifoliae em Baccharis dracunculifolia
Descrição: Uma das ferramentas mais eficientes para estudos de pectinas em um contexto fisiológico e de desenvolvimento é o uso de anticorpos, principalmente α-homogalacturonanos (HGA), α-ramnogalacturonanos II (RG-II) e α-ramnogalacturonanos I (RG-I), além de α-arabinogalactanos (AGPs) (Willats et al. 2001). As pectinas estão associadas ao estado metabólico do órgão estabelecendo uma relação primordial na forma-função dos tecidos. Além de análises de parede celular, aspectos citológicos, principalmente no que diz respeito a alterações no citoesqueleto durante o desenvolvimento celular, são de grande importância para compreender os eventos que levam a forma final de um órgão, neste caso, a galha de B. dracunculifoliae em B. dracunculifolia. Apesar das diversas descrições da regulação da Morte Celular Programada (PCD) em patógenos microbianos, há uma carência de estudos deste evento durante a invasão por insetos galhadores e os mecanismos no quais os eventos citológicos ocorrem na planta hospedeira. Como a PCD é um evento natural nos organismos, sua indução pode inibir a resposta de defesa ativa da planta contra o inseto e ajudar no estabelecimento do galhador e na formação da estrutura da galha. Trata-se de um estudo inédito com alto grau de pioneirismo. Esta é a primeira vez que tais mecanismos são investigados no sistema galhador-planta hospedeira nos Neotrópicos e assim representa a abertura de uma nova avenida para pesquisas futuras que tentam elucidar e expandir o conhecimento sobre resistência/susceptibilidade de plantas à indução de tecidos neoplásicos. As galhas, órgãos vegetais cujo desenvolvimento é controlado por outro organismo, podem funcionar como um microlaboratório de estudos de desenvolvimento biológico. Além disso, permitem a ação conjunta de ecólogos, morfologistas, citologistas e imunologistas num esforço para entender a funcionalidade da estrutura e a definição dos morfotipos característicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosy Mary dos Santos Isaias - Coordenador / Geraldo Wilson Fernandes - Integrante / Denis Coelho de Oliveira - Integrante / Thiago Alves Magalhães - Integrante / Maria de Fatima Martins Horta - Integrante / Jarina Pena da Mata - Integrante / Ariane Chagas de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Análise por ativação neotrônica no levantamento de espécies vegetais resistentes a arsênio presentes na região de Santa Bárbara, Quadrilátero Ferrífero, Brasil
Descrição: O método k0, tem sido responsável por 90% dos resultados da demanda analítica do Laboratório de Ativação Neutrônica do CDTN, determinando Ag, Al, As, Au, Ba, Br, I, Ca, Cs, Cd, Ce, Cl, Co, Cr, Cu, Dy, Eu, Fe, Ga, Hf, Hg, K, La, Mg, Mn, Na, Ho, Rb, Sb, Se, Sm, Sr, Ta, Tb, Th, Ti, V, Yb, W e Zn, nas mais variadas matrizes (água, efluentes, solo, sedimento, materiais humanos, tecidos animais e vegetais, petróleo, etc.) em larga faixa de concentração  em uma única amostra.  No Brasil, apenas no CDTN/CNEN, o método é aplicado no próprio reator, usando todas as possibilidades de dispositivos de irradiação, determinando elementos cujos radionuclídeos produzidos na irradiação por nêutrons são de meias-vidas curtas, médias e longas. Em relação à análise de arsênio, a técnica é especialmente indicada: por não envolver dissolução ácida da amostra, não há riscos de se contaminar a amostra com reagentes que tenham alguma impureza de arsênio e não há riscos de redução do número de oxidação do As, consequentemente, não há risco do elemento volatilizar. Assim, as matrizes a serem estudadas nesta pesquisa serão analisadas pela técnica de ativação neutrônica e paralelamente a esta técnica, análises estruturais serão realizadas. As análises das alterações morfológicas induzidas pelo arsênio, em tecidos vegetais, pode ser uma ferramenta útil na identificação de espécies, e/ou espécimens, resistentes ao metalóide. Ademais, há carência de estudos de detecção histoquímica de As, tanto em tecidos animais quanto em vegetais, que suportem os postulados bioquímicos, os quais abordam experimentalmente a toxicidade induzida pelo arsênio. Estes estudos demonstram evidências bioquímicas do metabolismo oxidativo relacionado a esta toxicidade. A exploração do potencial das espécies vegetais para procedimentos de remediação e recuperação de áreas degradadas é o objetivo final do projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosy Mary dos Santos Isaias - Integrante / George Uemura - Integrante / Maria Angela de Barros Correia Menezes - Coordenador / Vekoslava Stibilf - Integrante / Rodojko Jacimovic - Integrante / Ingrid Falnoga - Integrante / Andreja Zelenick - Integrante / Zdenka Lejkovec - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Fenologia, citologia e histoquímica de galhas de Aspidosperma macrocarpon Mart. (Apocynaceae)
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral descrever a biologia da galha de Aspidosperma macrocarpon, suas relações com a fenologia da planta hospedeira e a disponibilidade de açúcares e nitrogênio. Avaliar os impactos estruturais e metabólicos causados nos tecidos do órgão hospedeiro durante a formação da galha, e seus valores para a sobrevivência e adaptabilidade do galhador. Os objetivos específicos são (1) avaliar a possível sincronia entre as fenofases de Aspidosperma macrocarpon e a abundância de galhas; (2) quantificar os recursos nutricionais (açúcares e nitrogênio) no órgão hospedeiro nas fenofases vegetativa e reprodutiva de A. macrocarpon, verificando se há correlação destes com a infestação de galhas; (3) descrever anatomicamente as fases de desenvolvimento da galha de A. macrocarpon em relação ao ciclo de vida do galhador; (4) investigar a distribuição de epitopos pécticos e arabinogalactananos (AGPs) nas camadas de tecidos das galhas de A. macrocarpon nas fases de desenvolvimento da galha e relacioná-la com suas prováveis funções e (5) avaliar citologicamente e histoquimicamente o estresse causado pelo galhador nos tecidos da galha e qual a relação dos metabólitos primários na manutenção da maquinaria celular e/ou alimentação do galhador. Este estudo permitirá verificar a existência de similaridades entre o sistema Psylloidea-A. macrocarpon àqueles de A. australe e A. spruceanum, evidenciando limites impostos pela hospedeira ou pelo hábito alimentar do galhador. Além disso, será o primeiro sistema galhador-planta hospedeira no qual características técnicas de imunocitoquímica serão utilizadas para a avaliação das etapas de desenvolvimento das galhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosy Mary dos Santos Isaias - Coordenador / Ana Silvia Franco Pinheiro Moreira - Integrante / Denis Coelho de Oliveira - Integrante / Maria Helena Rezende - Integrante / Ariane Chagas de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Dinâmica entre insetos galhadores e a multi-hospedeira Copaifera langsdorffii (Fabaceae): correlação temporal entre estrutura, histoquímica, ecofisiologia e biodiversidade
Descrição: Estudos fenológicos da planta hospedeira para detectar se há sincronia do órgão vegetal com o desenvolvimento do inseto galhador, assim como avaliar o impacto da atividade fisiológica da planta hospedeira na abundância e diversidade de galhas em multi-hospedeiras se configuram em modelo inédito de estudo nas interações inseto-planta. Além disso, quantificar os recursos disponíveis, p.ex. carboidratos e proteínas, no órgão hospedeiro durante suas fenofases, e na galha, podem indicar as preferências alimentares e o impacto no ?fitness? do galhador. A quantificação de recursos quando associada à localização topográfica das substâncias e ao incremento do aporte destes recursos, via floema, através de estudos citológicos das galhas e histoquímicos do tecido nutritivo, podem se configurar em ferramentas importantes para a elaboração de modelos de nutrição de galhadores, além de fornecer evidências sobre possíveis desvios metabólicos do hospedeiro em relação às substâncias de reserva utilizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosy Mary dos Santos Isaias - Coordenador / Denis Coelho de Oliveira - Integrante / Renê Gonçalves da Silva Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2009
Citologia e histoquímica dos tecidos nutritivo e de reserva em galhas induzidas por Cecidomíideos e Psilídeos em Fabaceae e Apocynaceae
Descrição: A ação alimentar dos diversos taxa de insetos em diversas plantas hospedeiras causam mudanças citológicas e químicas nos tecidos vegetais. A análise ultraestrutural e histoquímica dos tecidos nutritivo e de reserva em galhas de diferentes taxa de indutores permitirá a verificação de padrões de alteração relativos aos comportamentos dos insetos e aos limites impostos pelas plantas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosy Mary dos Santos Isaias - Coordenador / Denis Coelho de Oliveira - Integrante / Renê Gonçalves da Silva Carneiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Impactos estruturais e fisiológicos causados por galhas foliares em Aspidosperma australe Muell Arg. e Aspidosperma spruceanum Benth. ex Muell. Arg. (Apocynaceae)
Descrição: Estudo do desenvolvimento anatômicos das galhas e da fenologia ds espécies vegetais envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosy Mary dos Santos Isaias - Integrante / José Pires de Lemos Filho - Coordenador / Priscila Tolentino Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Reações estruturais e químicas de espécies vegetais à ação de herbívoros galhadores
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosy Mary dos Santos Isaias - Coordenador.
2004 - 2006
Ontogênese, fenologia e histoquímica de galhas foliares em Rollinia laurifolia Schldtl. (Annonaceae)
Descrição: As galhas de coccídeos são pouco estudadas, especialmente, na flora brasileira. A correlação existente entre as fases de desenvolvimento do inseto indutor de galhas em Rollinia laurifolia e dos tecidos vegetais será acompanhada de análises histoquímicas e fitoquímicas. Estas análises têm por objetivo elucidar as vias de morfogênese in vivo normais e alteradas pela ação de um fator biótico - o inseto, caracterizando-se como um modelo único para galhas em geral, e em especial para aquelas induzidas por Coccoidea, na flora brasileira. Não obstante, a equipe envolvida no presente projeto permitirá um caráter interdisciplinar - morfologia, fisiologia e ecologia - indispensável para o alcance dos objetivos propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosy Mary dos Santos Isaias - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
Galhas em Machaerium spp. aspectos estruturais, ultraestruturais e histoquímicos
Descrição: O gênero Machaerium passa por intrincado processo de especiação, apresentando espécies cujas similaridades morfológicas atingem níveis elevados. Estudos envolvendo suas diferentes espécies ajudam a compreender problemas taxonômicos e evolutivos. Além disso, o estudo das galhas formadas em seus órgãos vegetativos consiste em mais um caminho, tanto para ampliar o conhecimento das inter-relações inseto-planta, como para a melhor delimitação dos taxa, uma vez que tais relações são em sua grande maioria específicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosy Mary dos Santos Isaias - Coordenador / Fernando Henrique Aguiar Vale - Integrante / Elder Antônio Sousa Paiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.