2021 - Atual
MEMÓRIAS DE CAMPONESES (AS) DO SERTÃO PARAIBANO E TRABALHADORES (AS) DA REGIÃO DO ABC PAULISTA: TRABALHO, GÊNERO E FAMÍLIA
Descrição: Analisar as memórias de homens e mulheres referentes aos espaços das relações de trabalho e família no campo e na cidade tem como pressuposto que não só as experiências são sexuadas como também as memórias e as narrativas. O conteúdo das memórias e a forma narrativa que elas assumem é marcado pela posição de gênero, mas a ela não se restringe, uma vez que podem convergir para um projeto comum que é a família. Utilizaremos a metodologia da história oral de modo a contemplar as diferentes formas de narrar sobre as relações de trabalho, família e relações de gênero. As histórias de vida e entrevistas semi-estruturadas oferecem uma forma privilegiada de se aproximar das experiências vividas pelos sujeitos e dos sentidos a ela atribuídos, sem abrir mão da integração das percepções individuais e sociais ancoradas no tempo. Os personagens da pesquisa são camponeses e camponesas (pequenos proprietários, moradores, foreiros e rendeiros) da região do Sertão de Cajazeiras, Estado da Paraíba e trabalhadores e trabalhadoras que migraram do Sertão Paraibano para a região do ABC Paulista, especialmente nas décadas de 1960-70.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Coordenador / Giovana Almeida Nascimento - Integrante / Jurani O. Clementino - Integrante / Jaime Santos Junior - Integrante / COVER, MACIEL - Integrante / Eliane Carvalho Meza - Integrante / Thiago Romeu de Souza - Integrante.
2019 - Atual
Human Rights: from theoretical foundations to contemporary trends at the local level (cities)
Descrição: Descrição: The central objective of this research project is analyzing theoretical fundamentals of human rights and its contemporary trends regarding the implementation at the local level (cities). In contemporary democracies, local level entities have gained notable importance in the formulation and implementation of public policies. A transversal human rights conception has ensured influence in areas such as education, health, housing and public security. In this sense, the project aims to strength interdisciplinary research in human rights based on centers of excellence in four countries (Brazil, Germany, Spain, and Portugal). Research and data from national bases as well as International Organizations have shown the growing importance of human rights policy at the local level, impacting the lives of people. The internationalization axes of the present project are: partnership with the University of Duisburg-Essen, which sent a mission to Brazil in 2016 ? such partnership is under the general agreement (2012) between the UFABC and the Universities of the Ruhr Valley (Duisburg-Essen, Bochum, and Dortmund); partnership with the Universidad Autónoma de Barcelona, through another agreement with UFABC (2016); and partnership with the University of Coimbra (2017). The project is conceived under the University Pact for the Promotion for Respecting Diversity, Peace, and Human Rights Culture, a Ministry of Education initiative together with the Ministry of Justice, under which the UFABC acceded (2017). This Pact lists activities in different areas, including research areas backed by the 2017 Action Plan, approved by the UFABC Human Rights Committee. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Integrante / Jose Blanes - Coordenador / Gilberto M. A. Rodrigues. - Integrante / Sidney Jard - Integrante / Roberta G. Peres - Integrante / Maria Gabriela S.M. C. Marinho - Integrante / Alessandra Teixeira - Integrante / Deloise de Fátima Bacelar de Jesus - Integrante / Fernando Costa Mattos - Integrante / Nathalie de Almeida Bressiani - Integrante / Arlene Martinez Ricoldi - Integrante / Eliane Cristina da Silva Nascimento - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
TRANSFORMAÇÕES AGRARIAS, TRABALHO, IDENTIDADES E REPRESENTAÇÕES
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar as transformações e formas de organizações agrárias e do trabalho em diversas atividades agrícolas, tais como as monoculturas de cana, soja, café, entre outras;  bem como da agricultura familiar e camponesa e projetos de assentamentos rurais. Também, se propõe a compreender os modos de trabalho, vida, sociabilidades e os processos de construções identitárias e de representações políticas de diversas categorias socias do mundo rural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Coordenador / SIRLEI ANTONINHA KROTH GASPARETO - Integrante / COVER, MACIEL - Integrante / Ediano Dionisio do Prado - Integrante / Dion Marcio C. Monteiro - Integrante / Vívian Delfino Motta. - Integrante / Felipe Ferrari da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
E, de repente... no meio dos canaviais, um lugar de memória dos trabalhadores rurais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Aparecida de Moraes Silva em 08/12/2022.
Descrição: Objetiva-se á produção de um repositório virtual sobre as narrativas orais de trabalhadores rurais nos canaviais paulistas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Integrante / Maria Aparecida de Moraes Silva - Coordenador / Josefa Salete Barbosa Cavalcanti - Integrante / Antônio Thomaz Junior - Integrante.
2017 - 2021
Trabalho e família: memórias dos migrantes  no Sertão Paraibano e no ABC Paulista
Descrição: Nosso objeto de estudo é, portanto, compreender como as experiências de trabalho e migrações compõem o projeto dos indivíduos e da família. Entendemos que as narrativas sobre a experiência do trabalho e as relações com a família possa preencher uma lacuna importante na forma de compreensão do modo de vida de indivíduos e famílias cuja origem está nas relações sociais do campo e que se transformam, via processos de deslocamentos nos espaços sociais, em classe trabalhadora urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Coordenador / Maciel Cover - Integrante / Keila M. Pinezi - Integrante / Jurani O. Clementino - Integrante / Jaime dos Santos Junior - Integrante / Camilla de Almeida Silva - Integrante / Mariana Z. Thibes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2017 - Atual
Reconfigurações do espaço social da região do brejo paraibano no século XXI
Descrição: Descrição: O projeto de pesquisa Reconfigurações do espaço social do brejo paraibano no século XXI visa compreender as estratégias de reconversões sociais adotadas por diferentes segmentos sociais da região em decorrência da falência da usina Santa Maria no brejo paraibano no início da década de 1990. Da falência da Usina, tem-se o desencadeamento de outras reconfigurações necessárias para a reprodução social daquele universo e suas novas formas de dominação. Enquanto, de um lado, vemos terras que eram da usina serem desapropriadas para fins de reforma agrária, dando origem a dez assentamentos rurais localizados nos municípios de Areia, Pilões e Serraria, por outro, temos senhores de engenho e seus herdeiros buscando estratégias de reconversão para manutenção ou melhoria de sua posição. Uma das possibilidades destas últimas estratégias reside na reconversão através da produção e valorização da cachaça, a qual vêm sendo alvo de investigações deste projeto. A pergunta norteadora desta pesquisa se refere a importância de tentarmos compreender a necessidade de mudanças no conjunto da vida social destas pessoas e quais as condutas necessárias para uma reconversão eficaz à essa nova condição. Condutas que estão diretamente relacionadas com as ferramentas mentais necessárias. Para tanto, será utilizado o método etnográfico visando conhecer as trajetórias das famílias e suas formas de apropriação e circulação no espaço social do brejo paraibano. É um projeto com cooperação internacional, tendo como colaboradores os pesquisadores vinculados à Ecole des Hautes Études en Sciences Sociales (EHESS)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Coordenador / Patrícia Alves Ramiro - Integrante / Afrânio Garcia Jr. - Integrante / Marie-France Garcia Parpet - Integrante / Caterine Soffiati Cabral - Integrante / Ana Victória Santos Batista - Integrante / Adriana Guedes de Castilho - Integrante / Mariana Pereira de Melo Novais - Integrante.
2016 - 2020
?Movimentos cruzados e histórias específicas de operários e trabalhadores rurais. Análise comparativa dos ciclos de greves iniciados pelos metalúrgicos de São Paulo e do ABC paulista e pelos canavieiros de Pernambuco no final dos anos 70?.
Descrição: Este projeto tem por objetivo fazer-se a análise comparativa sistemática de movimentos significativos de operários e trabalhadores rurais. Situados em dois pontos geográficos distantes no interior do país, os metalúrgicos da Grande São Paulo e os canavieiros de Pernambuco e estados vizinhos foram protagonistas de ciclos de greves, na virada dos anos 70 para 80 do século passado, de grande importância para o movimento mais geral de democratização e de conquista de liberdades e direitos pelos trabalhadores. O espaço a ser ocupado por uma análise comparativa sistemática dos movimentos de operários industriais e de trabalhadores rurais tem permanecido um espaço praticamente vazio nas ciências sociais brasileiras. A especialização profissional dos estudiosos do trabalho industrial, por um lado, e dos estudiosos do campesinato e dos trabalhadores rurais, por outro, tem sido um obstáculo de difícil superação, que abarca antropólogos, sociólogos e historiadores. Estimulados pela chamada à interregionalidade e à interdisciplinaridade que é feita neste edital, animamo-nos a articular uma equipe habilitada a levar adiante este desafio. Este projeto visa, assim, contribuir no entendimento das diferenças (e eventuais similaridades) entre operários industriais, aqui representados pelos metalúrgicos, e entre trabalhadores rurais, aqui representados pelos canavieiros, quando se tem acesso à construção de uma história comparada entre esses dois setores básicos das classes trabalhadoras brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Integrante / José Sérgio Leite Lopes - Coordenador / Jaime Santos Junior - Integrante / Sidney Jard - Integrante / Maria Gabriela S.M.C. Marinho - Integrante / Karen Fonseca - Integrante / Eliane Carvalho Meza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2020
Integração de Refugiados nos Municípios do ABC
Descrição: O Projeto visa mapear e compreender a presença de refugiados na região do ABC e verificar e analisar as políticas públicas municipais, com foco inicial nas cidades de Santo André, São Bernardo e Mauá, voltadas para migrantes e estrangeiros em situação de vulnerabilidade, e seu potencial para atendimento e inclusão dos refugiados. O projeto se insere nas atividades de pesquisa da Catedra Sergio Vieira de Mello da UFABC, em convênio com o ACNUR, com base no Plano de Ação do México (2004) e no âmbito da agenda da política regional para refugiados de Cartagena + 30 (2014).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Integrante / Adriana Capuano de Oliveira. - Integrante / Jose Blanes - Coordenador / Julia Bertino - Integrante / Gilberto M. A. Rodrigues. - Integrante / Jose Blanes Sala - Integrante / Amanda Rossa - Integrante / Mariana S. R. Matthiesen - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
OS TRABALHADORES MIGRANTES NO CONTEXTO DA MECANIZAÇÃO DE CANA EM USINAS DE SÃO PAULO
Descrição: Considerando que o corte de cana manual em usinas do Estado de São Paulo absorve um número importante de trabalhadores migrantes, , a expansão da mecanização, ao  diminuir os postos de trabalho,  coloca  a questão sobre os destinos daqueles trabalhadores. Mesmo considerando que a introdução da mecanização acaba com algumas funções e  cria novas atividades  de trabalho,  não podemos perder de vista o fato que dificilmente os empregos gerados pelas novas atividades tais como tratoristas, mecânicos e outras poderão absorver a quantidade de  desempregados pela mecanização do  corte de cana. A diminuição de contratação de trabalhadores migrantes deverá atingir, também, a dinâmica social de seus municípios de origem.  As possibilidades de trabalho são a agricultura familiar alternada com outros trabalhos informais: ajudante de pedreiro, pequeno comércio como bares, pequenas mercearias; serviços como moto-taxista, venda de roupas e outros objetos e consumo de camadas populares.  
Nossa proposta de pesquisa é verificar as transformações nas formas de inserção dos trabalhadores migrantes em usinas de cana de açúcar no Estado de São Paulo, em outras atividades na própria região canavieira,  bem como  analisar as formas de inserção produtiva  dos trabalhadores migrantes e suas famílias nas suas localidades de origem,  ou seja  pequenos municípios do Sertão Paraibano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Coordenador / Marcelo da Silva - Integrante / Maciel Cover - Integrante / Giovana Almeida Nascimento - Integrante / Paulo Candido da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Memórias de Trabalhadores Migrantes nordestinos na região do ABC Paulista:  1950-1970
Descrição: O projeto tem como objetivo o estudo da memória oral dos migrantes nordestinos que chegaram à região do ABC Paulista nas décadas de 1950 a 1970, e que residem no presente momento.  Trata-se de migrantes de primeira geração, que devem, atualmente, estar na faixa de idade entre 50 e 90 anos.  Através da memória, ou seja, das narrativas dos migrantes sobre o passado, a partir do presente (HALBWACHS, 1990; BOSI, 1994), pretendemos compreender suas experiências do processo migratório, trabalho, família e sociabilidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Coordenador / Ana Keila Mosca Pinezi - Integrante / Adriana Capuano de Oliveira - Integrante.
2010 - 2013
TRABALHADORES MIGRANTES EM USINAS DE CANA DE AÇÚCAR:relações de dominação e resistência
Descrição: Descrição: O projeto tem como objetivo geral compreender  as relações de dominação e de  resistência dos trabalhadores migrantes em  usinas de cana de açúcar do Estado de São Paulo.   Estamos propondo a noção de práticas cotidianas de resistência de James Scott (1985, 1990, 2002) como um recurso metodológico para compreender as práticas, gestos e falas dos trabalhadores.  Os objetivos específicos são quatro. Primeiro, identificar e descrever as estratégias de resistência dos trabalhadores migrantes em relação às exigências da usina quanto à qualidade do trabalho  e  a produtividade; segundo, identificar e descrever eventos e situações do discurso publico, ou seja, as interações cotidianas entre os trabalhadores migrantes e seus superiores ? arregimentadores, fiscais, turmeiros, empreiteiros nos espaços do trabalho e dos alojamentos; terceiro, identificar e descrever falas, gestos e práticas de resistência que são expressões do discurso oculto, ou seja, que são vivenciadas ou  verbalizadas em espaços em que os trabalhadores estão protegidos dos olhos e ouvidos daqueles que estão em posição de dominação e quarto, identificar os contextos e atores das ações de resistência pública,  tais como denuncias contra condições degradantes do trabalho, reclamações trabalhistas e outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Coordenador / Marcelo da Silva - Integrante / Maciel Cover - Integrante / Giovana Almeida Nascimento - Integrante / Jaqueline Michele França Martins - Integrante / Marcos Antonio F. Almeida - Integrante / Renata Bezerra Milanês - Integrante / Maria Marília Vieira Lucas - Integrante / Monalisa Borges Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2011
POLÍTICAS PÚBLICAS, RECONVERSÕES PRODUTIVAS E RECOMPOSIÇÕES IDENTITÁRIAS NO NORDESTE BRASILEIRO
Descrição: É um Projeto de pesquisa e cooperação acadêmica, financiado pelo  Edital MCT/CNPq/CT-Infra/CT-Petro/Ação Transversal IV no. 16/2008-0,  que envolve equipes de docentes e pesquisadores do Programa de Pós-graduação em Ciências Sociais da Universidade Federal de Campina Grande - UFCG e do Programa de Doutorado em Ciências Sociais da Universidade Estadual de Campinas ? UNICAMP, interessados em aprofundar suas investigações acerca das políticas públicas, reconversões produtivas e recomposições identitárias no Nordeste brasileiro. As duas equipes contam com uma trajetória de intercâmbio construída na participação regular em congressos e seminários da área acadêmica, na organização de Grupos de Trabalhos e seminários em diversos eventos das Ciências Sociais e das temáticas dos estudos rurais e do trabalho, na participação conjunta em bancas de Mestrado e Doutorado e, principalmente, por meio do Projeto O Mundo Rural e as Ciências Sociais. Produção de Conhecimento e Formação de Pesquisadores, no âmbito do PROCAD/CAPES, desenvolvido em conjunto com pesquisadores da UFPE e UFRN, entre 2001 e 2005, tendo resultado na criação do Laboratório de Observação Permanente sobre as Transformações do Mundo Rural do Nordeste.O projeto, por meio da pesquisa e do intercâmbio entre os Programas envolvidos, tem o propósito de acompanhar as transformações em curso no mundo rural e nas suas conexões com o mundo urbano, com foco no Nordeste e em perspectiva comparada com o que ocorre em outras regiões do país, principalmente o Sudeste. Trata-se de um objetivo que busca responder a uma demanda que não é apenas do mundo acadêmico e científico, mas também das instituições públicas e das organizações da sociedade civil, responsáveis pela elaboração e gestão de programas de ação territorial e de políticas públicas. Se insere na perspectiva de fazer uma ponte entre os conhecimentos acumulados no trabalho acadêmico e o debate público e governamental sobre questões culturais, sócio-econômicas e polít. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (19)  / Doutorado: (18) . Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Coordenador / Edgard A Malagodi - Integrante / Luis Henrique Cunha - Integrante / Ghislaine Duque - Integrante / Mercia  REjane RAngel Batista - Integrante / Ramonildes A. Gomes - Integrante / Roberto Véras de Oliveira - Integrante / Sonia M.P. Bergamasco - Integrante / Neusa Gusmão - Integrante / Angela Ferreira - Integrante / Marcia Leite - Integrante / Godói, Emilia Pietrafesa de - Integrante / Fernando Lourenço - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2007 - 2010
Sementes e Brotos da Transição
Descrição: O projeto de pesquisa "SEMENTES E BROTOS? DA TRANSIÇÃO: Inovação, Poder e Desenvolvimento em Áreas Rurais do Brasil (IPODE) foi aprovado  pelo Edital Universal MCT/CNPq 15/2007, foi coordenado pelo professor Sérgio Schneider da UFRGS,  Profa.Marilda Menezes ? coordenadora da equipe da UFCG e Prof.Aldenor Gomes- Coordenador da UFRN. Trata-se de uma pesquisa que envolveu pesquisadores de distintas áreas e instituições do Brasil, estudando as práticas, os processos e as formas de organização social e política que vêm sinalizando para uma nova forma de se fazer e pensar o espaço rural e a produção de alimentos no Brasil. Em geral, essas iniciativas estão associadas às novas formas de organização coletiva e abrangem um conjunto de aspectos que cooperam para um estilo de desenvolvimento rural em que se verifica um novo olhar sobre a natureza, os recursos naturais em si e os distintos atores envolvidos. Buscando abarcar essa problemática foram delimitadas temáticas de estudo no qual estiveram envolvidos pesquisadores de distintas instituições na construção de uma análise comparativa das experiências identificadas nas regiões delimitadas para estudo por subgrupos, a saber: turismo rural, agroindústria familiar, bioenergia, gestão de águas, comercialização e acesso a mercados: PAA e Feiras Locais, agroecologia, PNAE/merenda escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (15) Doutorado: (10) . Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Coordenador / Edgard Afonso Malagodi - Integrante / Aldenor Gomes da Silva - Integrante / Sergio Schneider - Integrante / Fernando Bastos - Integrante / Miguel A. Perondi - Integrante / Marcio A. Mello - Integrante / Dilvan Ferrari - Integrante / Islandia B.C. Teixeira - Integrante / Nerize Laurentino Ramos - Integrante / Cinthia Xavier de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Perspectiva de Migração dos jovens rurais no Nordeste
Descrição: Analisar as reconfigurações das migrações rurais no Estado da Paraíba nas décadas de 90 e 2000, em especial, as migrações sazonais de jovens de áreas rurais para as usinas de cana-de-açúcar nas regiões Sudeste e Centro-Oeste do Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Coordenador.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento Agrário - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Juventudes rurais no nordeste: trabalho, migrações e movimentos sociais
Descrição: A proposta deste projeto é analisar algumas faces da juventude no meio rural do Nordeste a partir de contextos sociais específicos através de três objetivos básicos. Primeiro, investigar a diversidade de relações hierárquicas entre pai /mãe e filho (a) na divisão do trabalho, gestão produtiva e apropriação da renda em unidades de agricultores familiares e assentados rurais. Segundo, Analisar as reconfigurações das migrações rurais no Estado da Paraíba nas décadas de 90 e 2000, em especial as migrações sazonais de jovens de áreas rurais para as usinas de cana-de-açúcar nas regiões Sudeste e Centro-Oeste do Brasil. Terceiro, verificar como os movimentos sociais tem articulado propostas de formação política e demandas sociais específicas para a Juventude rural. No caso, propomos analisar as concepções e metodologia de formação política do Movimento dos Sem Terra para os jovens rurais bem como as reivindicações formuladas aos gestores públicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Coordenador / Ivan Targino - Integrante / Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Integrante / Edgard Afonso Malagodi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Memória das Ligas camponesas na Paraíba
Descrição: O projeto visa registrar a memória oral de lideres e outros agentes sociais envolvidas com o Movimento das Ligas Camponesas na Paraíba nas décadas de 1950 e 1960. Tem como objetivo a produção de documentação primária para depósito em arquivos e centros de documentação; produção de video a ser utilizado como material didático em escolas de ensino fundamental, médio, superior; movimentos sociais e organizações não governamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Coordenador / Ivan Targino - Integrante / Emilia  Moreira - Integrante / Genaro Ieno - Integrante / Moacir Palmeira - Integrante / Belarmino Mariano Neto - Integrante.
2006 - 2008
IDENTIFICAÇÃO E DIFUSÃO DE ESTRATÉGIAS DE REPRODUÇÃO DA AGRICULTURA FAMILIAR: OS CASOS DO NORDESTE BRASILEIRO, DO INTERIOR CENTRO-SUL DE PORTUGAL E DA ILHA DE SANTIAGO EM CABO VERDE
Descrição: O objetivo geral das missões exploratórias propostas nesse Projeto é identificar e intercambiar conhecimentos relativos a experiências e estratégias alternativas de desenvolvimento bem como as dificuldades enfrentadas pela agricultura familiar, em três regiões semi-áridas, o semi-árido nordestino do Brasil com foco particular para o semi-árido paraibano, o Interior Centro-Sul de Portugal e a ilha de Santiago em Cabo Verde, visando a elaboração de um projeto conjunto de cooperação científica e tecnológica que possa no futuro ser submetido às instâncias nacionais e multilaterais de fomento, fortalecendo os Programas de Pós-Graduação envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Integrante / Ivan Targino - Integrante / Emilia  Moreira - Coordenador / Maria de Fátima Ferreira Rodrigues - Integrante / Doralice Sátyro Maia - Integrante / Pedro Costa Guedes Vianna - Integrante / Ana Maria Viegas Firmino - Integrante / Maria de Nazaré Amorim Roca - Integrante / Maria José Roxo - Integrante / José Maria Semedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
IDENTIFICAÇÃO E DIFUSÃO DE ESTRATÉGIAS DE REPRODUÇÃO DA AGRICULTURA FAMILIAR: OS CASOS DO NORDESTE BRASILEIRO, DO INTERIOR CENTRO-SUL DE PORTUGAL E DA ILHA DE SANTIAGO EM CABO VERDE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emilia de Rodat Fernandes Moreira em 13/09/2016.
Descrição: O lançamento do ?Edital programa CPLP MCT/CNPq No. 059/2005? de seleção pública, de Propostas para Desenvolvimento de Atividades de Cooperação em Matéria de Ciências Sociais para os Países da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa - Programa Ciências Sociais CPLP, em 24 de outubro de 2005, contemplando a ?Modalidade de Apoio Financeiro a Missões Exploratórias?, abriu a possibilidade de estreitamento dos laços de cooperação espontaneamente iniciados pelos professores das duas universidades. Um projeto foi elaborado e duas equipes, uma nacional composta pelos professores doutores Emilia Moreira, Ivan Targino, Marilda Aparecida de Menezes, Doralice Sátyro Maia, Pedro Costa Guedes Vianna e Maria de Fátima Ferreira Rodrigues da Universidade Federal da Paraíba e outra estrangeira, composta pelos professores pesquisadores Maria José Roxo, Maria Nazaré Amorim de Oliveira Roca, Ana Maria Viegas Firmino da Universidade Nova de Lisboa foram formadas. O fato de já existir uma parceria no estudo de áreas submetidas a seca e a processos de desertificação entre uma das pesquisadoras portuguesas e o Professor José Maria Semedo do Instituto Superior de Educação (ISE) de Cabo Verde, foi sugestivo para a formulação de um convite que permitisse sua integração à equipe em formação como colaborador. Posteriormente, foram integrados ao Projeto como colaboradores dois outros professores/pesquisadores: Zoran Roca, Professor Catedrático e Diretor do CEGED (Centro de Estudos de Geografia e Desenvolvimento) e do Curso de Licenciatura em Geografia e Desenvolvimento da Universidade Lusófona de Humanidades e Tecnologias (ULHT) de Lisboa e José Eduardo Silvério Ventura professor do Departamento de Geografia e Planeamento Regional e pesquisador do e-GEO Centro de Estudos de Geografia e Planeamento Regional da Faculdade de Ciências Sociais e Humanas da Universidade Nova de Lisboa A inclusão desses dois professores deu-se em função: a) da necessidade do Projeto de contar com o conhecimento de pesquisadores nas áreas de território e desenvolvimento regional e sobre a questão da água e do clima em áreas com risco de desertificação para intercambiar conhecimentos com a equipe brasileira sobre essas temáticas, de fundamental importância para o estudo; b) do fato dos pesquisadores incluídos terem se prontificado não só em contribuir com o intercâmbio nos trabalhos de campo efetuados no Brasil e em Portugal como terem aceito participar do Seminário Luso-Brasileiro Caboverdiano, proposto no âmbito do Projeto, tanto nas mesas redondas, quanto como palestrantes, e ainda, através da ministração de cursos e workshops para os alunos da graduação e pós-graduação, professores e pesquisadores participantes do Seminário; c) de suas presenças fortalecerem não apenas o projeto como também a linha de pesquisa Gestão do Território e Meio Ambiente, do Curso de Pós-Graduação em Geografia da UFPB, principal instância executora do Projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Integrante / Ivan Targino - Integrante / Emilia R Moreira - Coordenador / Maria de Fátima Ferreira Rodrigues - Integrante / Pedro Costa Guedes Vianna - Integrante.
2004 - 2007
Organização e Preservação da Memória das Ciências e Tecnologia  (CCT e CH) em Campina Grande
Descrição: O projeto tem como objetivo registrar a memória oral e documental da UFPB, Campus II , em Campina Grande, a qual se tornou Universidade Federal de Campina Grande em 2002. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Integrante / M R Silva - Integrante / Luis Henrique Cunha - Integrante / Rosilene Montenegro - Coordenador / Else F Albuquerque - Integrante.
2003 - 2006
A situação dos jovens em assentamentos rurais
Descrição: O projeto visa analisar o lugar dos jovens na agricultura famliar em áreas de assentamentos rurais, quanto à divisão social do trabalho, relação com os pais, sociabilidade e expectativas de futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Coordenador / Edgard A Malagodi - Integrante / Roberto da Sousa Miranda - Integrante / Marta Geruza da Costa Oliveira - Integrante / Marcelo da Silva - Integrante / Francisco Roberto de Sousa Marques - Integrante.
2001 - 2005
CAPES / PROCAD: O mundo rural e a formação de cientistas sociais
Descrição: O projeto  visa a formação de alunos de mestrado e doutorado, intercâmbio de pesquisadores, produção de pesquisa e publicações, bem como contribuir nas políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Integrante / Edgard A Malagodi - Integrante / Josefa Salete Barbosa Cavalcanti - Integrante / Ghislaine Duque - Integrante / Maria Nazareth B Wanderley - Integrante / Maria do Livramento - Integrante / Fernado Lourenço - Integrante / Emilia Pietrafesa - Integrante / Mauro William - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2004
Governance: state, reform, economic, social and cultural rights
Descrição: É um projeto de intercâmbio acadêmico internacional entre a University of Northumbria, Newcastle Upon-Tyne, Inglaterra e a Un. Federal da Paraiba que promove missões de trabalho, de estudoe, seminários. Nesses são apresentados trabalhos, diálogos de pesquisas em andamento e de caráter teórico e artigos de co-autoria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Integrante / Edgard Afonso Malagodi - Integrante / Paulo Ortiz - Coordenador / Pandeli Glavanis - Integrante.Financiador(es): British Council - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Memória de famílias de camponeses - migrantes
Descrição: O projeto visou registrar a memória de mulheres e homens  camponeses sobre  as diversas  fases da vida -  infância, juventude, adulta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Coordenador / M R Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2000 - 2002
Impactos dos assentamentos rurais na zona canavieira nordestina
Descrição: O Projeto é parte de um Projeto Nacional desenvolvido em 6 áreas, coordenado pela UFRRJ e CPDA, Profs. Moacir Palmeira, Beatriz Heredia, Sergio Leite e Leonilde Medeiros. Tem como objetivo analisar o impacto  nas transformações econômicas, sociais e políticas no território dos assentamentos rurais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Coordenador / Edgard Afonso Malagodi - Integrante / Emilia R Moreira - Integrante.Financiador(es): Núcle de Estudos Agrários - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
1999 - 2000
Migrações de mulheres: mudanças nas condições de reprodução social e socialização
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar as migrações de  mulheres em famílias camponesas, em especial as mulheres solteiras, verificando as suas atividades econômicas, os processos de socialização na família. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 1999
Homens que migram e mulheres que ficam
Descrição: O projeto tem como objetivo mapear os tipos de  migrações de homens  quanto aos destinos, empregos, renda, redes familiares e a posições das mulheres que ficam sozinhas na área rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 1999
Network on Forced Migration in Latin America
Descrição: Trata-se de uma rede de pesquisa que visa estabelecer um quadro institucional para um programa de mobilidade de estudantes de pós-graduação engajados em pesquisa relacionadas a migrações forçadas entre as universidades européias e latino-americanas. Também tem como objetivo estabelecer projetos colaborativos de pesquisa entre grupos das instituições da rede sobre as causas e consequências das migrações forçadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Coordenador / University of Oxford - Refugee Studies Programme - Integrante / National University of Colombia - Integrante / Intermediate Technology Development   Group - Peru - Integrante / Universidade Autonoma de Barcelona - Integrante / Centre for Development Research -Dinamarqua - Integrante / Trinity College - Irlanda - Integrante / Javeriana University - Colombia - Integrante / San Carlos University - Guatemala - Integrante.Financiador(es): Comunidade Européia - Programa ALFA - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1997
Camponeses e Migrantes na plantation canavieira
Descrição: O projeto tem como objetivo a análise das trajetórias migratórias e migrações sazonais de camponeses do Agreste Paraibano para a plantation canavieira no Estado de Pernambuco. São analisados os processos de recrutamento, condições de trabalho, sociabilidade nos alojamento, práticas sindicais, as relações matrimoniais com as mulheres da localidade de origem e da área canavieira; as redes familiares e as cartas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Coordenador.
1991 - 1993
Cultura Popular e Movimentos sociais
Descrição: O grupo tinha como objetivo a formação de grupos de estudo do tema, a assessoria a grupos de educação e movimentos sociais,  a realização de seminários de extensão e pesquisa/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Coordenador.
1986 - 1991
Histórias de vidas de migrantes
Descrição: O projeto tem como objetivo registrar histórias de vida de migrantes relacionados a quatro principais movimentos migratórios: 1) Migrações do Nordeste  para São Paulo: décadas de 50/60; 2) Migrações sazonais; 3) Migrações para a fronteira agrícola na década de 70: o caso de Rondônia; 4) Migração de camponeses brasileiros para o Paraguai: os brasiguaios .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Coordenador.Financiador(es): Centro Scalabriniano de Estudos Migratórios - Remuneração.
1985 - 1987
Migrações e colonização da fronteira agrícola
Descrição: Pesquisa bibliográica em artigos, teses, livros sobre o tema na biblioteca do Centro de Estudos Mogratórios, bibliotecas da USP e PUC- SP para elaboração de um texto -resenha: Migrações e colonizaçao da fronteira agrícola, publicaçao interna do Centro de Estudos Migratórios, que foi utilizado em cursos, reuniões, seminários com migrantes, agentes de pastoral, agentes da igreja católica, sindicalistas, agentes de movimentos sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Coordenador.
1984 - 1986
Tendências das migrações no Brasil: 1960-80
Descrição: O projeto tinha como objetivo trabalhar os dados demográficos do IBGE para identificar o perfil dos fluxos migratórios, crescimento das cidades e origem das migrações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Coordenador.Financiador(es): Centro Scalabriniano de Estudos Migratórios - Remuneração.
1984 - 1985
Campesinos y Agricultura en zona de Frontera agrícola
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar a cmposição dos migrantes na área de fronteira do Paraguai e  Brasil, A situa
ção sócio-econômica, recursos e organização produtiva; os problemas da comunidade; a atuação da igreja, participação e expectatia dos camponeses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Coordenador / Tomas Palau - Integrante / Luis Bassegio - Integrante.Financiador(es): Centro Scalabriniano de Estudos Migratórios - Remuneração.
1980 - 1984
Migrações do Sertão Paraibano para a região do ABC Paulista
Descrição: A pesquisa foi realizada com migrantes que residiam nos municipios de Santo André, São Bernardo do Campo e São Caetano do Sul  e suas famílias - pais, mães, irmãos e outros parentes dos municípios de Bonito de Santa Fé, Monte Horebe e São José de Piranhas.  Foram realizadas entrevistas semi-estruturadas e histórias de vida no período de 1980 a 1984 com um grupo de 35 famílias, aplicação de questionários e levantamento de trajetórias migratórias.
Foram trabalhados os seguintes temas: transformações sócio-produtivos doSertão Paraibano, as estratégias de migração da família camponesa, a inserçao no mercado de trabalho e condições de moradia na  região do ABC em São Paulo e características das migrações: idade, sexo, tipologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda Aparecida de Menezes - Coordenador.