2022 - Atual
CONSELHO DE CLASSE COMO INSTRUMENTO DE GESTÃO DEMOCRÁTICA E PARTICIPATIVA NO ENSINO MÉDIO INTEGRADO DO INSTITUTO FEDERAL DO ACRE - CAMPUS RIO BRANCO
Descrição: A educação pode ser compreendida como uma poderosa ferramenta de transformação social,
cultural e econômica da humanidade, sendo um espaço de apropriação do saber e onde se formam
indivíduos críticos, criativos, reflexivos e participativos. Ao mesmo tempo, é na escola que se pode
criar oportunidades para que esse indivíduo possa melhorar a própria qualidade de vida através de
uma formação profissional integral. Para cumprir com seu papel social, a escola precisa ser um
espaço também reflexivo do fazer pedagógico, onde seja valorizada a participação de todos os
membros da sociedade organizada na gestão da educação, comprometida com a qualidade da
educação, principalmente a participação dos alunos como protagonistas de seu próprio
desenvolvimento. À vista disso, pretende-se, nesta pesquisa, analisar se os Conselhos de Classe
dos cursos técnicos integrados do Instituto Federal do Acre/campus Rio Branco têm se efetivado
em espaço democrático de reflexão, avaliação e autoavaliação do processo de ensino e
aprendizagem. Para tanto, pretende-se fazer uma análise dos documentos norteadores que tratam
sobre essa temática; entender as dinâmicas dessas reuniões; e verificar a compreensão que os
participantes deste colegiado têm sobre esse espaço. Para esse estudo, usar-se-á uma pesquisa de
abordagem qualitativa de natureza aplicada e exploratória, usar-se á ainda como instrumentos de
coleta de dados a pesquisa documental, a pesquisa observacional e o questionário. Espera-se que
ao final deste estudo possa ser apresentado como produto educacional, um material didáticoinstrucional do tipo Guia Pedagógico sobre o Conselho de Classe como meio de reflexão, avaliação
e autoavaliação do processo de ensino e aprendizagem no Instituto Federal do Acre/campus Rio
Branco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mario Sérgio Pedroza Lobão - Integrante / Wemerson Fittipaldy de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2022 - Atual
ASSISTÊNCIA ESTUDANTIL COMO POLÍTICA DE PERMANÊNCIA E ÊXITO AOS ALUNOS COTISTAS NOS CURSOS TÉCNICOS INTEGRADOS DO INSTITUTO FEDERAL DO ACRE, CAMPUS RIO BRANCO
Descrição: O projeto de pesquisa visa investigar a abrangência da política de assistência estudantil junto aos alunos cotistas das turmas de 3º ano dos cursos do Ensino Médio Integrado (EMI) do Instituto Federal do Acre (Ifac)/campus Rio Branco, de modo a averiguar o alcance a esse público e de que forma a instituição possibilita a permanência e êxito dentre os mecanismos de acompanhamento, como a gestão compreende o dinamismo das políticas públicas e seus mecanismos de acesso e permanência. Será desenvolvido na linha de pesquisa Organização e Memórias de Espaços Pedagógicos na Educação Profissional e Tecnológica (EPT), vinculado ao Macroprojeto 6 - Organização de Espaços Pedagógicos da Educação Profissional e Tecnológica. Optar-se-á por uma pesquisa de abordagem qualitativa, de natureza aplicada e objetivo exploratório. Como procedimentos metodológicos e visando atingir os objetivos específicos, será realizada análise documental de forma a descrever as políticas de assistência estudantil, em âmbito nacional e local; em seguida serão realizadas entrevistas com os gestores, no intuito de compreender o planejamento e execução das políticas de assistência estudantil no Ifac e, por último, a aplicação de questionários aos alunos cotistas, que subsidiará na avaliação da compreensão destes sobre o Pnaes. Quanto à técnica de análise dos dados, utilizar-se-á a análise de conteúdo categorial conforme Bardin (2016), e, com fins de atendimento ao quarto objetivo específico, proceder-se-á com a elaboração de um Guia de Orientação voltado aos gestores do Ifac/campus Rio Branco como produto educacional, a fim de auxiliá-los na promoção da permanência e êxito de alunos cotistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mario Sérgio Pedroza Lobão - Integrante / Lorena Rodrigues Barbosa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2022 - Atual
POLÍTICAS PÚBLICAS E SEUS IMPACTOS NO DESENVOLVIMENTO RURAL DA AMAZÔNIA BRASILEIRA
Descrição: O território amazônico foi a última fronteira econômica e social a ser inserida na agenda política de desenvolvimento no Brasil. Foi somente a partir da década de 60 que essa inserção passa a acontecer. De lá até os dias atuais alguns modelos e políticas de desenvolvimento foram implantadas na região, bem como com diferenciações intrarregionais, o que tem provocado uma difusão heterogênea no desenvolvimento regional desse território, especialmente no espaço rural, que ainda é predominante. Nesse contexto que se busca analisar as políticas públicas e seus impactos no desenvolvimento rural da Amazônia brasileira. Para tanto, são traçadas três etapas de estudo/análise, congregando uma abordagem quali-quantitativa. A primeira refere-se ao contexto das políticas públicas regionais de desenvolvimento, em que se verificará, a partir de base bibliográfica e documental, os modelos e políticas de desenvolvimento adotadas, historicamente, no contexto regional. A segunda etapa consistirá em uma base exploratória e descritiva, de modo a se caracterizar social, econômica e ambientalmente o território rural amazônico, traçando um panorama dimensional da região. A terceira e última etapa, de cunho quantitativo, mensurará o desenvolvimento rural, com a produção do Índice de Desenvolvimento Rural (IDR), por meio de um conjunto de variáveis/indicadores a serem conjugados em fatores latentes a partir da análise fatorial por componentes principais e expressos em índice analítico com escala entre muito alto e muito baixo desenvolvimento rural. Portanto, a partir do desenvolvimento das três etapas espera-se compreender os impactos gerados das políticas de desenvolvimento adotadas na região e ao
longo do seu território, observando padrões de desenvolvimento e fatores que levaram a essa dispersão. Trata-se de evidenciar os rumos dado ao desenvolvimento rural na Amazônia brasileira,
fruto das diversas e difusas políticas de desenvolvimento no contexto regional, bem como de subsidiar o planejamento e implementação dessas políticas pela esfera pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Sérgio Pedroza Lobão - Coordenador / Paulo Dabdab Waquil - Integrante.
2020 - Atual
EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA NO ACRE: GESTÃO E MEMÓRIA INSTITUCIONAL
Descrição: Este projeto trata-se de uma ação direta de docentes vinculados ao Programa de Mestrado Profissional em Educação Profissional e Tecnológica, em que têm a linha de pesquisa organização e memórias de espaços pedagógicos na educação profissional e tecnológica como foco. O objetivo principal, portanto, é analisar as políticas públicas institucionais voltadas à gestão e às memórias nas instituições de educação profissional e tecnológica (EPT) no estado do Acre, de modo que atuará como um macroprojeto e direcionador das pesquisas dos mestrandos vinculados a respectiva linha de investigação do Programa e que tenham os professores deste projeto como orientador. Nesse sentido, às ações públicas de estabelecimentos de ensino em EPT voltadas aos processos de gestão e estímulo à formação de uma memória institucional consubstanciam e justificam tal projeto. Para tanto, a abordagem qualitativa embasa metodologicamente esse projeto de pesquisa, bem como análises exploratórias, descritivas e explicativas serão utilizadas para o alcance dos objetivos, atrelados a instrumentos de coleta e análise de dados como estudos de caso, a pesquisa-ação, a pesquisa participante, questionários, entrevistas, dentre outros. Os resultados esperados enquadram-se na expectativa de produção de produtos e processos educacionais que contribuam para a melhoria da educação profissional e tecnológica no estado do Acre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Mario Sérgio Pedroza Lobão - Integrante / Luís Pedro de Melo Plese - Integrante / Amélia Maria Lima Garcia - Integrante / JOSINA MARIA PONTES RIBEIRO - Coordenador / Elane Cristine Almeida da Silva - Integrante / Patrícia Haeser Ferreira Nery - Integrante / Cledir de Araújo Amaral - Integrante / Altino Farias de Morais - Integrante / Richarles Araújo de Sousa - Integrante / Regiane de Souza Oliveira Farias - Integrante / Weysla Paula de Souza Lopes Dutra - Integrante / Priscila da Silva Soares - Integrante / Artur Ramos de Almeida da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2021
PESQUISA COMO PRINCÍPIO PEDAGÓGICO NO ENSINO MÉDIO INTEGRADO: ORIENTAÇÕES À GESTÃO DE ENSINO DO IFAC, CAMPUS RIO BRANCO
Descrição: Objetiva investigar a prática da pesquisa como princípio pedagógico pela gestão de ensino do Ifac, Campus Rio Branco, enquanto ofertante do Ensino Médio Integrado na modalidade de Educação Profissional e Tecnológica. Em sede de referencial teórico, discutem-se o breve histórico sobre EPT, a relação entre EMI e trabalho-educação e a pesquisa como princípio pedagógico. Traz-se destaque às modalidades de Iniciação Científica (IC), isto é, enquanto programa institucional, componente curricular e política pública. A pesquisa na abordagem principiológica sustenta-se em referenciais como Bazzo, Pereira e Bazzo (2014), Demo (2002, 2015), Felippe (2019), Ramos (2014) e Valer, Brognoli e Lima (2017). A escolha metodológica é qualitativa, quanto à abordagem, de natureza aplicada e com objetivo exploratório. Na etapa de coleta de dados, conjugar-se-ão as técnicas investigativas entrevistas semiestruturadas e questionários. Quanto à análise dos dados qualitativos, a técnica empregada será a análise de conteúdo de Bardin (2016). Espera-se que, a partir da elaboração, aplicação e validação do produto educacional, em forma de guia de orientação, resulte em auxílio à gestão de ensino do Campus Rio Branco na promoção da iniciação científica para os alunos do EMI e, ainda, que os docentes, atuantes nos Cursos de Técnico em Edificações, Técnico em Informática para Internet e Técnico em Redes de Computadores do referido campus, se sintam atraídos pela proposta de ensino e aprendizagem por meio da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mario Sérgio Pedroza Lobão - Integrante / Altino Farias de Morais - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2021
EDUCAÇÃO PATRIMONIAL COMO TEMA TRANSVERSAL: CONTRIBUIÇÕES AO ENSINO MÉDIO INTEGRADO DO INSTITUTO FEDERAL DO ACRE, CAMPUS RIO BRANCO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regiane de Souza Oliveira Farias em 06/04/2021.
Descrição: Objetiva analisar a promoção da Educação Patrimonial com ênfase na preservação do patrimônio público junto à equipe pedagógica e aos docentes atuantes no Ensino Médio Integrado do Ifac, Campus Rio Branco. Por ocasião do referencial teórico, discutem-se o breve histórico sobre a Educação Profissional e Tecnológica (EPT) após o advento da Constituição Federal Brasileira de 1988, alguns ideais relacionados à EPT e à Educação Patrimonial como tema transversal nessa modalidade de educação. Quanto à abordagem, a escolha metodológica é qualitativa, cuja natureza é aplicada e com objetivo exploratório. A coleta de dados se dará com o uso de questionário enquanto técnica investigativa. No que se refere à análise dos dados qualitativos, a técnica é a análise de conteúdo categorial de Bardin (2016). Espera-se que, a partir da elaboração, aplicação e validação do produto educacional, em forma de cartilha, a equipe pedagógica e os docentes evidenciem um (re)olhar atencioso à Educação Patrimonial, a fim de garantir a preservação do patrimônio público material no processo formativo dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mario Sérgio Pedroza Lobão - Integrante / Regiane de Souza Oliveira Farias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2021
EDUCAÇÃO FINANCEIRA: UMA PROPOSTA DE TRANSVERSALIDADE NO ENSINO DO CURSO TÉCNICO INTEGRADO EM INFORMÁTICA DO INSTITUTO FEDERAL DO ACRE/ CAMPUS SENA MADUREIRA
Descrição: Obter uma maior independência através da Educação financeira é uma competência relevante e necessária a ser adquirida pelo cidadão contemporâneo, sendo um pilar estrutural da formação humana integral. Desta forma, o ensino de Educação financeira no âmbito da educação profissional e tecnológica surge como um potencial mecanismo capaz de contribuir com a formação integral dos estudantes, embora tenha-se evidências de que ela acontece de forma pontual, sob um viés quantitativo, descontextualizado e fragmentado, limitado ao currículo de matemática e, por este motivo, apresenta algumas limitações. Todavia, apesar das limitações das estratégias de ensino existentes nas escolas, a Educação financeira apresenta um vasto potencial capaz de expandir sua aplicabilidade vários componentes curriculares do ensino básico, fato que motivou esta pesquisa a buscar estudar sobre as contribuições do ensino de educação financeira para a formação integral no âmbito da educação profissional e tecnológica. Desta forma, esta proposta de trabalho visa propor caminhos que possibilitem a aprendizagem significativa da Educação financeira no ensino técnico de nível médio. A fim de atingir aos objetivos desta pesquisa, num primeiro momento, serão adotados caminhos metodológicos que prezam por uma abordagem qualitativa que poderá ajudar na compreensão das subjetividades do objeto pesquisado e, também, sob a forma de pesquisa exploratória que compreenderá o levantamento de informações bibliográficas e documentais necessárias ao aprofundamento dos conhecimentos do pesquisador em relação ao objeto de estudo. Em segundo momento, após a investigação exploratória, a pesquisa deverá assumir uma abordagem descritiva a fins de depreender as características do grupo estudado, abordagem esta que deverá ser galgada na pesquisa-ação, já que envolverá a ação participativa dos envolvidos na pesquisa. Espera-se que, após detalhar metodologicamente o problema de pesquisa, chegue-se a uma proposta de um produto capaz de possibilitar um ensino de Educação financeira que ajude a contribuir de forma positiva e efetiva para a educação integral dos indivíduos envolvidos na pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mario Sérgio Pedroza Lobão - Integrante / Renata Gomes de Abreu Freitas - Integrante / Richarles Araújo de Sousa - Coordenador.Financiador(es): INSTITUTO FEDERAL DE EDUCACAO,CIENCIA E TECNOLOGIA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2019
POLÍTICAS PÚBLICAS E DESENVOLVIMENTO REGIONAL NA AMAZÔNIA BRASILEIRA
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar as políticas públicas e o desenvolvimento na região da Amazônia brasileira. Trata-se de uma pesquisa inicial sobre as principais políticas de desenvolvimento adotadas na região amazônica, bem como desdobra-se na verificação de como esse desenvolvimento tem ocorrido ao longo do território analisado. Metodologicamente, define-se como uma pesquisa qualitativa e quantitativa, uma vez que se busca debater, teoricamente, as principais políticas públicas de desenvolvimento na região e, ao mesmo tempo, medir e visualizar a distribuição desse desenvolvimento. Espera-se contribuir com a discussão da temática em âmbito regional e avançar nos resultados para auxílio dos tomadores de decisão e formuladores de políticas públicas a partir de um panorama regional de desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Sérgio Pedroza Lobão - Coordenador.
2015 - 2018
Desenvolvimento rural na Amazônia brasileira: níveis e distribuição regional na década de 2000
Descrição: A partir dos anos de 1960 até a década de 2000, o desenvolvimento da Amazônia brasileira foi marcado por dois momentos principais. O primeiro esteve vinculado a políticas desenvolvimentistas, em que foi pautado pela valorização de grandes projetos de capital privado com a concessão de crédito por parte do governo, pelo estímulo ao adensamento populacional através de assentamentos rurais e pela criação de várias rodovias federais visando integrar social e economicamente a Amazônia ao restante do país. Esse modelo perdurou entre as décadas de 60 e 80 no período militar. O segundo momento surge na década de 90 com a promoção, tanto em âmbito nacional como internacional, das discussões ambientais em torno das explorações econômicas. Aqui se passou a adotar políticas de desenvolvimento conservacionistas, onde a sustentabilidade ambiental passa a ser o principal foco na agenda pública. Portanto, rompe-se o modelo anterior e assume-se um novo rumo de desenvolvimento. É diante dessas alegações que se buscou entender como o processo de desenvolvimento rural se comportou ao longo dessas mudanças conjunturais e estruturais na região da Amazônia brasileira. Resolveu-se analisar os determinantes, níveis e distribuição regional do desenvolvimento rural nos municípios da região em estudo na década de 2000, que é em decorrência do acumulado histórico das políticas públicas de desenvolvimento adotadas na Amazônia. A pesquisa tem um caráter principal quantitativo, em que se mede o desenvolvimento rural através de um índice analítico composto das dimensões sociodemográfica, ambiental e econômica. Utiliza-se como recurso metodológico a Análise Fatorial por Componentes Principais para a formação de fatores determinantes do desenvolvimento rural e posterior criação do Índice de Desenvolvimento Rural (IDR), verificando os níveis de desenvolvimento dos estados e municípios. Com a produção do IDR, ainda é visualizado a presença de padrões espaciais de desenvolvimento rural por meio da Análise Exploratória de Dados Espaciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Sérgio Pedroza Lobão - Coordenador / Jefferson Andronio Ramundo Staduto - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2016
AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO EDUCACIONAL DOS MUNICÍPIOS DA REGIÃO NORTE DO BRASIL
Descrição: O desenvolvimento educacional é condição necessária para o desenvolvimento econômico de uma cidade, região, estado ou país. As políticas públicas nesta área aplicadas na Região Norte nos últimos anos proporcionaram mudanças significativas nas cidades da região. Desta forma, este projeto de pesquisa visa avaliar os impactos no desenvolvimento educacional sofridos pelas cidades que compõe a região, verificando se variáveis socioeconômicas interferem no padrão de educação, bem como se existe interação espacial entre os municípios decorrentes de transbordamentos educacionais, alinhando esse desenvolvimento educacional ao desenvolvimento econômico da Região. Para isto propõe-se trabalhar com a metodologia de análise fatorial, análise de cluster, análise exploratória de dados espaciais e modelos espaciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mario Sérgio Pedroza Lobão - Coordenador / Rubicleis Gomes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Avaliação do desenvolvimento educacional municipal do Estado do Acre: Uma abordagem dos anos de 2000 e 2010
Descrição: A educação do Estado do Acre vem passando por várias transformações nos últimos anos em busca de melhorias, considerando que várias foram as políticas públicas realizadas na área pelo poder público. Com isso, este projeto fundamenta-se na necessidade de avaliação dos impactos que estas políticas públicas direcionadas a área educacional tem proporcionado, de maneira que sejam evidenciadas os resultados obtidos no decorrer dos anos, bem como buscar mostrar os principais indicadores que impactam no desenvolvimento educacional do Estado do Acre e, assim, permitindo uma visualização do cenário educacional como forma de traçar um perfil para os municípios acreanos, bem como os fatores que mais impactam no desenvolvimento da educação destes. A partir daí tornar o processo de tomada de decisão, por meio de políticas públicas, de forma direcionada, como uma alternativa para uma maior eficiência de sua aplicabilidade. O projeto busca fazer essas ponderações por meio da divisão regional dada pelo IBGE, através das macrorregiões e microrregiões do Estado do Acre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mario Sérgio Pedroza Lobão - Coordenador.