2016 - 2018
AÇÕES DE GESTÃO PARA APOIAR OS NÚCLEOS DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA DAS INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR
Descrição: Os Objetivos desta pesquisa são:
Geral: Propor ações de gestão para a efetivação e consolidação dos NIT nas IES.
Específicos:
?	Descrever a atuação de organizações similares aos NIT no exterior;
?	Descrever a atuação dos NIT no Brasil;
?	Comparar a atuação dos NIT no Brasil com as organizações no exterior;
?	Relacionar quais ações de gestão contribuem para a efetivação e consolidação dos NIT nas IES analisadas, sob a ótica dos seus gestores
?	Investigar junto aos gestores dos NIT nas IES, no Brasil, o que pode ser feito para a efetividade e consolidação do NIT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dálcio Roberto dos Reis - Coordenador / Dálcio Roberto dos Reis Júnior - Integrante / Eliane Pietrovski - Integrante / Augusto Zanardini - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2014 - 2015
Pesquisa de Mercado dos Institutos Senai de Inovação
Descrição: Esta pesquisa é coordenada pelo C2I - Centro Internacional de Inovação, da Federação das Indústrias do Estado do Paraná e a atribuição do pesquisador Dálcio Roberto dos Reis é criar o instrumento de pesquisa, bem como colaborar na análise dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dálcio Roberto dos Reis - Integrante / Bruno Ruaro - Integrante / Maria Cecília Flores Cordeiro - Coordenador.Financiador(es): SENAI - Departamento Regional do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Prospecção e Cenários em Tecnologia
Descrição: Este projeto objetiva pesquisar as diversas metodologias e técnicas de prospecção de tecnologias futuras. Estas pesquisas são baseadas em referenciais teóricos nacionais e internacionais e em estudos de casos em empresas brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Dálcio Roberto dos Reis - Coordenador / Dálcio Roberto dos Reis Júnior - Integrante / Fabrizio Meller - Integrante / Gilberto Ceretta - Integrante / Manoela Tagliaferro - Integrante / Eliane Pietrovski - Integrante / Rodrigo Cortopassi Lobo - Integrante / Juliano Lima - Integrante / Zélia Halicki - Integrante / Elton Ivan Schneider - Integrante / Maxiliano Ribeiro - Integrante / Fábio Marques - Integrante / Vanessa Feitosa - Integrante / Márcia Cristiane Gruba - Integrante / Carlos Alexandre Celaro - Integrante / Everaldo da Silva - Integrante / Camilla Pontirolli - Integrante / Marcelo Huemura - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 7
2013 - Atual
Estratégias e modelos de Gestão da Inovação
Descrição: Este Projeto busca identificar, analisar e propor ações e práticas de gestão, em especial Gestão de Universidades e Intraempreendedorismo em organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Dálcio Roberto dos Reis - Coordenador / Dálcio Roberto dos Reis Júnior - Integrante / Andriele de Prá Carvalho - Integrante / Anderson Straub - Integrante / Fabrizio Meller - Integrante / Gilberto Ceretta - Integrante / Adilson Rosa - Integrante / Manoela Tagliaferro - Integrante / Eliane Pietrovski - Integrante / Rodrigo Cortopassi Lobo - Integrante / Juliano Lima - Integrante / Elton Ivan Schneider - Integrante / Maxiliano Ribeiro - Integrante / Fábio Marques - Integrante / Vanessa Feitosa - Integrante / Márcia Cristiane Gruba - Integrante / Carlos Alexandre Celaro - Integrante / Everaldo da Silva - Integrante / Camilla Pontirolli - Integrante / Marcelo Huemura - Integrante / Letícia Torinelli - Integrante / Dylan Godines - Integrante / Isaac Duarte Abreu - Integrante / Augusto Zanardini - Integrante.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 11
2013 - Atual
Empreendedorismo de Modelos de Negócios Inovadores
Descrição: Este projeto busca identificar padrões de gestão e de comportamento gerencial em empresas que empreendem modelos de negócios inovadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Dálcio Roberto dos Reis - Coordenador / Dálcio Roberto dos Reis Júnior - Integrante / Anderson Straub - Integrante / Fabrizio Meller - Integrante / Gilberto Ceretta - Integrante / Adilson Rosa - Integrante / Manoela Tagliaferro - Integrante / Rodrigo Cortopassi Lobo - Integrante / Juliano Lima - Integrante / Elton Ivan Schneider - Integrante / Eliane Fernandes Pietrovski - Integrante / Maxiliano Ribeiro - Integrante / Fábio Marques - Integrante / Vanessa Feitosa - Integrante / Márcia Cristiane Gruba - Integrante / Carlos Alexandre Celaro - Integrante / Everaldo da Silva - Integrante / Camilla Pontirolli - Integrante / Marcelo Huemura - Integrante.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 3
2008 - 2009
Sensibilização das MPE para a inovação e a competitividade - Sebrae Nacional
Descrição: : Desenvolver os seguintes produtos para sensibilização de empresários de MPE: 1) Cartilha de Sensibilização; 2) Video depoimento de empresário inovador; 3) Palestra de sensibilização intitulada "Inovação como estratégia competitiva da MPE".. 
Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dálcio Roberto dos Reis - Coordenador / Hélio Gomes de Carvalho - Integrante / Márcia Beatriz Cavalcante - Integrante / Dálcio Roberto dos Reis Júnior - Integrante.Financiador(es): Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
Avaliação do Potencial de Aprendizagem da Mesa Alfabeto Positivo
Descrição: Pesquisa de avaliação do potencial de aprendizagem da Mesa Alfabeto Positivo em Educação Especial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dálcio Roberto dos Reis - Integrante / Hélio Gomes de Carvalho - Coordenador / Sônia Ana Leszczynski - Integrante / Laíze Márcia Porto Alegre - Integrante / Rosemari Weihermann dos Reis - Integrante.Financiador(es): Positivo Informática - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Avaliação da contribuição do Livro Eletrônico no Processo de Aprendizagem da Disciplina de Matemática de alunos da 4 série
Descrição: Pesquisa de avaliação do software Livro Eletrônico no Processo de Aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dálcio Roberto dos Reis - Integrante / Hélio Gomes de Carvalho - Coordenador / Sônia Ana Leszczynski - Integrante / Laíze Márcia Porto Alegre - Integrante / Rosemari Weihermann dos Reis - Integrante.Financiador(es): Positivo Informática - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Planejamento estratégico do CEFET ES em parceria com a Huczo
Descrição: Projeto de planejamento estratégico de instituição de ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dálcio Roberto dos Reis - Integrante / Hélio Gomes de Carvalho - Integrante / Romeu Huczok - Coordenador.Financiador(es): Huczok Consulting Ltda - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Gerenciamento de projetos na Federação das Indústrias do Est
Descrição: Atualização em gerenciamento de projetos para gerentes de projetos da FIEP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dálcio Roberto dos Reis - Coordenador / Hélio Gomes de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Federação das Indústrias do Estado do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Capacitação tecnológica e competitividade
Descrição: Pesquisa sob demanda da FIEP, para buscar formas de acelerar a obtenção de competitividade por empresas paranaenses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dálcio Roberto dos Reis - Integrante / Hélio Gomes de Carvalho - Integrante / Kazuo Katakeyama - Integrante / João Augusto Bastos - Integrante / Carlos Krueger Passos - Coordenador.Financiador(es): Federação das Indústrias do Estado do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2012
Gestão de Tecnologia
Descrição: Pesquisar, desenvolver e adaptar novos modelos, métodos, ferramentas e técnicas associadas à Gestão de Tecnologia e Inovação no ambiente empresarial e acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dálcio Roberto dos Reis - Coordenador / Hélio Gomes de Carvalho - Integrante / Fernando A de Barros Perini - Integrante / Daniel Lúcio de Oliveira Souza - Integrante / Mariana Kampmann - Integrante / Kleber Celadon - Integrante / Fábio Eduardo de Freitas Barbosa - Integrante / Paulo Pegoraro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Cefet Pr - Bolsa.Número de produções C, T & A: 41 / Número de orientações: 11
2001 - 2012
Promoção da Inovação Tecnológica nas Organizações
Descrição: O principal agente de mudança no mundo atual é a inovação tecnológica. O progresso econômico e social dos diversos países e o êxito das empresas, principalmente industriais, dependem da eficiência e da eficácia com que o conhecimento técnico-científico é produzido, transferido, difundido e incorporado aos produtos e serviços.
Muitos estudos têm sido desenvolvidos na busca do entendimento das origens das inovações tecnológicas. O conteúdo científico da tecnologia e o papel das pesquisas básicas no processo de introdução de inovações tecnológicas também têm sido amplamente investigados.
O processo de inovação representa a confluência da construção de capacidade tecnológica e das necessidades de mercado dentro do contexto da empresa inovadora. No cenário atual de competitividade e globalização de mercados, a inovação tecnológica é fator de sobrevivência das organizações. 
Este projeto de pesquisa tem como objetivos estudar os processos de inovação tecnológica nas organizações e propor modelos, técnicas e ferramentas regionalmente adequadas para a promoção da inovação tecnológica nas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (19)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dálcio Roberto dos Reis - Coordenador / Hélio Gomes de Carvalho - Integrante / Márcia Beatriz Cavalcante - Integrante / Daniel Lúcio de Oliveira Souza - Integrante / Mariana Kampmann - Integrante / Paulo Sertek - Integrante / João Luiz Kovaleski - Integrante / João Matias Loch - Integrante / Kleber Celadon - Integrante / Luciano Salamacha - Integrante / Liliane Corrêa Machado - Integrante / Fábio Eduardo de Freitas Barbosa - Integrante / Ivanilde Eyng - Integrante / Fábio Silva - Integrante / Adriane Hartman - Integrante / Paulo Pegoraro - Integrante / Marcos Baptistucci - Integrante / Rosaly Machado - Integrante / David Nunes Resende - Integrante / Fabio Kobs - Integrante / Ricardo Monteiro de Carvalho - Integrante / Dálcio Roberto dos Reis Júnior - Integrante / Hederaldo Ricardo Inglês da Luz - Integrante / Ruy Pelini - Integrante.Número de produções C, T & A: 25 / Número de orientações: 7
2001 - 2004
Gestão de Universidades
Descrição: Identificação, sistematização e avaliação dos mecanismos de gestão de universidades. Estudo e proposição de modelos de Gestão de universidades. Gestão da Inovação Tecnológica no processo de Cooperação Escola-Empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dálcio Roberto dos Reis - Coordenador / Daniel Lúcio de Oliveira Souza - Integrante / João Matias Loch - Integrante / Fábio Silva - Integrante / Adriane Hartman - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2003
Capacitação intra-empresarial e competitividade
Descrição: Formulação teórico-prática, buscando implementar uma abordagem de visão holística, focada no desenvolvimento das capacidades inovativas das empresas como elemento essencial de suas estratégias, indicando numa primeira etapa e de modo simultâneo, alguns dos progrmas públicos existentes e adequáveis a este objetivo. O modelo foi implementado em duas empresas industriais privadas. Pretende-se ainda avaliar os atuais instrumentos públicos de fomento e seus resultados de forma a obter rapidamente parâmetros de políticas de fomento mais adequadas para a difusão desses esforços inovativos nas empresas brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dálcio Roberto dos Reis - Integrante / Hélio Gomes de Carvalho - Integrante / Kazuo Katakeyama - Integrante / João Augusto Bastos - Integrante / Carlos Krueger Passos - Coordenador.Financiador(es): Governo do Estado do Paraná - Bolsa.
2001 - 2003
Necessidades Tecnológicas das PMEs da Região Metropolitana d
Descrição: Sem dúvida a inovação tecnológica é a principal agente de mudança no mundo atual de economia globalizada. O progresso econômico e social dos diversos países e o êxito das empresas, principalmente industriais, dependem da eficiência e da eficácia com que o conhecimento técnico é produzido e, principalmente, transferido, difundido e incorporado em produtos e serviços. 
Cada empresa, dependendo das suas necessidades, pode encontrar a sua melhor opção para inovar. A procura por institutos privados ou públicos de pesquisa e principalmente por universidades para o desenvolvimento de pesquisa por encomenda, é um processo irreversível e que aumenta dia-a-dia. Entretanto ainda são poucos os relatos de casos bem sucedidos deste processo de cooperação. Podemos fazer alguns questionamentos referentes à situação no Estado do Paraná. Qual tem sido, por parte das pequenas e médias empresas industriais, a procura por conhecimentos junto à universidades que atuam neste Estado? Quais as reais necessidades tecnológicas que estas empresas têm? O que a universidade tem feito para atender estas necessidades? Quais as motivações que levam os empresários a se relacionarem com as universidades? Quais as motivações que levam os professores universitários a se relacionarem com as empresas? Quais as barreiras que tem surgido e que dificultam este relacionamento? O que a universidade pode fazer sem causar prejuízo ao ensino e pesquisa, missões fundamentais e que caracterizam uma verdadeira universidade? Existem mecanismos que possibilitem a atuação mais eficaz da universidade junto a estas empresas objetivando o desenvolvimento tecnológico regional? Quais são estes mecanismos? Quais são os procedimentos que devem anteceder qualquer tentativa de maximizar o relacionamento entre universidade e empresa para fins de transferência de conhecimentos? 
O objetivo desta pesquisa é buscar respostas à estas perguntas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dálcio Roberto dos Reis - Coordenador / Daniel Lúcio de Oliveira Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Inserção da variável tecnológica no planejamento estratégico
Descrição: Pesquisa que deu origem ao Techplan, modelo de inserção da variável tecnológica no planejamento estratégico da empresa Siemens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dálcio Roberto dos Reis - Coordenador / Hélio Gomes de Carvalho - Integrante / Fernando A de Barros Perini - Integrante / Márcia Beatriz Cavalcante - Integrante / Sérgio Bruel - Integrante.Financiador(es): Siemens do Brasil Ltda - Auxílio
										financeiro.