2020 - Atual
Aspectos controvertidos do direito privado contemporâneo
Descrição: Pretende-se abordar a liberdade e a autonomia no direito de família e sucessões, em contraposição à heteronomia Estatal, adotando-se como objetivo geral o esclarecimento conceitual sobre a autonomia privada, autonomia existencial e liberdade como desdobramento teórico da dignidade humana, bem como verificando-se a pertinência da distinção dessas categorias no campo de estudo eleito. Como objetivos específicos pretende-se tratar a extensão e limites dos espaços de autorregramento nas relações de conjugalidade e nas relações de parentalidade do direito de família e nas disposições patrimoniais e pessoais do direito sucessório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marilia Pedroso Xavier - Coordenador / Luciana Xavier - Integrante.
2017 - Atual
LIBERDADE X INTERVENÇÃO:  O ESTADO COMO FONTE HETERÔNOMA DE REGULAMENTAÇÃO DA FAMÍLIA E DAS SUCESSÕES E O EXERCÍCIO DA AUTODETERMINAÇÃO
Descrição: O projeto de pesquisa aborda o tema da liberdade e da autonomia no direito de família e de sucessões em contraposição à heteronomia Estatal. O objetivo geral adotado gira em torno do aprofundamento conceitual sobre os conceitos de autonomia privada, autonomia da vontade, autonomia existencial e liberdade (bem como as diferenciações em torno deles). Como objetivos específicos pretende-se tratar da extensão e dos limites dos espaços de autorregramento nas relações de conjugalidade e nas relações de parentalidade do direito de família, bem como nos engasgamentos legislativos das disposições patrimoniais e pessoais do direito sucessório brasileiro contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marilia Pedroso Xavier - Coordenador.
2011 - Atual
Nucleo de Pesquisa em Direito Civil e Constituição
Descrição: O Núcleo de Pesquisa em Direito Civi e Constituição está inserido no Programa de Mestrado em Direito das Faculdades Integradas do Brasil, em Direito Constitucional, com área de concentração em Direitos Fundamentais e Democracia. Partindo da linha de pesquisa "Constituição e Condições Materias da Democracia", congrega pesquisadores e estudantes da Pós-graduação e Graduação em Direito, que desenvolvem Projetos de Pesquisas Individuais, Cursos de Extensão e Projetos de Iniciação Científica em duas linhas de pesquisa: "Direitos Fundamentais e Relações Privadas" e "Constituição e Novos Direitos".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marilia Pedroso Xavier - Integrante / Rosalice Fidalgo Pinheiro - Coordenador.