2022 - Atual
Comunicação e Estudos Culturais Feministas: genealogias e trajetórias
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Damboriarena Escosteguy - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2021 - 2022
A prática em estudos culturais e comunicação: Teoria e pesquisa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carolina Damboriarena Escosteguy - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 1
2018 - 2021
SOCIEDADE INFORMACIONAL: MEMóRIA E TECNOLOGIAS sub-projeto Informação e Tecnologia
Descrição: Desde janeiro de 2018, em uma intensa agenda no sentido de participar da carta Convite da UFSM de seleção interna de propostas para a participação no projeto institucional de internacionalização da CAPES em atendimento ao edital N. 41/2017 PROGRAMA CAPES - PrInt 1. As professoras participaram nesta última modalidade integrando um grupo reunido por Temática e interesses em comum com pesquisadores de ampla experiência de internacionalização.Deste grupo, participaram professores de oito Programas de Pós-Graduação que já têm relações efetivas de internacionalização com dezesseis países. A temática proposta intitulou-se Sociedade Informacional: Memória e Tecnologias e foi dividida em dois subprojetos: Informação e tecnologia e Memória e Tecnologias. AO grupo de professores do Poscom previu, de acordo com as políticas e decisões internas do grande grupo de que participam, as seguintes ações de internacionalização entre 2019 e 2022, todas ligadas ao projeto em questão e às ações de internacionalização já previamente iniciadas por cada uma das pesquisadoras: - 03 Missões de Trabalho individual para Espanha e Inglaterra (de 10 a 20 dias cada) - 02 bolsas de Professor Sênior Visitante no Exterior (de 3 meses cada) - 03 bolsas Professor Estrangeiro Visitante no Brasil previstas para professores espanhóis, americanos e ingleses (de 15 dias cada) - 01 bolsa de Jovem Talento com Experiência no Exterior (de um ano) - 02 bolsas de Pós-doutorado com Experiência no Exterior (de um ano cada) - 04 bolsas de Doutorado Sanduiche (de seis meses cada para Inglaterra, Estados Unidos e Espanha).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Carolina Damboriarena Escosteguy - Integrante / Veneza Mayora Ronsini - Integrante / Márcia Franz Amaral - Integrante / Lia Rejane Silveira Reiniger - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Outra.Número de produções C, T & A: 26 / Número de orientações: 1
2018 - 2021
A prática em estudos culturais e comunicação: Teoria e pesquisa
Descrição: Esta proposta tem por objeto de pesquisa: 
a) a delimitação analítica de um projeto intelectual e político em estudos culturais e comunicação; 
b) a descrição de uma prática de pesquisa sustentada em análise cultural, associada às fronteiras de um projeto em estudos culturais e comunicação.
Os objetivos gerais são:
a) apresentar um conjunto de características que demarcam um projeto e uma prática em estudos culturais e comunicação
b) apresentar um conjunto de enquadramentos teórico-metodológicos que configuram uma análise cultural e viabilizam a prática da pesquisa em estudos culturais e comunicação
Objetivos específicos:
a) identificar as possibilidades de uma aproximação de caráter etnográfico, vinculada a um enquadramento culturalista e, portanto, com ênfase na ?experiência vivida?
b) identificar as possibilidades de uma aproximação de caráter textualista, ainda que o texto seja descentrado para incorporar na análise cultural as diferentes relações que configuram uma formação social 
c) identificar as contribuições dos estudos culturais feministas, em especial de uma crítica feminista de mídia , em relação às articulações entre vida cotidiana e contexto, bem como entre texto e contexto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carolina Damboriarena Escosteguy - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
2014 - 2018
TECNOLOGIAS DE COMUNICAÇÃO NAS PRÁTICAS COTIDIANAS: O CASO DE FAMÍLIAS RELACIONADAS À  CADEIA AGROINDUSTRIAL DO TABACO
Descrição: Esta investigação  explorou o estudo de práticas relacionadas à mídia, privilegiando os atores efetivamente envolvidos em suas atividades empíricas. A pesquisa empírica foi realizada no meio rural junto à famílias agricultoras e relacionadas à cadeia agro-industrial do tabaco. Observaram-se, sobretudo, diferenças de geração e de gênero nos distintos usos dados à mídia tradicional e às novas tecnologias de informação e comunicação, incluindo, a internet. Também, identificou-se a saliências condições espaciais e temporais, no plano analítico.
 Este projeto esteve articulado ao projeto PQ-CNPq - Os estudos de práticas relacionadas à mídia  e a exploração biográfica (2014-2018) e
Mulheres e suas interações cotidianas com tecnologias de comunicação: o caso de jovens e adultas relacionadas à cadeia agroindustrial do tabaco (2013-2017). Aprovado na chamada UNIVERSAL 14/2014, MCTI/CNPq. Foi desenvolvido interinstitucionalmente com uma equipe da UNISC. Dado o desligamento da coordenadora da pesquisa de sua instituição original, PUCRS, foi finalizado na UFSM, sendo devidamente registrada a mudança de instituição junto ao CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Carolina Damboriarena Escosteguy - Coordenador / Angela Cristina Trevisan Fellipi - Integrante / Lirian Sifuentes - Integrante / Aline Bianchini - Integrante / Yevhelin Serrano Guerin - Integrante / Mizael Dornelles - Integrante / João Vicente Ribas - Integrante / Mauricio Tonetto - Integrante / Henrique Weizmann - Integrante / VINÍCIOS GONCHOROSKI DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2014 - 2018
Os estudos de práticas relacionadas à mídia  e a exploração biográfica
Descrição: PROCESSO 310912/2013-0 - PQ 1 D
Considerando a recente realização de uma pesquisa empírica (PQ 2010/2014), foi aprofundado, neste projeto, uma questão teórica associada ao estudo de práticas relacionadas à mídia, bem como uma questão metodológica ? a narrativa biográfica como relato de um modo de ser. Portanto, o objeto de estudo esteve composto propriamente pelos processos metodológicos e pela construção teórica. Sendo assim, foi explorada uma perspectiva socio-antropológica ? o estudo de práticas relacionadas à mídia, concentrando a atenção nos processos de constituição da identidade social e individual, atravessados pela ação da mídia.Paralelamente, foi desenvolvida uma pesquisa empírica (com financiamento MCTI/CNPq/MEC/CAPES Chamada 43/2013) onde o procedimento metodológico em questão, a entrevista biográfica, foi aplicada e serviu para o desenvolvimento deste estudo. Desta forma, explorou-se tanto uma perspectiva teórica quanto uma metodológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carolina Damboriarena Escosteguy - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
2013 - 2015
Mulheres e suas interações cotidianas com tecnologias de comunicação: o caso de jovens e adultas relacionadas à cadeia agroindustrial do tabaco
Descrição: O foco era explorar as práticas cotidianas e investigar as experiências de apropriação de um determinado grupo social, mulheres integradas à cadeia agroindustrial do tabaco, em sua relação com tecnologias de comunicação, compreendendo tanto a mídia tradicional (imprensa ? jornal e revistas, rádio e televisão) quanto a nova mídia (principalmente, o telefone celular e o computador). A pesquisa teve caráter socio-antropológico, dado que se almejou indagar os significados atribuídos pelo grupo mencionado às tecnologias de comunicação existentes no contexto doméstico.
Esta investigação esteve vinculada à temática das relações de gênero e seu atravessamento, fundamentalmente, com o aspecto geracional, já que a população investigada era constituída por mulheres rurais de distintas idades, vinculadas à agricultura familiar, especificamente à cadeia agroindustrial do tabaco, da região de Santa Cruz do Sul (RS). 
Os objetivos gerais da pesquisa eram:
reconstituir e compreender as práticas que se configuram na interação cotidiana com as tecnologias de comunicação, a partir dos sentidos atribuídos pelo grupo social a ser investigado, na sua vida diária;
inventariar quais tecnologias de comunicação estão presentes na vida cotidiana do grupo social especificado, e seus usos, bem como identificar as especificidades das interações cotidianas que elas promovem, no que diz respeito à condição de gênero e geração. E os objetivos específicos
 eram: mapear as tecnologias de comunicação presentes na vida diária do grupo escolhido e seus usos;
descrever as interações cotidianas das mulheres ? jovens e adultas ? com as tecnologias de comunicação; destacar as relações de gênero e geração nos processos de incorporação e experiência das tecnologias de comunicação junto às jovens e adultas na sua vida diária.
Para desenvolver este estudo, os instrumentos de coleta de dados foram: formulário sociocultural;
entrevista em profundidade e entrevista biográfica; observação do espaço doméstico e 
registro fotográfico.
O que se pretendeu foi:
 levantar dados qualitativos sobre usos de tecnologias de informação e comunicação no espaço rural que futuramente pudessem subsidiar políticas nacionais e regionais de inclusão social onde as tecnologias de comunicação possam ser de fundamental importância;
 constituir um expertise em metodologias para a pesquisa de corte socio-antropológico, através da qualificação do corpo docente integrado ao projeto, o que, futuramente, pode ser utilizado para conhecimento de outras realidades regionais brasileiras;
criar uma estrutura permanente de intercâmbio e de investigação na área proposta ? cultura, TICs e gênero, através da formação de um coletivo de pesquisadores; qualificar a formação de recursos humanos, em especial alunos de pós-graduação, mas também de graduação, através de sua integração em distintas etapas da pesquisa. Aprovado chamada 43/2013, MCTI/CNPq/MEC/CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Carolina Damboriarena Escosteguy - Coordenador / Angela Cristina Trevisan Fellipi - Integrante / Lirian Sifuentes - Integrante / Aline Bianchini - Integrante / Yevhelin Serrano Guerin - Integrante / Mizael Dornelles - Integrante / Pedro Henrique Baptista Reis - Integrante / Henrique Inacio Weizenmann - Integrante / ana carolina escosteguy - Integrante / VINÍCIOS GONCHOROSKI DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2011 - 2014
A visibilidade da vida ordinária das classes destituídas na mídia
Descrição: Trata-se de investigar a avassaladora visibilidade que a vida ordinária das classes desprivilegiadas adquiriu na mídia, nos últimos dez anos, no contexto nacional. Interessa delimitar a exposição da vida ordinária nas narrativas pessoais dos indivíduos, disponibilizadas em distintos suportes tecnológicos. Nesta etapa ? 2011/2014 - desenvolveremos, fundamentalmente, análises empíricas específicas.A exacerbada presença de histórias pessoais de sujeitos comuns, entendidos como ?destituídos ou precarizados?, espalhadas em distintas mídias e apresentadas mediante distintas estratégias ? diários, autobiobrafias, memórias, histórias de vida, etc, precisa ser analisada tendo em vista uma conjugação de fatores socio-econômicos e culturais, relacionados com a ampliação do poder de consumo das camadas situadas nos estratos mais inferiores da estratificação social , bem como sua constituição como alvos privilegiados da televisão, mas também da imprensa; com alterações no mercado de TV aberta.O presente estudo, inserido no espaço de vinculação entre Comunicação e Estudos Culturais, privilegia o interesse numa determinada formação cultural, mediante a identificação de distintos produtos culturais que constituem um sintoma destes tempos. Entende-se que o tema escolhido, dentro da abordagem teórica assumida, merece uma aproximação metodológica multidimensional que integre tanto a produção quanto o que esses mesmos textos produzem na sociedade. Um subprojeto foi aprovado no PROGRAMA ESPECIAL DE INCLUSÃO SOCIAL, IGUALDADE E CIDADANIA, Edital nº 20/2010 - Categoria 1: Projetos com valor máximo de R$ 50.000,00, tendo obtido a concessão de verba para   Custeio: R$ 30.260,34 e capital: R$ 13.000,00. Este trata especificamente da visibilidade de mulheres das classes sociais desprivilegidas na mídia, bem como estas se apropriam das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carolina Damboriarena Escosteguy - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2010
A vida ordinária na mídia: Objeto e método
Descrição: Esta pesquisa concentrou seu foco na apresentaçao da vida ordinária na mídia. O objeto de estudo estave configurado por registros midiáticos audiovisuais e impressos que descreviam modos e práticas de vida do homem ordinário. O que interessava era o destaque do ponto de vista que o personagem/informante tinha sobre o mundo e sobre si mesmo. A primeira premissa desta pesquisa era que tais artefatos culturais eram representativos da experiência cultural humana na era da técnica, isto é, diziam respeito a a uma determinada estrutura de sentimento (WILLIAMS, 1978/80) própria a esta época. Desta forma, esteve relacionada ao crescente interesse nas formas pelas quais as identidades são constituídas mediante práticas culturais, sobretudo, aquelas que dizem respeito à ação da mídia nos modos de ser do indivíduo.  Este projeto de pesquisa, inserido no espaço de vinculação entre Comunicação e estudos culturais, privilegiou o interesse numa determinada formação cultural, mediante o escrutínio de distintos produtos culturais. Vinculou-se a esta pesquisa, o sub-projeto "A dimensão simbólica dos processos de inclusão financeira e oferta de crédito a grupos populares", desenvolvido no PPG em Ciências Sociais (PUCRS), sob coordenação de Lúcia Helena Alves  Müller. A pesquisa foi suspensa em agosto/2010 para realizaçao de estágio pós-doutoral com Bolsa CAPES.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Carolina Damboriarena Escosteguy - Coordenador / Tiara Vaz Ribeiro - Integrante / Francesca Romani - Integrante / Matheus Schuch - Integrante / Ana Cecília Bisso Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2008
Estudos culturais e comunicação: uma cartografia brasileira
Descrição: Esta pesquisa concentrou-se em dois vetores: 1) construção de um relato sobre a entrada no Brasil dos estudos culturais na comunicação; 2) identificação das bases teóricas de tal programa de pesquisa. Em relação ao primeiro, desenhou-se um mapa mínimo da expansão dos estudos culturais no Brasil, resultando na produção de 5 artigos, 3 capítulos de livro, um livro em co-autoria e, em termos de orientações, 5 trabalhos de conclusão de graduação, uma dissertação de mestrado e 2 projetos de iniciação científica. Sobre o segundo, foi realizado um mapeamento dos diversos aportes teórico-metodológicos vigentes no âmbito dos estudos culturais vinculados aos estudos de mídia, bem como foi discutido e apresentado um protocolo teórico-metodológico que reivindica uma visão global do processo comunicativo, sustentada na idéia de integração do espaço da produção e da recepção. Este esforço gerou a produção de 4 artigos, 2 capítulos de livro e, no que diz respeito à orientação, 2 trabalhos de conclusão de curso, três dissertações de mestrado, 2 teses de doutorado e um projeto de iniciação científica. Fundamentado, ainda, nestes estudos,  foi publicada pela EDIPUCRS a coletânea , Comunicação e Gênero: a aventura da pesquisa, organizada por esta pesquisadora, contando tanto com sua produção quanto com a de seus orientandos de graduação e pós-graduação.E, finalmente, ainda está  sendo escrito um livro sobre o tema mais geral do estado da arte dos estudos culturais onde complementarmente contribuiu para esta produção uma visita de curta duração ao Goldsmiths College (UK), em fevereiro/2007, financiada pelo CNPq. A partir desta mesma pesquisa foi criado um sítio ? www.pucrs.br/famecos/pos/cartografias que além das contribuições do grupo de pesquisa, coordenado por esta pesquisadora, recebe produções de fora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Carolina Damboriarena Escosteguy - Coordenador / Cristiane Freitas - Integrante / Ricardo Romanoff Antunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 56
2003 - 2005
Contribuições teórico-metodológicas dos Estudos Culturais para o campo da Comunicação
Descrição: A pesquisa sistematizou contribuições teórico-metodológicas, associadas ao campo dos Estudos Culturais, dando conta tanto do âmbito da recepção quanto da produção e análise de produtos mediáticos. Nesse sentido, reconstituímos os itinerários intelectuais dos seguintes autores: de um lado, Joke Hermes e Ien Ang e suas contribuições para o estudo das audiências,  de outro, Stuart Hall e Douglas Kellner, no que diz respeito à produção e análise de produtos mediáticos. Entre as conclusões delineadas, observou-se a existência de vários posicionamentos no interior da formação discursiva dos estudos culturais. Tais posições revelaram a adoção de distintos discursos sobre o método que, por sua vez, foram aplicados a diferentes problemas-objeto no amplo espectro dos estudos de mídia.Portanto, quando se tem em vista a contribuição metodológica dos estudos culturais para o campo da comunicação, identifica-se uma proposta alinhada a uma teoria social crítica que toma como foco central o texto midiático e seu contexto; uma outra associada a uma teoria interpretativa que se concentra nas audiências; uma terceira que se configura como um sincretismo de elementos de distintas tradições intelectuais e que atualmente está atenta para a problemática das identidades culturais e uma quarta, que tematiza as relações entre ciência, tecnologia e cultura, desenvolvendo-se, sobretudo, a partir do feminismo e aproximando-se do problema-objeto da cibercultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carolina Damboriarena Escosteguy - Coordenador / Pedro Henrique Reis - Integrante / Bárbara Gravino Nassif - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2001 - 2003
Os Estudos Culturais e a problemática da recepção: A categoria gênero em debate
Descrição: Na pesquisa "Os Estudos Culturais e a problemática da recepção: a categoria 'gênero' em debate" (CNPq) organizamos um levantamento de características teóricas e metodológicas dos estudos brasileiros de recepção, realizados no âmbito acadêmico, na década de 90. 
O corpus de dissertações e teses que enfocam de modo central o público receptor, realizadas no período de 1990 a 1999, em programas de pós-graduação em comunicação, no contexto nacional, foi composto através da consulta dos dois volumes de Teses e dissertações em comunicação no Brasil (1992-1996) e (1997-1999) - resumos, organizados por Ida Regina Stumpf e Sérgio Capparelli, e principalmente do volume Estudos brasileiros de recepção - a produção acadêmica da década de 90, organizado por Nilda Jacks. Depois da elaboração de uma listagem de tais investigações, procedeu-se ao estudo, fichamento e análise do corpus referido. Mediante a leitura integral desses estudos, foram eliminados aqueles que, embora utilizassem a palavra ou referências ao termo audiência, público, recepção e/ou mediação nos seus resumos, não enfocavam prioritariamente essa problemática. O conjunto total de investigações que tratam a audiência como foco central perfaz 50.
Publicações referentes a este projeto: notas para um estado da arte sobre os estudos brasileiros de recepção nos 90; As relações de gênero nos estudos de recepção: notas sobre metodologias de pesquisa e suas repercussões teóricas;Usos e abusos da categoria gênero nos estudos de recepção; Doing reception analysis: notes on research methodologies; The meaning of gender within Latin American reception research.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Carolina Damboriarena Escosteguy - Coordenador / Cristina Vanuzzi - Integrante / Pedro Henrique Reis - Integrante / Mariana Pires - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
1994 - 1996
Indústria cultural gaúcha: Estudo dos meios de comunicação e a sua inserção na cultural local e regional
Descrição: Projeto inter-institucional (PUCRS e UFRGS) que congregava três professores com enfoques em meios diferentes (rádio, TV e imprensa). Mapeamento da existência de veículos - rádio, TV e imprensa - no território gaúcho, bem como análise de conteúdo dos principais em cada área no que dizia respeito aos conteúdos locais e regionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Carolina Damboriarena Escosteguy - Coordenador / Nilda A Jacks - Integrante / Doris Fagundes Haussen - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1994 - 1995
Estudo da imprensa gaúcha e sua inserção na cultura local e regional
Descrição: Realização de um mapeamento da imprensa gaúcha, isto é, levantamento dos veículos de imprensa existentes na capital e no interior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Carolina Damboriarena Escosteguy - Coordenador / Márcia Rejane Messa - Integrante / Luis Rodrigo Solares - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6