2022 - 2023
A Judicialização da Saúde suplementar: uma análise empírica da jurisprudência de1a e 2a instância do Tribunal de Justiça de São Paulo
Descrição: utilizando metodologia de  inteligência artificial, foram mapeadas as decisões judiciais relaticas a planos de saúde proferidas pelo Tribunal de Justiça de São Paulo entre 2018 e 2021. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Malik - Integrante / Daniel Wei Liang Wang - Coordenador / Ezequiel Fajreldines - Integrante / Natalia Pires de Vasconcelos - Integrante / Bruno da Cunha de Oliveira - Integrante / Fernanda Mascarenhas de Sauza - Integrante / Luisa Arantes - Integrante / Nathalia Moleis Miziara - Integrante / jjacqueline leite de Suaza - Integrante.
2022 - Atual
Govenança em saúde
Descrição: trata-se de um projeto para diferenciar governança e gestão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Malik - Coordenador / Gonzalo Vecina Neto - Integrante / Mariana Carrera - Integrante / Alberto Ogata - Integrante / Fernando Lopes Alberto - Integrante.
2022 - Atual
Políticas para resiliência e bem estar de profissionais de saúde
Descrição: Trata-se de uma discussão com stakeholders do setor da saúde sobre revisão bibliográfica e ensaio sobre Politicas para resiliênica e bem estar de profissionais de saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Malik - Coordenador / Alberto Ogata - Integrante / Gabriella Lotta - Integrante / Marcella Abunahman - Integrante / Michele Alves - Integrante.
2021 - 2022
Saúde mental no retorno ao trabalho presencial
Descrição: trata-se de um survey respondido por trabalhadores da indústria (SESI) sobre suas percepções no retorno ao trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Malik - Coordenador / Laura Helena Andrade - Integrante / Alberto Ogata - Integrante / Geilson Santanna - Integrante / Marcos Campello Baptista - Integrante.
2020 - 2022
Iniciativa compliance na formação do profissional de saúde
Descrição: A iniciativa busca atender aos ODS da agenda 2030 que enfatizam a importância da educação para acabar com a pobreza e reduzir a corrupção e o suborno e para garantir uma maior integridade e prosperidade para todos. Inicialmente a iniciativa tem por objetivo a formação do profissional de Medicina, tentando construir uma cultura de integridade
A iniciativa desenvolverá módulos educacionais voltados ao estudo da integridade, transparência, anticorrupção e compliance. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Maria Malik - Integrante / Ligia Maura Costa - Coordenador / Luciana Stocco Betiol - Integrante / Paulo Marzionna - Integrante.
2020 - 2022
COVID-19 e o sistema de saúde brasileiro: análise de respostas em âmbito nacional, estadual e municipal
Descrição: será feita uma análise das respostas do SUS à epidemia do Covid 19. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Maria Malik - Coordenador / Laura Maria Cesar Schiesari - Integrante / Mariana Carrera - Integrante / Adriano Massuda - Integrante / Dante Dianezzi Gambardella - Integrante / Renato Tasca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2020 - 2021
Avaliação de Saúde e Bem-estar no trabalho em casa durante o confinamento pela pandemia do COVID-19,
Descrição: trata-se de pesquisa  desenvolvida em parceria com o  Institute of Employment Studies (IES) de Londres (Inglaterra). O objetivo deste estudo é estudar o impacto do confinamento durante a pandemia do vírus COVID-19 no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ana Maria Malik - Coordenador / Alberto Ogata - Integrante / Ana Claudia Pinto - Integrante.
2020 - 2021
Atenção primária à saúde no setor privado brasileiro: estratégias, barreiras e desafios para ampla adoção pelas operadoras e engajamento pelos participantes
Descrição: Pesquisa qualitativa realizada com a aplicação de entrevistas semiestruturadas com uma amostra de empresas selecionadas entre aquelas participantes do Laboratório de Inovação sobre Experiências em Atenção Primária na Saúde Suplementar da OPAS/ANS. A análise envolverá diferentes metodologias da pesquisa qualitativa e buscará responder, de maneira, estruturada às perguntas de pesquisa(Quais são as motivações e as estratégias adotadas pelas operadoras de planos de saúde para implantação de serviços de APS?, Quais fatores podem ser considerados barreiras para a ampliação da adoção da APS pelas operadoras de saúde? Como tem sido para o engajamento dos beneficiários em seus serviços?).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Malik - Coordenador / Laura Maria Cesar Schiesari - Integrante / Alberto Ogata - Integrante / Adriano Massuda - Integrante / Gabriela Spanghero Lotta - Integrante / marcella.abunahman freitas - Integrante.Financiador(es): instituto de estudos em saúde suplementar - Remuneração.
2018 - 2022
Tendências na saúde no Brasil: o setor privado SUS no século XXI
Descrição: Trata-se de uma análise das iniciativas do setor privado no âmbito do SUS, A pregunta de pesquisa é qual o espaço do setor privado no SUS e os objetivos são 
1)	Apresentar casos em que ocorre algum tipo de articulação entre o setor público e o setor privado no SUS;
2)	Analisa-los de acordo com sua pertinência à legislação do SUS;
3)	Identificar posições favoráveis e contrárias a eles no cenário nacional e qualifica-las;
4)	Identificar experiências internacionais semelhantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Maria Malik - Coordenador / Luciana Carpanez - Integrante / Mariana Carrera - Integrante / Rebeca Rene Graf - Integrante / cinthia ferreira costa - Integrante / Alberto Ogata - Integrante / Mariana Granado Barbosa - Integrante / Dalton Tria Cusciano - Integrante / Dante Dianezzi Gambardella - Integrante / heide landi - Integrante / Marcella Freitas - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2018 - 2022
PERCEPÇÕES DE RISCO EM AMBIENTES HOSPITALARES
Descrição: Trata-se de projeto visando a compreender como os gestores entendem o conceito de risco, de maneira a facilitar sua sensibilização no sentido de reduzir os riscos existentes nos hospitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Malik - Coordenador / Laura Maria Cesar Schiesari - Integrante / cinthia ferreira costa - Integrante / Romeu Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2020
Modelos para o gerenciamento de serviços públicos de saúde
Descrição: Produzir conhecimentos qualificados sobre a experiência das OSS e Serviços Sociais Autônomos -SSA no Brasil e instrumentos similares em outros países com sistema público universal de saúde, para sistematizar uma abordagem teórico-conceitual e para avaliar os limites e possibilidades desse modelo de gestão utilizado pelos gestores do SUS;
✓ Levantar com mais precisão quais e quantos serviços públicos do SUS são gerenciados por OSS e SSA;
✓ Propor diretrizes estratégicas que subsidiem os gestores públicos de saúde na tomada decisão para o estabelecimento de parcerias com OSS e/ou criação de SSA, e sobre como fazê-lo para obter o máximo valor público possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Malik - Coordenador / Mariana Carrera - Integrante / heide landi - Integrante / Gabriela Spanghero Lotta - Integrante / Vera Monteiro - Integrante.Financiador(es): Organização Panamericana de Saúde - Bolsa.
2018 - 2019
A atuação parlamentar na saúde suplementar: Câmara dos Deputados e Senado Federal, 1998-2018.
Descrição: Analisa a atividade legislativa da Câmara dos Deputados e do Senado Federal na área de saúde suplementar, para prover subsídios técnico-científicos à atuação do Parlamento no aprimoramento das normas e das políticas públicas de regulação do setor. Foi realizada uma pesquisa documental de caráter exploratório, compreendendo proposições apresentadas nas duas Casas, desde a publicação da Lei dos Planos de Saúde (1998) até o final da sessão legislativa em 2018. As proposições foram categorizadas e analisadas quantitativamente para estabelecer o perfil da atuação parlamentar. De 1998 a 2018, foram apresentados 346 projetos de lei sobre a matéria, 82 no Senado e 264 na Câmara, com tendência de aumento nas últimas legislaturas. Na análise das categorias, destaca-se o tema ?cobertura assistencial?, que abrange 22 proposições no Senado e 81 na Câmara. A pesquisa foi contextualizada considerando-se a judicialização de demandas, auditoria do TCU e reclamações dos beneficiários junto à ANS e ao IDEC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Malik - Integrante / Denis Murahovschi - Coordenador / Alcinda Maria Machado Godoi - Integrante / Luís Anselmo Reges Dourado - Integrante / Sebastião Moreira Junior - Integrante.
2016 - 2018
UTILIZAÇÃO DO PLANEJAMENTO EM HOSPITAIS BRASILEIROS: uma pesquisa exploratória
Descrição: Trata-se de uma pesquisa para identificar o que hospitais públicos (ligados à EBSERH) e privados (ligdos à ANAHP) fazerm em relação ao planejaento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Malik - Coordenador / Rebeca Rene Graf - Integrante / Kim Mishima Uehara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Segurança do paciente
Descrição: Trata-se de um levantamento sobre iniciativas de segurança do paciente em hospitais do Estado de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Malik - Coordenador / Laura Maria Cesar Schiesari - Integrante / Sandra Clinco - Integrante / Georges Maguerez - Integrante / Evandro Felix - Integrante / Maria Laiz Zanardo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2013 - 2016
Segurança do paciente no Estado de São Paulo
Descrição: Trata-se de levantamento das atividades sobre segurança do paciente em SP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Malik - Coordenador / Laura Maria Cesar Schiesari - Integrante / Maria Laiz Athayde Marcondes Zanardo - Integrante / Sandra Clinco - Integrante / Georges Maguerez - Integrante / Evandro Felix - Integrante / Rebeca Rene Graf - Integrante / Kim Uehara - Integrante / Laura Ganut - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Programas de Qualidade em Hospitais
Descrição: Trata-se de atualiação de pesquisa feita em 1999, sobre o conhecimento de hospitais a respeito de programas de qualidade em saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Malik - Coordenador / Tatiana Rothman - Integrante.
2011 - 2015
Gestão, Qualidade e Segurança em Saúde: o que temos e o que poderíamos ter
Descrição: Gestão, Qualidade e Segurança em Saúde: o que temos e o que poderíamos ter.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Malik - Coordenador / Laura M C Schiesari - Integrante / Maria Laiz Athayde Marcondes Zanardo - Integrante / Sandra Clinco - Integrante / Georges Maguerez - Integrante / Evandro Felix - Integrante / Mateus Ponchio - Integrante.
2009 - 2010
Análise  do processo de implantação de políticas na área hospitalar do Ministério da Saúde: contratualização de hospitais de ensino e filantrópicos no SUS
Descrição: Trata-se de pesquisa analisando o projeto de contratualização do Ministério da Saúde com Hospitais Filantrópicos e de Ensino à luz de seus gerentes e de gestores municipais e estaduais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Malik - Integrante / Antônio Pires Barbosa - Coordenador / sheila maria lemos lima - Integrante / Margareth Crisóstomo Portela - Integrante.Financiador(es): Instituto de Conhecimento, Ensino e Pesquisa do HS - Bolsa.
2009 - 2010
PROFAE e a formação de profissionais de nível técnico para o sistema único de saúde, no Brasil: Avaliação de resultados
Descrição: Avaliação do Projeto de Profissionalização dos Trabalhadores da Enfermagem em relação ao Fortalecimento e Modernização das ETSUS, Utilização de Perfis de Competências Profissionais elaborados pelo Sistema de Certificação de Competências e Conhecimento do Sistema de Acompanhamento do Mercado de Trabalho do PROFAE/SAMET, no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Malik - Coordenador / Joana Azevedo Silva - Integrante / Cassiano Falleiros - Integrante.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
A aplicação de um instrumento para o dimensionamento da força de trabalho em hospitais públicos estaduais e a avaliação dos   gerentes dos serviços quanto aos  determinantes que influenciam na gestão de Recursos Humanos e na organização dos processos de t
Descrição: Trata-se de pesquisa sobre quantificação de recursos humanos em hospitais públicos e fatores de retenção, atração e motivação de médicos nos mesmos hospitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Malik - Coordenador / Maria Laiz Athayde Marcondes Zanardo - Integrante / Cecil Coelho Jr - Integrante / Sayuri Maeda - Integrante / Aline Cassi Yukimitsu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
DRS 1 GRANDE SÃO PAULO: (RE)CONSTRUÇÃO SOCIAL DE UMA ORGANIZAÇÃO DE SAÚDE
Descrição: A partir da reforma da estrutura da SES em 2006, o trabalho tem como objetivos analisar esta mudança e a organização resultante deste processo, adotando como referencial teórico a literatura sobre fusões e aquisições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Maria Malik - Coordenador / Luciana Carpanez - Integrante / Ruth Steuer - Integrante / Luiz Claudio Campos - Integrante / maria Grazia Justa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
Presença da FGV-EAESP na Formação de Administradores para a Área da Saúde: Resultados de 30 Anos de Trabalho
Descrição: O trabalho busca conhecer e analisar as atividades da FGV-EAESP na formação, geração e divulgação de conhecimentos e prestação de serviços na área de gestão de saúde no Brasil, desde o primeiro curso de especialização em administração hospitalar e de sistemas de saúde, em 1975. A institucionalização da área, com a criação do Centro de Estudos de Pós Graduação em Administração de Serviços de Saúde, a definição de uma linha de pesquisa produtiva junto à pós-graduação, a regularidade no oferecimento de programas de educação continuada e de atividades de consultoria e investigação serão evidenciadas, bem como o perfil dos alunos e a inserção profissional dos ex-alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Malik - Coordenador.
2001 - 2003
Planejamento Estratégico em Hospitais: um Estudo Comparativo Exploratório entre Grandes Hospitais em Atlanta, EUA e em São Paulo, Brasil
Descrição: Esta pesquisa trata de uma análise comparativa dos modelos de planejamento estratégico em hospitais de Atlanta (EUA) e São Paulo (Brasil), a partir da percepção de executivos sobre o plano para o futuro bem como o ambiente interno e externo. 
O estudo sobre as diferentes abordagens utilizadas pelos hospitais deverá contribuir para a discussão sobre a importância de se utilizar técnicas modernas de gestão e um modelo sistemático de planejamento estratégico em hospitais. Os resultados também poderão fornecer pistas sobre tendências do mercado e sobre os desafios para os quais os executivos hospitalares devem estar preparados no futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Malik - Coordenador.
1999 - 2000
Programas de Qualidade em Hospitais
Descrição: Trata-se de levantamento sobre a existência de programas e/ou atividades de qualidade nos hospitais do estado de São Paulo no segundo semestre de 1999. Foram estudados hospitais públicos, filantrópicos, não filantrópicos e universitários. Encontrou-se na amostra de 97 hospitais respondentes que 23% afirmavam ter alguma iniciativa desse teor. Os 77% que afirmavam não ter, atribuíam essa decisão aos custos dos programas, à demora na obtenção de resultados e à falta de necessidade. Muitos dos que tinham, conheciam mal os custos incorridos e outros tipos de conseqüências. Quase todos os que responderam positivamente, além disso, afirmavam monitorar indicadores gerenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Malik - Coordenador.