2019 - Atual
Izquierdas: praxis y transformación social
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Felipe Falcão - Integrante / Pablo Alejandro Pozzi - Integrante / Gerardo Necoechea - Integrante / Viviana Bravo Vargas - Integrante / Mariana Mastrangelo - Coordenador / Igor Goicovitch - Integrante.Financiador(es): Consejo Latino-Americano de Ciencias Sociales - Argentina - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2016 - 2019
Izquierdas latinoamericanas
Descrição: O projeto pretende dar continuidade a dois outros já concluídos e, assim, dar prosseguimento ao estudo das esquerdas latino-americanas, em especial da chamada "nova esquerda" que surge a partir da Revolução cubana de 1959 e de outros acontecimentos e fenômenos históricos, sociais, e culturais, bem como dos chamados "novos movimentos sociais" desligados da clássica identidade de classe, que buscam democratizar a sociedade e atenuar os efeitos nocivos da atual fase do capitalismo, os quais se articulam nas últimas três décadas do século passado. Dessa forma, amplia-se a agenda cidadã ao fazer-se mais visível a luta por direitos (desde os civis e políticos até os de terceira geração, passando pelos direitos econômicos, sociais e culturais), o que se traduz pela difundida bandeira "direito a ter direitos".
Mais ainda, em muitos países latino-americanos as expressões de oposição à globalidade neoliberal desenvolveram mobilizações massivas e conseguiram triunfos eleitorais nas últimas décadas cujos resultados estão por ser analisados com atenção e imparcialidade, sobretudo agora que se iniciou uma espécie de refluxo dos chamados "governos progressistas"... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Felipe Falcão - Integrante / Pablo Alejandro Pozzi - Coordenador / Maria Patricia Pensado Leglise - Integrante / Igor Goicovic - Integrante / María Magdalena Cajías de la Vega - Integrante / Mauricio Archila - Integrante / Gerardo Necoechea - Integrante / Claudio Perez - Integrante / Clara Aldrighi - Integrante / Olga María Zarza De Rodríguez - Integrante.Financiador(es): Consejo Latino-Americano de Ciencias Sociales - Argentina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2015 - Atual
No calor da hora: a presença da Nova Esquerda na democratização do Brasil (1975-1995)
Descrição: Este projeto de pesquisa qualitativa pretende levantar dados e interpretar, com base em análise textual e análise de conteúdo, um conjunto de acervos documentais relacionados com a participação, no processo de democratização do Brasil nas últimas década do século XX, da chamada Nova Esquerda, denominação correspondente às estruturas clandestinas e semiclandestinas que se formaram entre as décadas de 1960 e 1980, a partir de experiências que remontam às duas décadas anteriores e da crítica aos posicionamentos e práticas do Partido Comunista Brasileiro, PCB, visando compreender sua presença no referido processo de democratização, com ênfase no Estado de São Paulo por ser já naquela época o mais importante da federação, mas também abrangendo os Estados de Minas Gerais e Rio de Janeiro, entre meados da década de 1970 e meados da década de 1990. Para tanto, pretende-se trabalhar com os materiais produzidos por tais estruturas clandestinas e semiclandestinas depositados em locais de acesso público como o Arquivo Edgard Leueunroth, da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), a Fundação Perseu Abramo e o Centro de Documentação e Memória da UNESP, ambos em São Paulo, com a documentação elaborada ou apreendida pelos órgãos de segurança e depositada atualmente no Arquivo Público do Estado de São Paulo, e também com as reportagens e outros textos como editoriais e informes difundidos por alguns meios impressos de comunicação de massa com relevante circulação no país naquela época, como o jornal Folha de São Paulo e a revista Veja. Finalmente, cabe dizer que este projeto está relacionado, por uma lado, com a área de concentração do Programa de Pós-Graduação em História, qual seja ?História do Tempo Presente?, e, por outro lado, com os projetos de pesquisa ?Violencia y política. Un análisis cultural de las militancias de izquierda en América Latina?, coordenado pelo professor Pablo Alejandro Pozzi, da Universidade de Buenos Aires, que conta cm apoio financeiro do Conselho Latino-Americano de Ciências Sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Felipe Falcão - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2013 - 2016
Violencia y política. Un análisis cultural de las militancias de izquierda en América Latina
Descrição: Trata-se de continuidade de projeto anterior inter-institucional financiado pela CLACSO, com a inclusão de mais dois países (Bolívia e Uruguai), agora visando focalizar, no estudo da esquerda latino-americana, o ambiente de motivação da contestação e militância políticas na segunda metade do século XX, de maneira a tentar apreender aquilo que poderia ser chamado de sua "estrutura de afetividade", sem descuidar das possíveis similaridades e das prováveis diferenças entre os diversos países e, também, entre as distintas trajetórias de formação política e ideológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Felipe Falcão - Integrante / Pablo Alejandro Pozzi - Coordenador / Maria Patricia Pensado Leglise - Integrante / Igor Goicovic - Integrante / María Magdalena Cajías de la Vega - Integrante / Mauricio Archila - Integrante / Gerardo Necoechea - Integrante / Claudio Perez - Integrante.Financiador(es): Consejo Latino-Americano de Ciencias Sociales - Argentina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 5
2013 - 2016
Estudar a esquerda brasileira: militância e ativismo político em tempos extraordinários pela perspectiva da História Oral (resistência à ditadura civil-militar e engajamento na democratização do Brasil: 1974-1994)
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado pelo Edital Universal do CNPq visando pesquisar documentos impressos e depoimentos orais relativos ao ativismo de esquerda e à contestação política na resistência à ditadura civil-militar brasileira è na afirmação do processo de democratização do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Felipe Falcão - Coordenador / Pablo Alejandro Pozzi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 4
2011 - 2015
Militâncias em tempos extraordinários: lembranças e histórias da participação das esquerdas na democratização do Brasil (décadas de 1970 e 1990)
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende levantar dados e interpretar, na perspectiva de uma História do Tempo Presente, a experiência de indivíduos identificados como ?de esquerda? por eles mesmos e, também, por seus adversários durante o período da ditadura civil-militar que governou o Brasil entre 1964 e 1985 a partir de depoimentos de antigos militantes ou ativistas colhidos com base na metodologia da História Oral e de documentação depositada em arquivos ou contida em acervos pessoais. Em especial, o projeto concentra-se nos fatores de atração para uma militância política entre as décadas de 1960 e 1970, na possível conexão entre contestação política e contracultura e, finalmente e em especial, na participação das esquerdas no processo de democratização do país mediante a articulação e/ou engajamento em movimentos sociais, a criação de organismos da sociedade civil como a chamada imprensa alternativa ou os comitês pela anistia e mesmo a intervenção no âmbito institucional que foi se descortinando, visando conhecer e compreender a relevância ou não de sua atuação em tal processo e as possíveis influências que teriam conseguido imprimir nos rumos da democratização e de seus ulteriores desdobramentos no cenário político do Brasil contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Felipe Falcão - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 4
2011 - 2012
Violencia y política: Historia oral e historia política: Estudiar la izquierda latinoamericana
Descrição: Projeto coletivo envolvendo pesquisadores do México, Argentina, Brasil, Chile e Colômbia, que tem como objetivo compreender melhor a formação, a atuação e os legados da chamada "nova esquerda" na América Latina das últimas décadas do século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Felipe Falcão - Integrante / Pablo Alejandro Pozzi - Integrante / Maria Patricia Pensado Leglise - Coordenador / Igor Goicovic - Integrante / Alfonso Torres - Integrante.Financiador(es): Consejo Latino-Americano de Ciencias Sociales - Argentina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2008 - 2011
Multiplicidades: histórias e memórias das transformações urbanas de Florianópolis (décadas de 1960 e 1970
Descrição: Este projeto visa conhecer as transformações urbanas que teriam ocorrido na cidade de Florianópolis, bem como as memórias que acerca delas teriam sido elaboradas por seus habitantes, durante a vaga de modernização que aconteceu no Brasil entre as décadas de 1960 e 1970 na esteira do chamado ?milagre econômico?. Em conformidade com isso, a presença de forasteiros teria passado a ser comum, criando contrastes com as práticas culturais locais e propiciando tensões identitárias, o que acentuou ainda mais as modificações na paisagem e na experiência urbana dos moradores e, assim, produzindo múltiplas cidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Felipe Falcão - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Outra.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 4
2006 - 2008
Cidade perdida, cidades achadas (memórias e registros das transformações de Florianópolis: 1970 a 1990)
Descrição: Projeto de pesquisa sobre as transformações econômicas e socioculturais da cidade de Florianópolis nas últimas décadas do século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Felipe Falcão - Coordenador / Sandra regina Born - Integrante / Jaqueline Ferraro - Integrante / Cíntia Ertel Silva - Integrante / Chris Granato de Macedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 4
2005 - 2007
Brasiliani: brasileiros por nascimento, italianos por graça de Deus
Descrição: Projeto sobre as tentativas de instituir uma identidade cultural italiana entre descendentes de imigrantes europeus nas últimas décadas do século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Felipe Falcão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2006
O nascimento de Floripa (transformações urbanas e mudanças culturais em Florianópolis entre o final da década de 1970 e o final da década de 1990)
Descrição: O projeto pretende levantar informações e analisar o processo de transformação da cidade de Florianópolis entre 1970 e 1990, com ênfase nas tensões socioculturais desencadeadas pela presença de um grande contingente de (i)migrantes, que passam a disputar espaços e visibilidades com a população nascida ou já ambientada na cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Felipe Falcão - Coordenador / Rafael Damaceno Dias - Integrante / Cíntia Ertel Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 5
2003 - 2004
Conexões: as práticas culturais dos descendentes de imigrantes de língua e/ou dialeto italiano a partir de 1975 em Santa Catarina
Descrição: Projeto sobre as práticas culturais entre descendentes de imigrantes de língua e/ou dialetos italianos a partir das comemorações do centenário da imigração em 1975. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Felipe Falcão - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2002 - 2004
Il nostro Brasile (Memória e identidade cultural entre descendentes de imigrantes de língua italiana no Estado de Santa Catarina)
Descrição: Projeto sobre a presença de descendentes de italianos em Santa Catarina, desenvolvido em conjunto com a Universidade do Vale do Itajaí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Felipe Falcão - Coordenador / José Roberto Severino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 5
2001 - 2003
Raízes e laços (a formação de associações de identidade italiana em Santa Catarina nas últimas décadas do século XX)
Descrição: O projeto pretende investigar as relações entre referências culturais desenvolvidas por descendentes de imigrantes de língua e/ou dialeto italianos e influências culturais mais amplas derivadas ou das culturas predominantes no Brasil, ou mesmo de um cultura mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Felipe Falcão - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Outra.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2001 - 2002
Italianos e Brasiliani: negociações de identidade cultural em Nova Trento
Descrição: Projeto de pesquisa sobre a presença da cultura italiana em Nova Trento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Felipe Falcão - Coordenador / Caroline Jaques Cubas - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2000 - 2004
Brasileiros por nascimento, italianos por graça de Deus (a instituição da italianidade em Santa Catarina e os fluxos emigratórios para a Itália na transição do século XX para o XXI)
Descrição: Projeto que pretende pesquisar os investimentos materiais e simbólicos na construção de uma identidade cultural italiana no Brasil e, em especial, no Estado de Santa Catarina a partir das últimas décadas do século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Felipe Falcão - Coordenador / José Roberto Severino - Integrante / Marlene de Fáveri - Integrante / James Dadam - Integrante / Jonas Cadorin - Integrante / José Isaías Venera - Integrante / Yomara Caetano - Integrante / Denise Farias - Integrante / Ana Cláudia Delfini - Integrante.Financiador(es): Universidade Degli Studi Di Trento - Cooperação / Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 3
2000 - 2001
"Sacramenta! Eu não quero que ninguém fale italiano": Política do silêncio e Educação em Nova Trento.
Descrição: Projeto de pesquisa sobre perseguições contra descendentes de italianos durante o Estado Novo em Nova Trento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Felipe Falcão - Coordenador / Caroline Jaques Cubas - Integrante / José Isaias Venera - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1