2018 - 2021
OCORRÊNCIAS DE HELMINTOS E PROTOZOÁRIOS EM RESULTADOS DE AMOSTRAS DE FEZES DE HUMANOS OBTIDOS DE UM LABORATÓRIO PÚBLICO EM SALVADOR/BA
Descrição: É notório que o estudo da parasitologia nos auxilia na prevenção e cura das doenças parasitárias, as quais podem afligir o homem e os animais. O conhecimento sobre as diferentes espécies, o número de formas infectantes existentes, a idade e o estado do hospedeiro fornecem subsídios importantes não só para o combate ao parasito ou a doença, mas também sobrea prevenção, bem como a condição humana. Nesse contexto, o presente estudo apresenta como questão de investigação: Determinar a ocorrência de parasitos gastrointestinais a partir de resultados de exames coproparasitológicos de um laboratório de análises clínicas do SUS, definindo-se como objeto de estudo: ocorrência de parasitas gastrointestinais. Trata-se de um estudo epidemiológico transversal analítico, de caráter retrospectivo. As unidades de análise deste estudo consistem nos resultados de exames coproparasitológicos, identificando a ocorrência de helmintos e protozoários, espécie de parasito, as variáveis sexo, idade e localidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heloisa Cristina da Silva - Coordenador / Camila Martins - Integrante.
2016 - 2017
Estudo da fauna de carrapatos e fauna helmíntica de tatus-peba, Euphractus sexcinctus, em reserva de mata pertencente a fazenda de produção de bovinos, no leste de Mato Grosso do Sul
Descrição: O objetivo deste trabalho consiste no estudo da fauna de carrapatos e endoparasitos encontrados em tatus-peba (Euphractus sexcinctus) capturados na região do pantanal no Estado do Mato Grosso do Sul. Os animais serão capturados manualmente e anestesiados para colheita de carrapatos e amostras de sangue. Também serão recolhidas as fezes imediatamente defecadas pelos animais como resposta ao estresse de captura e que servirão para pesquisa de endoparasitos. Após as colheitas os animais serão devolvidos no local de captura devidamente recuperados do efeito da anestesia. Os carrapatos capturados com auxílio de pinça serão conservados em frascos com álcool 70% e as fezes conservadas em solução de formol 10%.  Os carrapatos e as amostras de sangue serão destinados ao Laboratório de Biologia do Carrapato da Embrapa Gado de Corte, para posterior processamento. As fezes serão encaminhadas para processamento no Laboratório de Parasitologia da Universidade Federal da Bahia ? UFBA, onde serão realizados técnicas coproparasitológicas (Willis, Hoffmann e Faust) para pesquisa de cistos de protozoários e ovos e larvas de helmintos. Os helmintos adultos encontrados nas fezes também serão identificados. Dessa forma, além de investigar a fauna de carrapatos e a endofauna presente nos tatus-peba será possível avaliar o papel desses animais na dispersão de parasitos e seus patógenos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heloisa Cristina da Silva - Integrante / Marcos Valério Garcia - Coordenador / Lorena Andrade Ferreira Assis - Integrante.
2014 - 2016
PRODUÇÃO DE NANOPARTÍCULAS LIPÍDICAS SÓLIDAS POR TECNOLOGIA SUPERCRÍTICA INCORPORANDO PRAZIQUANTEL PARA TRATAMENTO DE HELMINTÍASE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patrícia Severino em 19/01/2016.
Descrição: Integrantes: Patricia Severino - Coordenador / Marco Vinicius Chaud - Integrante / Eliana Barbosa Souto - Integrante / Elton Franceschi - Integrante / Heloisa Cristina da Silva - Integrante / Luiz Pereira da Costa - Integrante / Cláudia Moura de Melo - Integrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heloisa Cristina da Silva - Integrante / Patricia Severino - Coordenador / Marco Vinicius Chaud - Integrante / Eliana Barbosa Souto - Integrante / Elton Franceschi - Integrante / Luiz Pereira da Costa - Integrante / Cláudia Moura de Melo - Integrante.
2011 - Atual
Diagnóstico parasitológico em Medicina Veterinária
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heloisa Cristina da Silva - Coordenador / Thiago Bahiense - Integrante.Financiador(es): Fundação baiana de ensino e pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Pesquisa de ovos, larvas e cistos de parasitos em areias de escolas e creches e solos de praças públicas no município de Leme, SP.
Descrição: Pesquisa de formas detectáveis de parasitos (ovos e larvas de helmintos e cistos de protozoários) em areia de caixas utilizadas para recreação em creches e escolas infantis e em amostras de solo de parques públicos no município deLeme, SP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Cristina da Silva - Coordenador.
2006 - 2007
Determinação da intoxicação por chumbo de origem industrial em bovinos, tendo como fonte de mensuração a avaliação hematológica
Descrição: Descrição: avaliar o grau de intoxicação por chumbo em bovinos na região de Guarapuava ? Participantes: Jayme Augusto Perez (coordenador), Heloisa Cristina da Silva (colaboradora)
Local de execução do projeto: Universidade Estadual do Centro Oeste ? Guarapuava/PR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Heloisa Cristina da Silva - Integrante / Jayme Augusto Perez - Coordenador.