2020 - Atual
Investigação sobre a estruturação do sistema educativo na fase atual do neoliberalismo: impactos na formação de professores e nos processos de ensino e aprendizagem de Geografia
Descrição: Desde o final dos anos 1960 e nas duas décadas seguintes, as economias desenvolvidas já demonstravam esgotamento em suas capacidades de crescimento e desenvolvimento econômicos. Para driblar tal crise, as economias mais avançadas criaram, ao menos, duas medidas que se tornariam as mais importantes: diminuir a influência do Estado sobre as atividades produtivas e aumentar a produtividade por trabalhador. A lógica de acumulação capitalista requer trabalhadores melhor treinados e qualificados, para produzirem produtos ou serviços e consumidores para se utilizarem destes. Nesse sentido, todo o corpo social, incluindo a escola e o ensino deveriam também passar por uma nova reorganização, sendo avaliados por sua qualidade e eficiência. O professor deveria buscar inovações e formar estudantes capacitados para o mercado de trabalho. A categoria profissional que está profundamente relacionada e inserida são os professores que atuam na escola básica e docentes do ensino superior nos cursos de Licenciatura. Quanto às políticas de formação de professores de geografia e sua atuação, estes têm passado por modificações no campo conceitual e de sua prática educativa. Tais formulações e práticas estão sendo estimuladas por meio da meritocracia individual, sendo o mercado o grande regulador dos problemas sociais e econômicos. Por outro lado, é pertinente entender que o desafio das universidades é estabelecer com a sociedade uma relação mútua e estar articulada em uma aprendizagem que ultrapassa os limites de cada disciplina, enfocando o desenvolvimento da cooperação, da pesquisa e da extensão, inter-relacionados aos currículos dos cursos. Esses, por sua vez, estão intrinsecamente relacionados com os recursos humanos (professores, estudantes, funcionários) e com a base material (infraestruturas) já existentes. A partir da década de 1990 e intensificada após 2016, houve e há por parte dos governos federais que se sucederam um maior estímulo ao setor educacional privado em detrimento do público. Então, o problema que se coloca é investigar o grau de concentração empresarial no setor educativo privado, como se estruturam os cursos de Licenciatura nestas instituições de ensino e quais impactos no sistema educativo como um todo. Desta forma, o objetivo geral desta investigação é interpretar questões relativas à formação de professores de geografia e as repercussões na escola básica. Sumariamente classifica-se esta pesquisa como: descritiva; bibliográfica; de campo; de levantamento e quanti-qualitativa. Espera-se, ao final, contribuir com as reflexões sobre a formação de professores de geografia e sua inserção na escola básica, considerando-se o atual contexto econômico, político e social de modo a melhor qualificar os futuros docentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aloysio Marthins de Araujo Junior - Coordenador / Alan Fernandes dos Santos - Integrante / Joyce Allane Apolinário Ferreira - Integrante / Joana Paraiso Tambke - Integrante / José Antonio Herrera - Integrante / Orlando Rogerio Campanini - Integrante / Simoni de Sousa Crescêncio - Integrante.
2018 - 2020
Neoliberalismo e reflexos na formação de docentes e no ensino de geografia
Descrição: A geografia, sistematizada como ciência, surge na segunda metade do século XIX, em meio a um contexto de expansão dos Estados nacionais europeus. Conjugada à expansão e consolidação do modo de produção capitalista, este servirá como base teórica de reprodução ideológica e política no ensino de geografia. Num primeiro momento, a geografia será essencialmente descritiva dos aspectos físicos (formas do relevo, hidrografia etc.), pouco relacionando-os aos aspectos humanos (população, atividades econômicas, entre outros fatores). A geografia, num passado recente, buscou uma renovação teórica, introduzindo novas orientações metodológicas sobre seu objeto de investigação. O estabelecimento de problematizações empenhou-se em ter uma maior compreensão do mundo e das relações internas da sociedade brasileira e desta com o restante do mundo, não como uma visão explicativa unilateral, mas de aproximação do objeto geográfico com um distanciamento e rigor que são exigidos por uma análise científica. Este distanciamento e rigor científico é que diferencia o empirismo do objeto geográfico. Para a Geografia e outras ciências humanas é necessário que se compreenda a formação econômica e social; para se entender como a sociedade se organiza para a reprodução da vida, de sua existência. A história de uma sociedade não pode ser interpretada como fatos estáticos e isolados de um contexto maior ? social, político e econômico. Diante das novas exigências da sociedade brasileira e devido às recentes transformações tecnológicas, econômicas, produtivas e sociais é inegável a importância da qualificação na formação de profissionais, particularmente ligados à Ciência Geográfica, objeto deste estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Aloysio Marthins de Araujo Junior - Coordenador / DÉBORA FERREIRA PINTO BARBOSA - Integrante / MARIANA MARAGNO REINHEIMER - Integrante / FLAMISSIANO IZIDIO BATISTA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2018
FORMAÇÃO DE PROFESSORES DE GEOGRAFIA NA UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA: INVESTIGAÇÃO A PARTIR DAS DISCIPLINAS DE FINALIZAÇÃO DO CURSO DE LICENCIATURA
Descrição: Atualmente está em movimento no ensino superior, demandas cada vez maiores sobre a Universidade. Esta é chamada, muitas vezes, para criar alternativas às demandas produtivas. Estabelecem-se prioridades mais gerais onde se destaca a premência de um ensino voltado às necessidades primeiras do capital em detrimento de setores sociais considerados carentes. Uma questão que surge quanto à formação de novos professores em geografia é a obrigatoriedade dos estágios (práticas docentes) em escolas do Ensino Fundamental e/ou Médio. Com as novas orientações do Ministério da Educação, que prevê um mínimo de quatrocentas horas de estágio, buscou-se, com isso, uma maior inserção dos acadêmicos nas escolas básicas. Todavia, apenas a ampliação da carga horária não é suficiente para modificar positivamente a atual situação vivenciada pela maioria dos cursos de Licenciatura, seja em Universidades públicas ou particulares. Por outro lado, na escola básica, a precarização da profissão docente e pela inexistência de razoáveis condições de trabalho, entre outros problemas, tem reduzido ainda mais o interesse pela profissão, além de originar falta de motivação profissional para os que já atuam na carreira. Portanto, esta pesquisa objetiva descrever, compreender e analisar a formação sócio-econômica catarinense com a introdução de políticas neoliberais implementadas nos anos 1990 e interpretar como que se dá a formação de professores e o ensino de Geografia, particularmente na Universidade Federal de Santa Catarina. Como metodologia do trabalho científico optou-se por aquela que mais se adequa à situação proposta. Sendo assim, pesquisa se caracteriza como bibliográfica, documental e explicativa, a partir de uma abordagem interpretativa dialética da realidade. Espera-se que esta investigação contribua com a formação docente inicial, visando a qualificação de professores de geografia que atuarão na escola básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Aloysio Marthins de Araujo Junior - Coordenador / Alan Fernandes dos Santos - Integrante / Santiago Alves de Siqueira - Integrante / Orlando Ednei Ferretti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2017
Reestruturação e Dinâmica dos Transportes em Santa Catarina
Descrição: As regiões catarinenses foram constituídas e permaneceram durante muito tempo mais integradas às economias extra-regionais do que a sua capital (Florianópolis), ou seja, não formavam uma unidade econômica sólida e tão pouco o estado possuía uma identidade própria (fatos que, em menor intensidade, ainda persistem). Todavia, por mais que as regiões catarinenses ainda permaneçam atreladas a outras economias regionais mais pujantes, elas se articulam mais entre si, com a capital e com o mercado internacional. Esse fato, principalmente na fachada atlântica, só foi possível, entre outros fatores, devido à ampliação e a recente reestruturação dos sistemas de transportes e comunicações (revolução logística) e, em especial, ao transporte rodoviário e modernização portuária que atinge o Brasil e santa Catarina tardiamente (modernização que ainda está em curso). Portanto, é nesse sentido que procuraremos encaminhar a pesquisa, ou seja, destacar uma das discussões mais antigas da Geografia, ou seja, os transportes e a circulação (e, ao mesmo tempo, agregar outra discussão que faltou no passado, qual seja, a logística em transporte e armazenagem, além de analisar e de demonstrar a importância da circulação, dos transportes e da logística para a atual dinâmica econômica do estado de Santa Catarina). Já a hipótese a ser comprovada ou refutada dispõe que a atual dinâmica econômica do estado de Santa Catarina só foi possível devido à nova conjuntura econômica global capaz de gerar uma inédita dinâmica produtiva, distributiva e, sobretudo, comunicacional (com destaque para os sistemas de movimento, para os fluxos econômicos e para as estratégias logísticas), a ponto de estimular novas interações espaciais no território catarinense. Nesse sentido, nosso recorte temático ficará mais atrelado aos setores de transporte de cargas e a sua importância na recente dinâmica econômica e suas implicações espaciais no estado de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aloysio Marthins de Araujo Junior - Integrante / SILVEIRA, Márcio Rogério - Coordenador / Rodrigo Giraldi Cocco - Integrante / Lisandra Pereira Lamoso - Integrante / Alessandra dos Santos Julio - Integrante / Vitor Hélio Pereira de Souza - Integrante / Roberto França Junior - Integrante / Airton Aredes - Integrante / Diogo Quintilhano - Integrante / Keity Kristiny Vieira Isoppo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
ORGANIZAÇÃO ESPACIAL DA REDE FEDERAL DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL, CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA E SUA VINCULAÇÃO COM AS REGIÕES GEOECONÔMICAS DE SANTA CATARINA
Descrição: Desde o início dos anos 2000 o Ministério da Educação vem investindo no intuito de ampliar o número de unidades de escolas de ensino médio profissionalizante, visando a formação de mão de obra mais qualificada para o trabalho. Todavia, tal política pouco tem sido discutida com a sociedade sobre os efeitos de tais ações e como isto afeta as regiões selecionadas. Desse modo, esta pesquisa tem por objetivo estudar a expansão das escolas federais de nível médio com formação profissionalizante e sua inserção nas regiões geoeconômicas catarinenses. A metodologia da pesquisa privilegiará formas de investigação que permitam refletir criticamente sobre a realidade, aproximando-se de elementos que usem como referência o materialismo histórico e dialético, buscando estudar a sociedade capitalista dentro de uma abordagem histórica. Espera-se com esta pesquisa estar contribuindo para uma educação voltada aos interesses sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aloysio Marthins de Araujo Junior - Coordenador / Elisa Gomes Prestes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Expansão da Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica e sua relação com as regiões geoeconômicas de Santa Catarina
Descrição: Estabelecer relações entre a expansão da Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica (Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia) com as regiões geoeconômicas no estado de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aloysio Marthins de Araujo Junior - Coordenador / Elisa Gomes Prestes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Geografia Econômica: pressupostos teórico-metodológicos para o ensino ? investigação das experiências entre Grupos de Pesquisa da Espanha e do Brasil
Descrição: O ensino superior deve conceber a graduação como uma etapa no processo de preparação de um profissional, a partir da qual devem desenvolver-se outras, que assegurem a formação durante toda a vida. Como em toda ciência é preciso distinguir e ultrapassar o conhecimento empírico para o científico, pois este último deve buscar elementos para o entendimento de uma determinada realidade a partir da reflexão e críticas permanentes sobre seu objeto epistemológico. Na área do ensino, há a necessidade de se estabelecer determinados conceitos que podem auxiliar o desenvolvimento das atividades educacionais. Estas estão intrinsecamente relacionadas com os recursos humanos (professores e estudantes) e com a base material (tanto a que existe nas universidades como a que se utiliza na sociedade). No caso da ciência geográfica e de seu ensino, estes têm passado por profundas modificações no campo conceitual e de sua práxis educativa. A Geografia deve problematizar questões e buscar uma maior compreensão do mundo e das relações internas de cada sociedade e desta com o restante do mundo. Para fazer e ensinar geografia econômica buscam-se reflexões no campo teórico a partir de uma metodologia de análise que contemple os processos históricos dos vários modos de produção ao longo da evolução das sociedades. Esta pesquisa busca articular e subsidiar como pode se dar o ensino de geografia econômica e sua importância para a compreensão das questões espaciais, territoriais, econômicas nacionais e mundiais vivenciados na atualidade. Metodologicamente utiliza uma análise crítico-interpretativa, a qual privilegia experiências, práticas, processos históricos, discussões filosóficas ou análises contextualizadas. Espera-se com isso, poder contribuir para o debate acerca da resolução sobre os graves problemas ligados ao campo do ensino de geografia e em particular, da geografia econômica e na formação de docentes e geógrafos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aloysio Marthins de Araujo Junior - Coordenador / José Luis Alonso Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2012
Neoliberalismo e os reflexos no ensino de geografia na formação de docentes em Santa Catarina
Descrição: Compreender e analisar a formação sócio-econômica catarinense, a partir de uma perspectiva do processo histórico e dialético dos problemas econômicos, sociais e políticos e sua relação com o ensino de Geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aloysio Marthins de Araujo Junior - Coordenador / Alan Fernandes dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Investigação e diagnóstico sobre as propostas e ações das principais Instituições Internacionais para a Educação na América Latina e os reflexos sobre as políticas educacionais: o processo de integração regional nos países que compõem o Mercosul e Unasul
Descrição: Analisar a dinâmica das transformações institucionais (econômicas, políticas e sociais) ocorridas nos duas últimas décadas e seus desdobramentos mais recentes no tocante as relações internacionais, aos blocos econômicos e as políticas educacionais implantadas nos países participantes do Mercado Comum do Sul e as possíveis ações de integração na área educacional na União das Nações Sul-Americanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aloysio Marthins de Araujo Junior - Coordenador / Yabiku - Integrante.
2009 - 2010
O ensino de geografia: indo além do senso comum ? fase II - da geografia tradicional à geografia crítica
Descrição: Investigar os conteúdos ligados ao ensino de geografia e explorar as condições de mudanças paradigmáticas, a partir da análise e interpretação das concepções e práticas vinculadas à Geografia Crítica. Compreender a crise no ensino de geografia atual em termos de aplicação teórica-metodológica e sua relação com a formação de docentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aloysio Marthins de Araujo Junior - Coordenador / Raquel Ribeiro Pereira de Ávila - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Investigação e diagnóstico sobre as propostas e ações das principais Instituições Internacionais para a Educação na América Latina e os reflexos sobre as políticas educacionais
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar as políticas neoliberais aplicadas na região e relacioná-las com as proposições e ações do Banco Mundial e dos acordos sobre a desregulamentação do setor de serviços, particularmente os educacionais, levados a cabo pela Organização Mundial do Comércio entre outras Instituições internacionais. Metodologicamente trabalhará com uma análise qualitativa, estudando e avaliando documentos e procedendo na forma indutiva de obter as respostas aos problemas de pesquisa, tendo por fundamentação teorias que explicam as relações entre os países. Espera-se com isso, poder contribuir para o debate acerca da resolução sobre os graves problemas latino-americanos, particularmente ligados ao campo do ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aloysio Marthins de Araujo Junior - Coordenador / Yabiku - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
O ensino de geografia: indo além do senso comum
Descrição: Este trabalho investigativo tem por objetivo compreender, avaliar e analisar como os professores do ensino médio produzem e repassam os conteúdos e conceitos geográficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aloysio Marthins de Araujo Junior - Coordenador / Raquel Ribeiro Pereira de Ávila - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Políticas neoliberais nos anos 1990 e a inserção do ensino de geografia em Santa Catarina
Descrição: Compreender e analisar a formação sócio-econômica catarinense, a partir de uma perspectiva do processo histórico e dialético de seus problemas econômicos, sociais e políticos e como que se dá sua relação com o ensino de Geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aloysio Marthins de Araujo Junior - Coordenador / Alan Fernandes dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Internacionalização do capital e as novas exigências sobre o ensino de geografia
Descrição: Investigar e analisar a relação entre novas tecnologias e formação acadêmica ligados ao campo de trabalho do geógrafo e do professor de geografia a partir do início da década de 1990 até o presente momento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aloysio Marthins de Araujo Junior - Coordenador / Renato Jeremias Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
O perfil do docente e a prática do ensino de geografia: análise documental  de pareceres oficiais no período 1962-1996
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende examinar os pareceres que criaram os currículos mínimos dos cursos de graduação de geografia no Brasil a partir de 1962, bem como as principais transformações que este passou ao longo deste período até 1996, quando entra em vigor uma nova Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aloysio Marthins de Araujo Junior - Coordenador / Carlos Eduardo dos Reis - Integrante.
2005 - 2006
A INSERÇÃO DOS PAÍSES LATINO-AMERICANOS NA ECONOMIA MUNDIAL: ANÁLISE E AS ALTERNATIVAS POSSÍVEIS
Descrição: Autores ligados sobretudo à corrente liberal, consideram o mundo atual como sendo globalizado, no qual os países não mantêm mais restrições ao comércio, além de haver uma maior cooperação entre as nações, estimulando-as a um novo momento de paz e realização das necessidades básicas, notadamente das populações mais carentes. No entanto, resgatando o contexto internacional pós-guerra fria, a dissolução da URSS fez com que o capitalismo, através de um discurso liberal, se autoproclamasse vencedor ideológico, econômico e político. Nesse contexto, a partir das duas últimas décadas, o comércio mundial tem aumentado seu fluxo, dado que as restrições não mais existem entre os países e blocos econômicos. Todavia, as relações entre os países não são tão cooperativas como querem fazer crer as principais nações capitalistas. Por isso, é passível de consideração o fato de que o desenvolvimento histórico do comércio internacional levou a formação de quatro pólos: Europa Ocidental, América Anglo-Saxônica, Japão e Ásia. Os três primeiros são os que efetivamente comandam as relações internacionais. A América Latina tem sua participação na economia mundial de forma subordinada, derivada de fatores históricos e políticos. Assim, esta pesquisa tem como objetivo analisar a participação econômica e política da América Latina em meio a este contexto internacional e propor alternativas econômicas às políticas neoliberais implementadas nas duas últimas décadas na região. Para isso, será utilizada como metodologia a pesquisa bibliográfica, buscando interagir teoricamente entre várias ciências (Economia e Relações Internacionais, por exemplo). Espera-se com isso, poder contribuir para o debate acerca da resolução sobre os  graves problemas latino-americanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aloysio Marthins de Araujo Junior - Integrante / aloysio marthins de araújo junior - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2004 - 2006
Grupo de Pesquisas Socioeconômicas em Relações Internacionais
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aloysio Marthins de Araujo Junior - Coordenador.