2021 - 2022
Accompagnement des étudiants : comment contrer l'isolement en formation à distance ?
Descrição: Award Recipients for Knowledge Synthesis Grants: Emerging Asocial Society. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wanderlucy Angélica Alves Corrêa Czeszak - Integrante / Cathia Papi - Coordenador / Serge Gérin-Lajoie - Integrante / Aristide Tsayem Tchoupou - Integrante.Financiador(es): Social Sciences and Humanity Research Council - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Desenvolvimento de Competências Digitais em Professores e Estudantes da Educação Básica e Superior
Descrição: O objetivo geral do projeto de pesquisa é desenvolver competências digitais em professores e estudantes da educação básica e do ensino superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Wanderlucy Angélica Alves Corrêa Czeszak - Integrante / João Mattar - Coordenador / Terry Anderson - Integrante / Cathia Papi - Integrante / Andreia Inamorato dos Santos - Integrante / Neuza Sofia Guerreiro Pedro - Integrante / Daniela Karine Ramos - Integrante / Cassio Cabral Santos - Integrante / Tania Knittel - Integrante / Lúcia Cuque - Integrante.