2015 - Atual
AS NOVAS DIRETRIZES CURRICULARES DO JORNALISMO E O ENSINO DE ASSESSORIA DE IMPRENSA
Descrição: A pesquisa, realizada para e com apoio da Federação Nacional dos Jornalistas - FENAJ, busca um diagnóstico sobre o ensino de jornalismo na área de Assessoria de Imprensa. Recortado na atualidade, o levantamento pretende identificar o ?estado da arte? desta área específica da formação superior em Jornalismo. Quer diagnosticar a nova realidade trazida pelas Diretrizes Curriculares Nacionais no Jornalismo instituídas em 2013. A pesquisa é empírica, exploratória, descritiva e baseada em referenciais metodológicos para um ?estudo de caso?, com sustentações teóricas buscadas em autores e documentos que refletem sobre o ensino de jornalismo. Como instrumento de coleta e levantamento de dados utiliza-se, nesta fase inicial da investigação, especialmente de um questionário fechado, com entrevista dirigida, em aplicação nos cursos de jornalismo do país.. &#10;Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Lucia Ribeiro Pereira - Integrante / Valci Regina Mousquer Zuculoto - Coordenador.
2013 - 2016
A INFORMAÇÃO CIENTÍFICA NA MEDIA: a memória de um discurso identitário (INCIME)
Descrição: Descrição: Estudo das práticas discursivas produzidas no âmbito da ciência na sua relação com a sociedade, admitindo que as comunicações se fazem via linguagem imagética, textual, sonora ou corporal e que a representação do mundo é formulada por intermédio de discurso socialmente construído. A escolha do tema deve-se ao importante papel social que tanto a produção quanto a divulgação da produção científica exercem na sociedade, principalmente quando sustentam os argumentos utilizados pelos movimentos sociais. Os pressupostos do projeto admitem a informação como resultado de uma relação harmoniosa entre as mudanças no repertório cognitivo de um indivíduo e a produção de novo conhecimento e ainda as práticas discursivas relacionadas à produção e à divulgação científica como sendo condicionadas às injunções institucionais nas quais são produzidas e das quais são oriundas. Além disso, admitem o papel preponderante que tais práticas desempenham na sociedade, ajudando a construir o universo simbólico da população e sua identidade patrimonial. Essa construção abarca as estratégias de construção de memória que os diversos campos do conhecimento utilizam para estabelecer sua própria identidade. O objetivo maior deste projeto é traçar um espectro abrangente das práticas discursivo-informacionais voltadas para a produção e difusão da ciência no Brasil, bem como algumas de suas repercussões nos movimentos sociais, conforme são divulgadas pelas media. Por intermédio do ferramental teórico-metodológico da Análise do Discurso de vertente francesa, esta análise preferencialmente documental, procura compreender as redes de sentido que norteiam a relação entre ciência e sociedade.. &#10;Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Lucia Ribeiro Pereira - Integrante / Evelyn Dill Goyannes Orrico - Coordenador / Priscilla Arigoni Coelho - Integrante / Eliezer Pires da Silva - Integrante / Maria de Fatima Costa de Oliveira - Integrante / Elza Kawakami Savaget - Integrante / Marcelo Dominguez Rodrigues Moreira - Integrante / joana viana de barros - Integrante / robson santos costa - Integrante / maria da conceição da rocha faria - Integrante.
1995 - 1998
Campo Profissional e Mercados de Trabalho em Comunicações no Brasil
Descrição: Coordenação da Região Sudeste da pesquisa Campo Profissional e Mercados de Trabalho em Comunicações no Brasil, linha de pesquisa Avaliação com Egressos, desenvolvida pelo NUPEM - Núcleo de Pesquisa do Mercado de Trabalho em Comunicações e Artes - ECA/USP, sob a liderança da professora Doutora Maria Immacolata Vassalo Lopes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Carmen Lucia Ribeiro Pereira - Coordenador.Financiador(es): Núcleo de Pesquisa do Mercado de Trabalho em Comunicações e Artes - Outra.Número de produções C, T & A: 2
1988 - 1991
A Liberdade de Imprensa no Pensamento de Rui Barbosa
Descrição: Consultora-técnica da Pesquisa A Liberdade de Imprensa no Pensamento de Rui Barbosa, Setor Ruiano (FCRB). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Lucia Ribeiro Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Casa de Rui Barbosa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1