2021 - 2022
Arquitetura, escola e formação humana: sobre habitar as possibilidades da  imaginação
Descrição: O mote do projeto o é a divulgação da Arquitetura no seu sentido mais amplo e democrático, como vestígio da presença (habitar) do ser humano no mundo, compreensão essa que é muito potente ao se considerar os processos de democratização da Universidade e a necessidade da inclusão da diversidade de experiências para a construção de conhecimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tania Micheline Miorando - Integrante / Josicler Orbem Alberton - Integrante / Nébora Lazzarotto Modler - Coordenador.
2020 - 2021
AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO SUPERIOR: Práticas Pedagógicas do Centro de Educação
Descrição: Este estudo é parte do programa ?Avaliação da Educação Superior na UFSM ? Processos Participativos do Centro de Educação 2019 ? 2023? e pretende o acompanhamento da dinâmica das práticas docentes, por meio do processo da Avaliação Docente pelo Discente, implementado semestralmente pela UFSM. A investigação que ora apresentamos objetiva reconhecer as concepções sobre as práticas pedagógicas manifestadas nos processos de avaliação, referentes ao instrumento IA ? 2A (Avaliação Docente pelo Discente), realizado nos períodos 2019.1 e 2019.2, no Centro de Educação, da UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Tania Micheline Miorando - Coordenador / Fabiane Adela Tonetto Costas - Integrante / Glades Tereza Felix - Integrante / Angelita Zimmermann - Integrante / Camila Vieira da Silva - Integrante / Glece Kurzawa Coser - Integrante / Giséli Duarte Bastos - Integrante / Liliane Gontan Timm Della Mea - Integrante / Simone Freitas da Silva Gallina - Integrante / Daniele Rorato Sagrillo - Integrante / José Luiz Padilha Damilano - Integrante / Vanessa Luiza Weber Aguiar - Integrante / Bianca Fonseca Fortes - Integrante / Guilherme Mota Rico Cezar - Integrante / Gabriela Simonetti Rossato - Integrante.
2019 - Atual
Aquisição e desenvolvimento de Língua de Sinais por crianças surdas matriculadas em escolas regulares de Santa Maria - RS
Descrição: Os estudos na área da Educação de Surdos ressaltam a premência da aquisição de língua de sinais por crianças surdas. Contudo, ainda são restritas as possibilidades de acesso a um input linguístico de qualidade e de efetivo desenvolvimento linguístico quando as famílias fazem a opção pela matrícula em escolas regulares. Por essa razão, esta pesquisa se destina a discutir o amplo espectro de fatores que envolvem a aquisição linguística e, mais especificamente, produzir conhecimento acerca de recursos pedagógicos voltados ao desenvolvimento em Língua de Sinais ou Língua Portuguesa escrita por parte de crianças surdas ou com deficiência auditiva que não frequentem escolas de surdos. Partindo de uma abordagem qualitativa e inscrita no campo dos Estudos Surdos em Educação, a operacionalização desta pesquisa prevê três grandes frentes de trabalho. Inicialmente, será realizado mapeamento, quantificação e descrição de crianças surdas ou com deficiência auditiva em escolas regulares no município de Santa Maria; através desses dados, serão analisadas e discutidas as condições globais e linguísticas das crianças e as implicações nos processos de escolarização e; por fim, a etapa central do projeto consistirá em, através de pesquisa bibliográfica, reunir materiais que possam subsidiar práticas pedagógicas voltadas ao desenvolvimento linguístico. A execução da pesquisa possibilitará prioritariamente a criação de um repositório de materiais que subsidiem o trabalho com crianças surdas no que concerne à aquisição de língua de sinais como L1, L2 e Língua Portuguesa escrita. Secundariamente, espera-se produzir discussões consistentes sobre o processo de escolarização desses sujeitos e sua constituição cultural e identitária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Tania Micheline Miorando - Integrante / Giovana Medianeira Fracari Hautrive - Integrante / Liane Camatti - Coordenador / MÔNICA ZAVACKI DE MORAIS - Integrante / VITORIA ROCHA DA SILVA - Integrante / ANE CAROLINE ALVES DA SILVA - Integrante.
2019 - Atual
Formação Inicial de Professores no Ensino da Língua Portuguesa: Escritas em Movimentos com a Língua Brasileira de Sinais
Descrição: A formação inicial de professores no ensino da língua portuguesa para surdos estará no centro das atenções desta investigação. E as estratégias didáticas utilizadas pelos professores em formação inicial para o planejamento pedagógico, transformou-se no mote dos estudos, como proposta das observações para este projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Tania Micheline Miorando - Coordenador / Liane Camatti - Integrante / Victor Cezar Kraetzig - Integrante / Cristiane Bittencourt Reginaldo - Integrante / Maria Jade Pohl Sanches - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundo de Incentivo à Pesquisa - Bolsa.
2019 - Atual
Imaginários, Formação e Políticas de Democratização da Educação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valeska Maria Fortes de Oliveira em 26/11/2019.
Descrição: Este projeto de pesquisa se propõe a compreender a formação inicial e continuada de professores e seu diálogo com a escola básica na perspectiva da democratização do ensino superior e das teorias do imaginário (CASTORIADIS, 1982). Buscando pesquisar e traçar o panorama da formação inicial e continuada de professores na região sul do Brasil, por meio de um diagnóstico sobre os processos de formação inicial de professores resultantes do projeto de democratização da educação, referenciado nas diretrizes e metas do Plano Nacional da Educação (PNE). A fim de avaliar a construção e a consolidação das Diretrizes de Formação de Professores por meio de seus temas, metas e base comum, a fim de, perceber como vem sendo trabalhada a complexidade social nos currículos de formação inicial em diálogo com as gestões das Instituições participantes. Tendo como princípio fundante a interdisciplinaridade, o campo de estudos e pesquisas do Imaginário Social propõe a construção de uma lente que toma por base a dimensão simbólica dos processos e das instituições, além das subjetividades. A formação inicial e continuada de professores será diagnosticada e num exercício hermenêutico, compreendida a partir das demandas e desafios da democratização, referenciada em documentos como Plano Nacional de Educação e Diretrizes Curriculares Nacionais para a formação inicial em nível superior (cursos de licenciatura, cursos de formação pedagógica para graduados e cursos de segunda licenciatura) e para a formação continuada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Micheline Miorando - Integrante / Valeska Fortes de Oliveira - Coordenador / Bianka de Abreu Severo - Integrante / Gabriella Eldereti Machado - Integrante / Karoline Regina Pedroso da Silva - Integrante / Viviane Meili - Integrante / Andrea Becker Narvaes - Integrante / Bruna Ferreira Oliveira - Integrante / Isabeli Ferreira Oliveira - Integrante / Joceane Santos Dornelles - Integrante / Ketlen Stefani Diniz Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundo de Incentivo à Pesquisa - Bolsa.
2017 - 2018
Ir ao Cinema com Professores em Formação Inicial: o Instituinte ético-estético em Educação nos Processos Formativos Docentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valeska Maria Fortes de Oliveira em 26/11/2019.
Descrição: Neste projeto, o cinema para a Formação Inicial de Professores poderá ser como um convite a pensar uma Educação a partir de movimentos criativos e sensíveis. Assim porque permite rever-se quando o Imaginário Social que o institui, mostra que há espaço para a criação. Este projeto, que faz parte do Programa de Pós-Graduação em Educação, em nível de doutorado, na Linha de Pesquisa Formação, Saberes e Desenvolvimento Profissional da Universidade Federal de Santa Maria, propõe esta investigação que toma por base o Imaginário Social, de Cornelius Castoriadis, para discutir a Formação Inicial de Professores, e se acompanha de mais autores: na Formação de Professores (NÓVOA, 2000, 2003, 2009; FREIRE, 1996; FERREIRA, 1998; GARCÍA, 1999; TARDIF, 2002; OLIVEIRA, 2000, 2003, 2016; DIAS, 2011), na Estética (PEREIRA, 2013; HERMANN, 2005) e no Cinema (DUARTE, 2002; XAVIER, 2008; DALLA VALLE, 2011; FANTIN, 2011; PALADINO, 2012; FRESQUET, 2013). Por objetivo geral visa ao estudo dos processos que se relacionam a partir de uma formação fundamentada ética e esteticamente pelo texto fílmico, e as narrativas audiovisuais, nos Cursos de Licenciatura, nos quais os estudantes em sua formação docente, mostram-se sensíveis para uma formação docente que experiencia o cinema como dispositivo de formação para fruição e produção de pensamento na Educação. Toma o cinema como dispositivo de formação (SOUTO, 1999) e discute metodologicamente por um aporte teórico que considera qualitativamente suas abordagens. Por ter escolhido o Imaginário Social, a etnografia, em seus princípios, numa perspectiva antropológica, apresenta-se por narrativas de formação (JOSSO, 2004) e experiências formadoras como referência de aprendizado para a sua vida. Ela também é uma investigação que se lê pela hermenêutica (GRONDIN 1999, 2012; HERMANN, 2002; GADAMER, 2015), por chamar ao diálogo em um exercício de interpretar, trazendo para próximo de si a compreensão das informações. Estas informações serão provindas do que os estudantes, na formação inicial de professores, trazem em suas narrativas provocadas pelo cinema. Assim, a tese que neste projeto defendo, traz a potência do cinema e dos materiais audiovisuais como forma provocativa à formação de professores e o imaginário que institui a Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Micheline Miorando - Integrante / Valeska Fortes de Oliveira - Coordenador.
2017 - 2018
Transnacionalismo e migrações no século XXI a partir do sul
Descrição: Objetiva ampliar as reflexões a diversas experiências migratórias contemporâneas, incluindo senegaleses, cubanos, colombianos e outros. Também o sul, na ideia de pensar como referência o sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Micheline Miorando - Integrante / Silvana Rossetti Faleiro - Integrante / Margarita Rosa Gaviria Mejía - Coordenador / Rosmari Terezinha Cazarotto - Integrante / Márcia Solange Volkmer - Integrante.
2015 - 2016
Imigração de Haitianos para o Brasil: análises de um processo em construção a partir de um estudo de caso
Descrição: Atualmente, no Haiti, 80% da população vive abaixo da linha da pobreza. Quadro decorrente de uma longa história de violência política, econômica e ambiental, perante o qual os haitianos obrigam-se a procurar caminhos alternativos, como migrar. Para apreender os elementos políticos, econômicos e culturais que dão suporte à imigração dos haitianos para o Brasil, após o terremoto de 2010, nos remetemos a fatores de vulnerabilidade social vivenciada no Haiti ao longo de sua história; observamos que a imagem do Brasil como potência latino-americana favorece o fluxo migratório de haitianos para o Brasil e as condições em que estes migrantes se estabelecem no país de acolhida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tania Micheline Miorando - Integrante / Fernanda Pinheiro Brod - Integrante / Margarita Rosa Gaviria Mejía - Coordenador / Fabiane Baumann - Integrante / Daniel Granada da Silva Ferreira - Integrante / Rosmari Terezinha Cazarotto - Integrante.
2014 - 2017
O lugar do Imaginário na Formação de Professores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valeska Maria Fortes de Oliveira em 01/09/2016.
Descrição: Este projeto de pesquisa proposto pelo Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação e Imaginário Social- GEPEIS, visa investigar as especificidades e contribuições do campo do imaginário social para as questões educacionais e a formação de professores através da constituição de um grupo interinstitucional. Esse objetivo foi motivado pelas pesquisas já realizadas e em andamento dos integrantes do GEPEIS, que tem se dedicado a compreender os processos formativos dos docentes, suas significações sobre a educação, sobre a universidade, sobre a escola e, ainda, sobre seus alunos e sobre o seu próprio lugar simbólico do professor na sociedade contemporânea. Adentrar no simbólico é produzir aproximação com sentidos e significados produzidos social e individualmente. Mesmo sabendo que não conhecemos o imaginário, nos aproximamos do que se mostra, do que nos mostram, do que elegem mostrar. Nosso grupo tem se utilizado da dimensão (auto)biográfica da pesquisa para uma aproximação dos imaginários através das narrativas do vivido. Nessa virada que, para a formação, aciona não somente a possibilidade investigativa mas também autoformativa, pois ao contarem para outros, também reconstruíam para si seus processos formativos. Ao reconstruir práticas, aprendizagens e marcas de docência temos a possibilidade de conhecer os imaginários construídos sobre a profissão, sobre a educação, sobre a escola, sobre a universidade, sobre o estudante, sobre seus trajetos de vida pessoal e profissional. Nos diferentes espaços de formação, sejam inicial ou continuada - interpelamos para um processo reflexivo sobre as imagens reconstruídas. Aprender para desaprender e aprender novamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Tania Micheline Miorando - Integrante / Valeska Fortes de Oliveira - Coordenador / Monique da Silva - Integrante / Indiara Rech - Integrante / Vanessa Alves da Silveira de Vasconcellos - Integrante / Cândice Moura Lorenzoni - Integrante / Ionice da Silva Debus - Integrante / Fabiane Raquel Canton - Integrante.
2013 - 2016
Iniciação à Pesquisa e Ensino: do Sul ao Norte e Nordeste do Brasil
Descrição: O desafio que este projeto apresenta está em podermos perceber qual o modo como tem se efetivado a iniciação à pesquisa, junto a estudantes de um mestrado em ensino, assim como ferramentas que dispõem para trabalhar esta questão em suas aulas, na condição de docentes do Ensino Superior e da Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Tania Micheline Miorando - Integrante / Rogério José Schuck - Coordenador / Derli Juliano Neuenfeldt - Integrante / Jacqueline Silva da Silva - Integrante / Miriam Inês Marchi - Integrante / Itacir José Santim - Integrante / Andreia Aparecida Guimarãens Strohschoen - Integrante / Silvana Neuman Martins - Integrante / Mateus Lorenzon - Integrante / Raquel Ferreira de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2013
Em tempos de formação - o cinema, a vida e o cuidado de si - Exercícios autobiográficos e coletivos na atividade docente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Tania Micheline Miorando - Integrante / Valeska Fortes de Oliveira - Coordenador / Monique da Silva - Integrante / Indiara Rech - Integrante.
2012 - 2013
As representações de uma comunidade escolar sobre alfabetização científica e letramento
Descrição: A pesquisa busca investigar questões relacionadas ao Letramento e à Alfabetização Científica de uma escola municipal de Lajeado, cujo índice do IDEB (Índice de Desenvolvimento da Educação Básica), avaliado no ano de 2009, ficou com valor 4,3 sendo a média do IDEB do município de Lajeado foi de 5,4 (Fonte: http://ideb.inep.gov.br/resultado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tania Micheline Miorando - Integrante / Angélica Vier Munhoz - Coordenador / Jacqueline Silva da Silva - Integrante / Maria Elisabete Bersch - Integrante / Maria Isabel Lopes - Integrante / Marlise Heemann Grassi - Integrante / Maria Alvina Mariante - Integrante / Morgana Domênica Hattge - Integrante / Daiani Clesnei da Rosa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2011
Iniciação à pesquisa e ensino: saberes e práticas em escolas do Ensino Médio no Vale do Taquari/RS
Descrição: O Projeto visa promover a compreensão de pesquisa através do desenvolvimento de uma proposta de formação e intervenção em relação à Iniciação à Pesquisa para o Ensino Médio. Busca-se o acompanhamento e discussão da postura do pesquisador, auxiliando o docente em sala de aula na construção do conhecimento, assim como mudanças no ensino e aprendizagem diante do uso das novas tecnologias de aprendizagem. Como metodologia segue-se a pesquisa-ação. As informações serão buscadas através de um processo de acompanhamento e mesmo, se necessário, implantação de um Projeto de Iniciação à Pesquisa em escolas do Vale do Taquari, no semestre de março/2011 até fevereiro/2012. Por fim, será possível traçar estratégias e elaborar propostas de projetos visando discutir e subsidiar o corpo docente que trabalha diretamente com os alunos, bem como a apresentação de resultados emeventos e seminários, publicações, elaboração de proposta de Projeto de Iniciação Científica em nível Micro (Regional) e mesmo uma proposta em nível mais Macro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tania Micheline Miorando - Integrante / Rogério José Schuck - Integrante / Derli Juliano Neuenfeldt - Coordenador / Angélica Vier Munhoz - Integrante / Adriano Edo Neuenfeldt - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Remuneração.
2009 - 2010
INICIAÇÃO À PESQUISA E ENSINO: da experiência do TCC aos trabalhos de pesquisa nos cursos Lato Sensu da Univates
Descrição: A pesquisa tem por objetivo analisar a compreensão de pesquisa e preparação dos alunos de graduação e pósgraduação para a elaboração dos TCCs e Monografias, assim como paradigmas predominantes na construção do conhecimento, mudanças no ensino e aprendizagem na passagem de um nível a outro do conhecimento. Como metodologia segue o estudo descritivo-qualitativo, com o método de abordagem indutivo. As informações serão coletas através de entrevistas semi-estruturadas com alunos concluintes do Semestre B/2010 dos cursos graduação, selecionados por área de conhecimento (cf. CAPES e CNPq) e um aluno de cada curso de pós-graduação Lato Sensu, e respectivos professores que atuam na disciplina de Metodologia de Pesquisa na pós-graduação. Por fim, será possível traçar estratégias para que sejam elaborados projetos visando discutir e subsidiar o corpo docente que trabalha diretamente com os alunos da Univates, bem como a apresentação de resultados em eventos e seminários, publicações, elaboração de proposta para a Univates em termos de Projeto de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tania Micheline Miorando - Integrante / Rogério José Schuck - Coordenador / Derli Juliano Neuenfeldt - Integrante / Juliana Mittelstadt - Integrante / Angélica Vier Munhoz - Integrante / Ronaldo Rockenbach - Integrante / Odorico Konrad - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Iniciação à Pesquisa: do perfil do aluno que ingressa na Univates às ferramentas utilizadas no acesso ao conhecimento durante o processo de formação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tania Micheline Miorando - Coordenador / Rogério José Schuck - Integrante / Derli Juliano Neuenfeldt - Integrante / Robson Dagmar Schaeffer - Integrante / Juliana Mittelstadt - Integrante / Angélica Vier Munhoz - Integrante / Ronaldo Rockenbach - Integrante / Odorico Konrad - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
INICIAÇÃO À PESQUISA: do perfil do aluno egresso do Ensino Médio (que ingressa na Univates) às ferramentas utilizadas no acesso ao conhecimento.
Descrição: O contexto atual nos remete à necessidade de compreendermos os pré-supostos com os quais os alunos que chegam na Universidade trabalham para, na seqüência, podermos investigar o processo de iniciação científica na Univates. Para tanto, uma das formas de compreendermos melhor o processo, é tomando ciência das ferramentas com as quais operam alunos e professores, assim como sua base metodológica em termos de pesquisa. Além de compreendermos a base pré-suposto do corpo discente, necessitamos também compreender o modo como os corpo docente da Univates trabalha a iniciação à pesquisa, sua compreensão de iniciação à pesquisa, assim como pré-supostos, a fim de verificarmos quais conhecimentos não estão presentes e que precisam ser consolidados para que tenhamos um aluno capaz de trabalhar a iniciação à pesquisa propriamente dita. Desse modo, partindo de um conhecimento do cenário objetivo dentro do qual o aluno se encontra, é possível num segundo momento avançar no sentido de poder trabalhar com eficiência e eficácia no intuito de gerar e mediar o conhecimento com vistas à autonomia dos sujeitos presentes no processo. Por fim, a pesquisa permitirá traçar estratégias para que sejam elaborados projetos visando discutir e subsidiar o corpo docente que trabalha diretamente com os alunos, assim como também as instituições de ensino do Vale do Taquari, através do NAP e da Extensão, respectivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tania Micheline Miorando - Integrante / Rogério José Schuck - Coordenador / Derli Juliano Neuenfeldt - Integrante / Noeli Juarez Ferla - Integrante / Laerson Bruxel - Integrante / Juliana Mittelstadt - Integrante / Angélica Vier Munhoz - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2003
A Escola que me conhece - Uma proposta de valorização à diferença na Formação de Professores
Descrição: Pretende-se, através deste projeto, investigar e interagir com acadêmicos dos cursos de Educação Especial, Pedagogia e Física (Licenc.), bem como com os demais cursos de licenciatura da UFSM que tiverem interesses na produção de uma rede de estudos, coordenada pelo GEPEIS (Grupo de Estudos e Pesquisa em Educação e Imaginários Social) em um espaço em que os pesquisadores e os professores possibilitem  novas produções a partir da valorização da diferença, passando a implementar a qualificação dos cursos de licenciatura na formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Micheline Miorando - Coordenador / Valeska Fortes de Oliveira - Integrante / Vantoir Roberto Brancher - Integrante / Janice Vidal Bertoldo - Integrante / Luciana Carrion Carvalho - Integrante / Lucinara Bastiani Corrêa - Integrante / Luciano Bastiani Corrêa - Integrante / Jorge Alberto Gómez Castaño - Integrante / Lucaina Rodrigues Ruiz - Integrante / Tatiane Berté - Integrante / André Luis da Silva - Integrante / Ana Paula Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2004
Laboratório de Imagens: Significações da Docência na Formação de Professores
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo contribuir no processo de formação inicial e continuada, através da análise e sistematização das trajetórias profissionais nos diferentes níveis de ensino, instaurando um processo de formação de professores a partir dos saberes da experiência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Micheline Miorando - Integrante / Glaucimara Pires Oliveira - Integrante / Marlene Gallina Rego Lorenzi - Integrante / Etiene Vargas - Integrante / Isabel Cristina Röesch - Integrante / Isolete paim Dutra - Integrante / Márcio Gallina Rego - Integrante / Fabiana Brum Spilimbergo - Integrante / Guacira de Azambuja - Integrante / Valeska Fortes de Oliveira - Coordenador / Andréia Morés - Integrante / Silvia Bortolás - Integrante / Vera Laura de Los Santos Ferreira - Integrante / Maria Cristina Ribas Rosinski - Integrante / Débora de Leão Machado - Integrante / Graziela Escandiel de Lima - Integrante / Ana Paula Machado - Integrante / Ana Paula Barrozo Stefano - Integrante / Ladimari Toledo Gama - Integrante / Helen Denise Damares Lemos - Integrante / Marcos Araújo Vieira - Integrante / Daniela Quevedo da Silveira - Integrante / Vanize Moreira de Araújo - Integrante / Márcia Theodorico Mezzomo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 1999
Sujeitos e Subjetivação: os Modos da Subjetivação em Foucault, Deleuze e Guattari
Descrição: Este projeto tem por objetivo proporcionar aos alunos do PPGE e outros interessados, a leitura e o debate em torno das teorias de Gilles Deleuze, Felix Gattari e Michel Foucault sobre processos de subjetivação, o sujeito e a subjetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Micheline Miorando - Integrante / Carla Carin Horn - Integrante / Glaucimara Pires Oliveira - Integrante / Marlene Gallina Rego Lorenzi - Integrante / Deonir Luis Kurek - Integrante / Márcio Gallina Rego - Integrante / Fabiana Brum Spilimbergo - Integrante / Guacira de Azambuja - Integrante / Valeska Fortes de Oliveira - Coordenador / Andréia Morés - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
1997 - 1999
Imagens de Professor: Significações do Trabalho Docente
Descrição: Essa pesquisa tem por objetivo investigar as histórias de vida dos professores e significá-las a fim de que as prática docente esteja cada vez melhor preparada frente às necessidades do nosso cotidiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Micheline Miorando - Integrante / Ladimari Toledo Borges - Integrante / Carla Carin Horn - Integrante / Glaucimara Pires Oliveira - Integrante / Marlene Gallina Rego Lorenzi - Integrante / Fernanda Pasinato - Integrante / Helenise Sangoi Antunes - Integrante / Ana Lúcia Villa Real - Integrante / Gisele R Biancalana - Integrante / Geórgia Benetti - Integrante / Deonir Luis Kurek - Integrante / Maria das Graças C S M Gonçalves Pinto - Integrante / Isabel Cristina Röesch - Integrante / Isolete paim Dutra - Integrante / Guacira de Azambuja - Integrante / Valeska Fortes de Oliveira - Coordenador / Andréia Morés - Integrante / Jorge Luiz da Cunha - Integrante / Daniela C Cruz - Integrante / Sílvia Maria de Aguiar Isaía - Integrante / Adriana Moreira da Rocha Maciel - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1