2022 - Atual
Identificação dos padrões espaço-temporal dos  níveis de contaminação por bitucas em praias urbanas
Descrição: Trabalho em parceria com a Universidade Federal do Rio Grande do Norte a fim de avaliar o padrão de distribuição espaço-temporal por bitucas de cigarro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jacqueline Santos Silva Cavalcanti - Coordenador / Maria Christina Barbosa de araújo - Integrante / Nirhvana Felipe - Integrante.
2018 - Atual
Caracterização ambiental do estuario do rio Capibaribe: em busca de subsídios para conservação, remediação e educação ambiental
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar a qualidade ambiental de um estuario urbano amplamente utilizado. Aspectos sobre a fauna, flora, uso e ocupação do solo serão investigados a fim de fomentar estra´tegias da gestão integrada desse estuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jacqueline Santos Silva Cavalcanti - Coordenador / Melo Junior, Mauro - Integrante / Betania Cristina Guilherme - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação dos serviços de segurança da praia de Boa Viagem e sua relação com a distribuição dos usuários da praia?
Descrição: Avaliar os serviços de segurança da praia de Boa Viagem e sua relação
com a distribuição dos usuários da praia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline Santos Silva Cavalcanti - Coordenador / Mônica F. da costa - Integrante / JAYNE P SILVA - Integrante / Fernanda Ferreira da Silva - Integrante / ANDRESSA RAPHAELY DE LIMA SILVA - Integrante.
2016 - Atual
Impactos Ecológicos e Socioeconômicos Associados À Pesca Nas Praias Sul-metropolitanas do Recife,  Pernambuco
Descrição: As praias de Boa Viagem, Piedade, Candeias e Barra de Jangada são praias urbanas do litoral sul-metropolitano pernambucano em que a pesca é uma das principais atividades realizadas. Porém, o conhecimento a respeito dessas pescarias é escasso. Estudos voltados para a compreensão das atividades pesqueiras nessas praias, associados a observação da percepção ambiental por parte dos pescadores e poluição marinha das praias, poderiam contribuir para uma melhor estruturação política, social e ambiental a respeito da pesca local perante as autoridades e sociedade de modo geral.
Este projeto tem como objetivo caracterizar as atividades de pesca realizadas nas praias de Boa Viagem, Piedade, Candeias e Barra de Jangada, afim de determinar os impactos ecológicos e socioambientais associados à extração dos recursos naturais pesqueiros em praias urbanas, e a percepção ambiental por parte dos pescadores. Tal proposta poderá contribuir com respostas para algumas hipóteses ainda mal compreendidas a respeito da distribuição dos pescadores ao longo das praias e da percepção da atividade de pesca e qualidade ambiental por esses pescadores. Para responder essas hipóteses será realizado um mapeamento das atividades pesqueiras visando determinar o tipo de pesca, nomes dos pontos de pesca (hotspot), rotina da atividade e dos desembarques, e a influência das atividades recreativas e da poluição, ao longo das praias alvo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jacqueline Santos Silva Cavalcanti - Coordenador / Natália Duarte - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - Atual
Avaliação espaço-temporal dos usuários da praia da Boa Viagem: quais variáveis definem essa distribuição?
Descrição: Avaliar quais variáveis influenciam a distribuição dos usuários das praias urbanas de Recife: Pina e da Boa Viagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Jacqueline Santos Silva Cavalcanti - Coordenador / Mônica F. da costa - Integrante / JAYNE P SILVA - Integrante / Natália Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
Projeto ÁGUAPE-avaliação da qualidade da água em lagos rasos de Pernambuco: como anda nossas águas?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jacqueline Santos Silva Cavalcanti - Coordenador / Melo Junior, Mauro - Integrante / Bhertone Batista Freira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Diagnóstico Ambiental e da Biodiversidade de Três Represas de Grande Porte do Sertão de PE: Subsídios para o Manejo e Conservação / Projeto - Represas do Sertão
Descrição: O manejo e a conservação das represas dos trópicos têm sido um grande desafio para biólogos, ecólogos e gestores públicos nos últimos anos. Infelizmente, apesar dos recentes avanços na obtenção de informações biológicas e ecológicas em áreas tropicais, o conhecimento acumulado pouco tem sido contextualizado às represas do semiárido nordestino, devido à carência de estudos simultâneos e padronizados de caracterização ambiental e de inventário da biodiversidade em ecossistemas na região. A presente proposta (Projeto - Represas do Sertão) visa inventariar a biodiversidade de três importantes represas, localizadas nas três maiores bacias hidrográficas de Pernambuco: (i) Represa de Serrinha (Serra Talhada; bacia do rio Pajeú), (ii) Represa de Poço da Cruz (Ibimirim; bacia do rio Moxotó) e (iii) Represa de Entremontes (Parnamirim; bacia do rio Brígida). Com a finalidade de caracterizar essas represas sob o ponto de vista limnológico e de sua biodiversidade, serão realizadas coletas sazonais de parâmetros físicos, químicos e biológicos ao longo de, pelo menos, 10-12 estações de amostragem amplamente distribuídas em cada represa. Com este projeto será caracterizada a resposta da biodiversidade às variações espaço-sazonais dos principais parâmetros ambientais. Ao mesmo tempo, a equipe procurará detectar estações onde há maior representatividade em termos de riqueza da biodiversidade que poderão servir como linha de base e comparação. Do ponto de vista científico, a presente proposta poderá contribuir com respostas a algumas questões/hipóteses ainda mal compreendidas em áreas semiáridas brasileiras, tais como: (i) a distribuição da riqueza e estrutura da biodiversidade nas represas supracitadas está relacionada ao gradiente de fatores limnológicos de cada ecossistema?; (ii) o espectro de tamanho de espécies-chaves amplamente distribuídas na área sofre alteração ao longo do gradiente ambiental a ser estudado?; e (iii) as represas de grande porte representativas de três importa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline Santos Silva Cavalcanti - Integrante / Melo Junior, Mauro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Implantação do Laboratório de Robótica Aplicada à Engenharia de Pesca (LABREP) como subsídio à diminuição da evasão e incentivo à procura do curso de Engenharia de Pesca da Unidade Acadêmica de Serra Talhada, sertão de Pernambuco.
Descrição: A robótica pode ser aplicada em diversas áreas do conhecimento humano, dentre essas, as engenharias se destacam no sentido de que necessitam, muitas vezes, que sejam realizadas tarefas em locais de difícil acesso humano. Como bases pedagógicas ao ensino da robótica, são utilizados os conhecimentos em lógica de programação, matemática, física e mecânica, as quais estão presentes como disciplinas básicas do curso de Engenharia de Pesca. A possibilidade de desenvolvimento e utilização de robôs na Engenharia de Pesca tornam o curso moderno (pelo uso de tecnologia aplicada), atrativo e resgata o prestígio da profissão, expandido os horizontes do engenheiro de pesca, principalmente os formados no sertão pernambucano.
O grande desenvolvimento da área da robótica ocorrido nos últimos anos resultou em um avanço considerável na compreensão sobre a importância e a aplicação desta nas diversas áreas das ciências exatas, buscando sempre aplicações na resolução de diferentes problemas. Este extraordinário progresso deve-se ao enfoque multidisciplinar das pesquisas neste campo e a importância que essa área vem ganhando quando se fala em robótica aplicada. O crescente bombardeio de informação pela mídia demanda uma grande curiosidade da população em desvendar os mistérios da robótica e com isso entender sua aplicação no dia a dia da população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jacqueline Santos Silva Cavalcanti - Coordenador / Melo Junior, Mauro - Integrante / Eduardo Henrique de Farias Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Caracterização e identificação de padrões espaço-temporais da contaminação por resíduos sólidos no rio Pajeú, Semi-Árido nordestino: subsídio para o estabelecimento de políticas públicas.
Descrição: Este projeto apresenta uma adaptação de metodologias consolidadas no uso do monitoramento e gerenciamento de resíduos sólidos em ambientes aquáticos costeiros para ambientes continentais. Essa pesquisa é essencial para identificação da fonte de resíduos sólidos e sua dinâmica de dispersão ao longo do ambiente aquático. Estudos de padrões de comportamento desse poluente em águas interiores são escassos em todo o mundo e, para o Semi-Árido nordestino não existem. A importância de identificar os padrões espaço-temporal dessa contaminação está em detectar falhas no serviço de limpeza, otimizar  esforços na conservação do recurso e, subsidiar a implantação de políticas públicas municipais voltadas para o gerenciamento de resíduos sólidos na região. Além do que, a mensuração dessa contaminação possibilita que medidas de sensibilização ambiental e estratégias de uso sustentável do recurso aquático sejam incorporadas às populações ribeirinhas que utilizam este recurso para sua subsistência conduzindo-as a um desenvolvimento sustentável. Os resultados gerados são transferíveis para outras regiões do Semi-Árido nordestino, bem como do Brasil e do mundo onde ocorra o mesmo tipo de contaminação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jacqueline Santos Silva Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
BIOTA AQUÁTICA DO SERTÃO DO PAJEÚ (PE, BRASIL): INVENTÁRIO, DETERMINAÇÃO DOS POTENCIAIS BIOINDICADORES E AÇÃO ANTRÓPICA
Descrição: Os corpos de água doce recebem influencia direta dos processos que ocorrem na área de drenagem da bacia onde estão localizados, podendo receber desde resíduos tóxicos de indústrias a esgotos domésticos, pesticidas e fertilizantes utilizados na agricultura e sedimentos carreados pelas chuvas em áreas degradadas. Os impactos de tais atividades refletem na qualidade da água consumida pela população local, na biota aquática e terrestre. Diante do reduzido número de trabalhos sistemáticos e de inventários faunísticos em ambientes de águas interiores, além da escassez de dados biológicos recentes, bem como da existência de um conhecimento bastante fragmentado sobre a biota aquática dulciaquícola, a presente proposta visa inventariar a biota aquática do Sertão do Pajeú, bem como determinar os táxons bioindicadores e avaliar os possíveis impactos antrópicos sobre as comunidades. Apresenta como meta central montar um banco de dados sobre a estrutura das comunidades aquáticas do Pajeú, gerando informações essenciais para os futuros programas de gerenciamento sustentável desses importantes sistemas biológicos, bem como subsidiar ações de políticas públicas voltadas para o uso e conservação dos recursos hídricos. A abordagem principal na obtenção de dados sobre a biota aquática será enfatizada sobre os três compartimentos biológicos dos ecossistemas a serem estudados (plâncton, nécton e bentos). A determinação das espécies/grupos bioindicadores será associada com as principais condições ambientais e impactos antrópicos. As coletas do material biológico (organismos planctônicos, nectônicos e bentônicos) serão conduzidas bimestralmente, sempre no período diurno, em ecossistemas aquáticos ao longo do rio Pajeú, localizado entre os limites dos municípios de Calumbi, Serra Talhada e Floresta, todos inseridos no Sertão de Pernambuco. Os sistemas hídricos selecionados para a análise ambiental do Pajeú contemplam ambientes lênticos (barragens) como lóticos (trechos do rio).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jacqueline Santos Silva Cavalcanti - Integrante / Melo Junior, Mauro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
AVALIAÇÃO HIGIÊNICO SANITÁRIA DOS PONTOS DE COMERCIALIZAÇÃO DO PESCADO NO MUNICÍPIO DE SERRA TALHADA-PE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Jacqueline Santos Silva Cavalcanti - Integrante / Juliana Aderaldo Vidal - Coordenador.
2007 - 2009
Mercúrio e outros elementos-traço em peixes e outros compartimentos ambientais bióticos e abióticos do estuário do rio Goiana
Descrição: Avaliar a contaminacao por elementos tracos em diferentes compartimentos bioticos ao longo dos habitas do estuario do rio Goiana, Pe-PB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jacqueline Santos Silva Cavalcanti - Integrante / Scheyla Tinoco Barbosa - Integrante / Mônica F. da costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Estudo da contaminação por resíduos sólidos dos manguezais do estuário do Rio Giana (PE) como subsídio para sua conservação: caracterização e identificação de padrões espaço-temporais
Descrição: Das extensas áreas originais de Mata Atlântica, inclusive dos manguezais associados, restaram apenas manchas cuja conservação é essencial para a garantia da integridade de gradientes ambientais completos e ecologicamente saudáveis. Esses ecossistemas estão sob risco da ação humana através do lançamento direto de resíduos sólidos. Destes, os resíduos plásticos são uma fração significativa, altamente persistente, permanecendo no meio ambiente por décadas, acumulando-se, e sendo facilmente dispersos para outras áreas. Porém, estudos sobre plásticos em manguezais são inexistentes no Brasil, onde nos faltam o conhecimento das quantidades, tipos, tamanhos e comportamento desse poluente para se estabelecer padrões do acúmulo, degradação e exportação para o mar. A presença de plásticos no ambiente causa danos ecológicos, econômicos e sociais. Plásticos nos ambientes costeiros estão expostos às intempéries, que modificam sua consistência, forma e tamanho. Quanto maior o tempo no ambiente, maior o risco de contato com a fauna e flora do manguezal. Os riscos incluem ingestão, enredamento, ferimentos e recobrimento, inclusive de espécies ameaçadas de mamíferos, répteis, aves, peixes e crustáceos. O nosso objetivo é caracterizar a poluição por plásticos dos manguezais do estuário do Rio Goiana (PE) para se conhecer suas fontes e padrões de contaminação. Valor: R$ 14.300... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Jacqueline Santos Silva Cavalcanti - Integrante / Maria Christina Barbosa de araújo - Integrante / Mônica F. da costa - Coordenador / Juliana Ivar do Sul - Integrante.Financiador(es): Não informado / Fundação O Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Percepcao dos usuarios das praias da Boa Viagem e do pina (Recife-PE) quanto as obras de contencao da erosao costeira
Descrição: Auxiliou no trabalho de entrevistas aos usuarios da praias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jacqueline Santos Silva Cavalcanti - Coordenador.
2004 - 2005
Diagnostico da contaminacao das praias do Pina e da Boa Viagem, Recife-PE
Descrição: Coordenadora das atividades de campo, periodo dezembro de 2004 a agosto 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jacqueline Santos Silva Cavalcanti - Coordenador.