2023 - Atual
Acesso à Internet e uso de tecnologias digitais para o setor cultural: o consumo de bens culturais digitais por uma abordagem socioeconômica
Descrição: Os debates sobre a internet, novas tecnologias e conteúdo culturais digitais apontam para a ampliação e o alcance de novos mercados para os bens e serviços culturais. Os dados estatísticos mostram que as mídias e suportes tradicionais para o consumo de audiovisual e música tem uma trajetória descendente diante das possibilidades abertas pela internet, streaming, celular e Smartv. O objetivo da pesquisa é estudar o consumo cultural da perspectiva do acesso à internet e uso de tecnologias digitais com ênfase socioeconômica para abordagem de gênero e cor ou raça. Trata-se de uma pesquisa descritiva com revisão bibliográfica que aborda o tema das desigualdades socioeconômicas e do acesso à internet e consumo de bens culturais de conteúdos digitais, assim como uso de dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) sobre o Sistema de Informações e Indicadores Culturais (SIIC), Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD Contínua), Desigualdades Sociais de Cor ou Raça, Indicadores sociais das mulheres no Brasil e da Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreia Ribeiro Ayres - Coordenador / Andrea Bonifácio Soares - Integrante.
2020 - 2022
Estudo sobre indicadores culturais
Descrição: A economia criativa é tratada, no âmbito internacional e nacional, como potencial para o crescimento econômico e para o desenvolvimento e envolve diversos setores - expressões culturais tradicionais, artes visuais, artes cênicas, editoras e mídias impressas, audiovisuais, design, novas mídias e serviços criativos. Os debates nos fóruns multilaterais perpassam valorização da diversidade cultural e a inclusão socioeconômica, a competição por mercados globais, discussões sobre patentes e a interface com as novas tecnologias que ampliam o alcance de novos mercados. O objetivo da pesquisa é estudar o setor cultural da perspectiva da produção, distribuição e consumo, a partir do Sistema de Informações e Indicadores Culturais, do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (SIIC/IBGE). Trata-se de uma pesquisa descritiva com revisão bibliográfica relacionada à economia criativa, indústria do entretenimento, economia da tecnologia e economia da cultura, além de utilizar dados da base SIIC/IBGE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andreia Ribeiro Ayres - Coordenador / Andrea Bonifácio Soares - Integrante.
2016 - 2020
Arte, dinheiro e
Descrição: Neste projeto pretendemos mapear e levantar questões que envolvem o mercado de arte em geral, com foco específico na cidade do Rio de Janeiro. Trataremos das correlações entre o hábito de visitar exposições, a educação e o desenvolvimento geral do país; investigaremos a relação entre o mercado financeiro e o mercado de arte, bem como a que se constrói em torno do consumo de arte e a distinção social. Estabeleceremos um contraponto entre algumas iniciativas da Alemanha no campo da arte e similares no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andreia Ribeiro Ayres - Integrante / Nina Saroldi - Coordenador / Andrea Soares Bonifácio - Integrante / Marcia Verena Firmino de Paula - Integrante.
2016 - 2019
Arena Carioca Dicró: um estudo sobre a produção e oferta de atividades culturais em equipamento cultural público municipal do Rio de Janeiro
Descrição: O presente estudo tem por objetivo analisar a oferta das atividades culturais em equipamento cultural público municipal do Rio de Janeiro em sua dimensão econômica, cultural e social preconizadas pela economia criativa. Será realizada revisão bibliográfica sobre a perspectiva do desenvolvimento com inclusão socioeconômica, valorização da diversidade cultural e dos valores simbólicos presentes na abordagem da economia criativa. O estudo de caso será realizado na Arena Dicró, no bairro da Penha, subúrbio do Município do Rio de Janeiro, onde se procurará identificar aspectos econômico, cultural e social no processo de produção e oferta das atividades culturais realizadas no equipamento. Espera-se, com o estudo, contribuir para ampliação da pesquisa para o setor cultural com a difusão dos resultados do estudo, atualizar o ensino em sala de aula e propiciar projetos de extensão universitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreia Ribeiro Ayres - Coordenador / Andrea Soares Bonifácio - Integrante / Jorge Langone - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Técnicas de Pesquisa Operacional aplicadas à Cultura
Descrição: O curso de Engenharia de Produção da UNIRIO teve início em 2010 e é um curso pioneiro no Brasil por conta de sua ênfase em Produção em
Cultura. A disciplinas de Pesquisa Operacional , mas comumente conhecidas como PO, fazem parte das disciplinas profissionalizantes do curso, e
sua ementa contempla conteúdos diretamente relacionados com o planejamento da produção e a distribuição de produtos de maneira eficiente.
Nestas disciplinas o aluno tem contato com problemas reais de otimização da produção e da distribuição de bens e serviços com os quais as
organizações se deparam. Diversas são as aplicações de PO a problemas complexos do mundo real, porém nos livros acadêmicos de PO são
quase inexistentes exemplos/exercícios ligados à solução de problemas culturais. Esse projeto tem como objetivo aplicar técnicas de pesquisa
operacional a problemas da produção em cultura tendo em vista a escassez de exemplos dessas aplicações nos livros didáticos de PO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreia Ribeiro Ayres - Integrante / Nina Saroldi - Integrante / Andrea Soares Bonifácio - Coordenador.
2013 - 2016
A oferta de equipamentos culturais  no município do Rio de Janeiro sob a perspectiva da gestão municipal e sua convergência com as diretrizes da política pública de cultura da esfera federalA oferta de equipamentos culturais  no município do Rio de Janeir
Descrição: A economia criativa é tratada, no âmbito internacional e nacional, como um setor com potencial para o crescimento econômico e para o desenvolvimento. O debate em torno da economia criativa ganhou espaço nos governos de países desenvolvidos e em desenvolvimento, tornando-se tema de interesse de políticas públicas. Nos fóruns mundiais multilaterais, os olhares se voltam para abordagens vinculadas ao desenvolvimento, à valorização da diversidade cultural e à inclusão socioeconômica, mas também focadas na perspectiva de competição por mercados globais, como as questões que envolvem patentes e a interface com as novas tecnologias que ampliam o alcance de novos mercados. Este projeto de pesquisa tem por objetivo analisar o panorama atual da oferta de equipamentos culturais, no município do Rio de Janeiro, a partir das ações de políticas culturais da esfera municipal e sua aderência às diretrizes da política cultural da esfera federal no que se refere à ampliação do acesso aos bens e serviços culturais pela população e à utilização da infraestrutura por parte dos setores culturais. Dessa forma, poderemos obter um olhar delimitado sobre o que pode estar se desenhando em termos de estratégia, de políticas públicas de cultura, para um setor que é apresentado como alternativa para dinamizar a economia interna e o  internacional, assim como democratizar o acesso à cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andreia Ribeiro Ayres - Coordenador / Andrea Bonifácio Soares - Integrante / Nina Saroldi - Integrante / Luana dos Anjos Silva - Integrante.
2012 - 2014
ROTEIRO DOS FORTES: Circuitos Turísticos em Fortes e Fortalezas da Baía de Guanabara
Descrição: Este projeto visa estimular a visitação aos fortes e fortalezas da Baía de Guanabara como patrimônio histórico fluminense e brasileiro, para fortalecer vínculos identitários e a preservação da memória social e cultural. Os resultados previstos para o período de 24 meses são: a elaboração de um plano de roteirização, contendo propostas de roteiros de visitação turística que integrem seis (6) fortificações da Baía de Guanabara (Forte de Copacabana, Forte Duque de Caxias (Leme), Fortaleza de São João (Urca), Fortaleza de Santa Cruz, Forte Barão do Rio Branco, e Fortes São Luiz e do Pico (Niterói)), e a produção de conteúdos multimidiáticos, que agreguem valor ao acervo artístico e arquitetônico patrimoniados no Exército ainda pouco conhecido. O presente projeto envolve parceria entre instituições acadêmicas UFRJ/COPPE, UFF/Curso de Turismo, UFRRJ/Curso de Turismo e UNIRIO/Curso de Engenharia de Produção com ênfase em Produção Cultural e o Exército Brasileiro (por meio de sua Diretoria de Patrimônio Histórico e Cultural DPHCEx)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreia Ribeiro Ayres - Integrante / Roberto S. Bartholo Jr - Coordenador / FRANCISCO JOSE DE CASTRO MOURA DUARTE - Integrante / DOMICIO PROENÇA JUNIOR - Integrante / CARLA MARTINS CIPOLLA - Integrante / CAMILA GONÇALVES DE OLIVEIRA RODRIGUES - Integrante / Aguinaldo Cesar Fratucci - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
O livro a procura do leitor: o mercado editoria no Brasil
Descrição: Neste trabalho pretendemos mapear e levantar questões que envolvem o mercado editorial no Brasil. Trataremos das relações entre o hábito da leitura, a educação e o desenvolvimento geral do país; investigaremos o impacto das novas tecnologias no mercado editorial e estabeleceremos um contraponto entre algumas iniciativas da Alemanha na divulgação de seus livros e as similares no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreia Ribeiro Ayres - Integrante / Nina Saroldi - Coordenador / Andrea Soares Bonifácio - Integrante.
2011 - 2013
Um estudo socioeconômico do mercado de bens e serviços culturais brasileiro
Descrição: O objetivo do projeto é analisar a importância do setor cultural brasileiro, que carece de estudos científicos na área. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreia Ribeiro Ayres - Coordenador / Andrea Soares Bonifácio - Integrante.
2009 - 2010
Olhares Multidisciplinares sobre Turismo e Desenvolvimento Social.
Descrição: Pesquisa para produção de material didático voltado para área de turismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Andreia Ribeiro Ayres - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Cooperação.
2005 - 2007
Instituto Virtual de Turismo do Rio de Janeiro
Descrição: O IVT-RJ constitui um centro de recolhimento e difusão de estudos, pesquisas, projetos e experiências sobre o turismo. Seu objetivo é fomentar a reflexão interdisciplinar sobre o tema, relacionando esta atividade às dimensões econômica, social e cultural. As atividades disponibilizadas pelo Instituto têm por objetivo dinamizar a troca de informações, saberes e serviços mediante a constituição de uma rede de relações entre pesquisadores, colaboradores e instituições afins ao horizonte de atuação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreia Ribeiro Ayres - Integrante / Roberto S. Bartholo Jr - Coordenador / Ivan Bursztyn - Integrante / Robson Pereira Lima - Integrante / Arminda Eugenia Marques Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.