2022 - Atual
Ressurgência das imagens
Descrição: Na presente pesquisa nosso interesse se desloca para as teorias e críticas, levando em consideração às modulações de uso que as diferentes culturas dão à imagem em face da ressurgência desta na arte metropolitana, campo tradicional das representações eurocêntricas, hoje em disputa com as culturas periféricas, em especial, o caso brasileiro. Diante da transculturalização que esse processo promove, e dando prosseguimento ao nosso modo de recorte conceitual e metodológico, iremos considerar três modalidades de agências cruzadas que nos servirão de pilares aos estudos que pretendemos realizar em relação às imagens da arte: 1) agência transcendente; 2) agência afeccional; 3) agência metamórfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Vinhosa Simão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Videoperformance: corpo em trânsito
Descrição: O presente projeto de pesquisa se desdobra do estudo anterior sobre a fotoperformance em que se considerou os diferentes usos que a performance manteve e ainda mantém com seus modos de registro e documentação: a fotografia e, agora, o vídeo. Tendo como ponto de partida os vídeos documentais e as performances pensadas para o registro videográfico, e portanto ainda imagens documentais, pretende-se primeiramente nuançar as diferenças conceituais e técnicas entre o mero documento e a performance que se pensa através do vídeo-registro. Em um segundo momento, espera-se chegar a noção de videoperformance propriamente dita naquilo que esta seria o resultado de ambientes digitais construídos. Como suporte teórico, recorreremos, por um lado a uma certa característica da imagem técnica que Walter Benjamin (1994) qualificou como ?inconsciente ótico? e, por outro, à noção de ?extremidades?, conceito que Christine de Mello (2008) emprega para abordar a produção videográfica que fica entre linguagens, no caso, a do vídeo e a da performance.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Vinhosa Simão - Coordenador / Amanda Baddini da Silva Erthal - Integrante / Isabela Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
FOTOPERFORMANCE, passos titubeantes de uma linguagem em emancipação
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe a realização de estudo e sistematização da fotoperformance ? seus precedentes históricos, primeiros casos e desenvolvimento posterior no Brasil e, finalmente, a descrição e conceituação das  diferentes modalidades que a constituem e a estruturam como linguagem artística singular. Estará dividido em três momentos: Partindo de fotografias documentais de performances e de ações efêmeras realizadas anos 1960-70, nossa hipótese se sustentaria na convicção de que as imagens documentais, guardando ambiguidade de estatuto, estariam em condição de nos oferecer uma experiência autêntica, diferente daquela que se passou nas ações que ocorreram efetivamente em campo. Chegaríamos aos dias de hoje com o forte indicativo de que, em alguns casos exemplares, esta linguagem finalmente se impôs como suporte atual e privilegiado da ação pretérita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Vinhosa Simão - Coordenador / Amanda Baddini da Silva Erthal - Integrante / Isabela Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2015 - Atual
Experiência ordinária e processos artísticos: modos de pensar o mundo
Descrição: Tendo como ponto de partida a experiência estética em sua relação com o mundo, a presente pesquisa visa gerar produtos e refletir sobre os processos de passagem entre a vida cotidiana, a ideia e sua objetivação em uma forma artística. Em seu bojo está a convicção de que o fazer artístico é uma forma de pensar e de organizar a experiência diferente da linguagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Luciano Vinhosa Simão - Coordenador / Priscila Arantes Rapim - Integrante / Felipe Ferreira de Almeida - Integrante / América Cupello - Integrante / Amanda Baddini da Silva Erthal - Integrante / António João Gonzaga Amador - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2015
Portfólio como espaço prático-reflexivo no processo de criação artística
Descrição: Normalmente visando a apresentação de uma obra para uma instituição de arte, o portfólio não é ou não pode ser pensado simplesmente como sucessão cronológica de trabalhos realizados ao longo dos anos. Em si é espaço de exposição e articulação de sentidos inerentes às qualidades de imagem tanto quanto às de montagem. Ainda que se trate de recorte temporal e muitas vezes conceitual, os trabalhos nele figurados representam momentos de síntese ao mesmo tempo que decantam sentidos de uma poética mais abrangente envolvendo a criação de uma obra artística. No cenário de aparente dispersão que governa o fazer, o portfólio representa para o artista o momento de revisão e contemplação, a pausa necessária para se refletir sobre uma totalidade. Sua elaboração é a ocasião de se reorientar a produção na medida em que o fluxo de sentidos que apresenta pode ser facilmente visualizado no espaço sucessivo das páginas e na escala reduzida das mãos. Partindo desta constatação, a presente pesquisa pretende problematizar o conceito de ?obra? na prática artística atual, diferenciando-o da noção de ?trabalho de arte? em seus diferentes regimes de visibilidade, bem como o de ?forma artística? considerando os espaços expositivos, em particular aqueles associados ao portfólio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Luciano Vinhosa Simão - Coordenador / Beatriz da Matta Andreiuolo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2017
Museu das coisas: dois ensaios em torno da experiência ordinária
Descrição: Proposta de pós-dourado
Titulo: Museu das coisas: dois ensaios em torno da experiência ordinária Área de estudos: Artes visuais Natureza da pesquisa: prática e teórica Pesquisador proponente: prof. Dr. Luciano Vinhosa Simão
Instituição de origem: Universidade Federal Fluminense Supervisor: prof. Dr. Jean-Pierre Cometti Instituição de realização: Ecole Supérieure d?Art d?Avignon País: França
Duração: 12 meses (set. 2012 a agos. 2013)
Resumo:
Resumo: Tendo como ponto de partida a experiência comum (vivida na cidade), a presente proposta de pós-doutorado visa a produção de dois ensaios distintos, um teórico com base bibliográfica e outro prát́ico (ensaio fotográfico), que se debruçam sobre a experiência ordinária em sua relação com a arte e a estética. Trata-se de abordar um mesmo problema por meio de duas formas distintas de pensar o mundo, estabelecendo as influências recíprocas e cumplicidades entre a tradição artística e a filosofia da arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Vinhosa Simão - Coordenador / Jean-Pierre Cometti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - Atual
Obra de Arte e Experiência Estética
Descrição: Na medida em que o espaço social veio se transformando, também o estatuto do  artista, da obra e do público veio sendo redimensionado. A arte de nossos dias parece apontar para um limite no qual tanto o artista quanto o público tendem a desaparecer na experiência que realizam juntos: a experiência com a obra. Essa, em seu turno, tendo sua materialidade comprometida, tende cada vez mais ao esgarçamento e ao completo desaparecimento. Diante desta inevitável constatação poderíamos nos perguntar sobre o estatuto atual do artista, da obra, do público e do espaço que lhes acolhe. No escopo das questões que orientam esta pesquisa, abrigam-se tanto investigações teóricas quanto práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luciano Vinhosa Simão - Coordenador / Jordana Coan Silva - Integrante / Matheus Morais Amorim Pereira - Integrante / Filipe Passos de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2005 - 2018
Obra de arte e experiência estética
Descrição: Na medida em que a prática do espaço público veio se transformando, também o estatuto do artista, da obra e do receptor veio sendo redimensionado historicamente. A arte de nossos dias parece apontar para um limite no qual tanto o artista quanto o espectador tendem a desaparecer na experiência que realizam juntos: a obra de arte. Esta, em seu turno, tendo sua materialidade comprometida, tende cada vez mais ao esgarçamento e ao completo desaparecimento objetivo. Diante desta inevitável constatação poderíamos nos perguntar sobre o estatuto atual do artista, da obra, do espectador e do espaço público que lhes acolhem. No centro de nosso interesse encontra-se a reflexão em torno da prática artística nos dias de hoje. O escopo da investigação abriga pesquisas teóricas e práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Vinhosa Simão - Coordenador.Número de produções C, T & A: 26
2005 - 2007
Obra de arte e experiência estética, apontamentos para o ensino das artes nas escolas públicas de nível fundamental
Descrição: Projeto visa a avaliar o ensino de educação artística nas escolas públicas (Estado e Município) de nível fundamental inscritas no município de Niterói.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciano Vinhosa Simão - Coordenador / Marco Sunao Uehara - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 2000
Jogo da arte
Descrição: Projeto visou compreender os mecanismos de inserção do artista no campo da arte: os agentes, os objetos, os discursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Vinhosa Simão - Coordenador / Marianna Kutassy da Silva - Integrante / Sabrina Curi - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1997
Da arte, uma reflexão acerca de sua condição contemporânea
Descrição: Investigação sobre as condição da arte contemporânea. A pesquisa apresenta uma panorama geral da arte contemporânea considerando as rupturas e as continuidades que esta traz da arte moderna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Vinhosa Simão - Integrante / Glória Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1