2022 - Atual
Estratégias de Marketing utilizadas na obtenção de Vantagem Competitiva (COORDENADOR: Anderson Soncini Pelissari - Registro PRPPG/UFES: 11705/2022)
Descrição: Este estudo busca identificar e levantar as estratégias de marketing utilizadas pelas empresas como ferramentas na obtenção de vantagem competitiva. Para atingir os objetivos propostos, faz-se necessário indicar o tipo de estudo da pesquisa. Os estudos poderão ter abordagens qualitativas, quantitativas ou mista. Por se tratar de um estudo que busca identificar e analisar uma realidade, o foco essencial reside no desejo de conhecer a comunidade tendo a pretensão de descrever com exatidão os fatos e fenômenos relacionados a esta realidade. Quanto aos objetivos poderão ser exploratórias, descritivas ou explicativas. Quanto aos recursos e procedimentos, poderão ser adotados Estudo de Caso ou Levantamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Soncini Pelissari - Coordenador.
2021 - 2022
Estudo sobre a percepção da imagem das IES no contexto da Educação a Distância (COORDENADOR: Anderson Soncini Pelissari - Registro PRPPG/UFES: 11202/2021)
Descrição: Visando trazer os conhecimentos da experiência de fluxo à discussão sobre imagem das IES, e explorar seus efeitos no campo da EaD, este estudo tem como objetivo identificar os efeitos da experiência de fluxo sobre a percepção da imagem das IES, e os efeitos desta imagem, na lealdade dos alunos da EaD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Soncini Pelissari - Coordenador / Fábio Reis da Costa - Integrante.
2020 - 2021
Marketing e Estratégia em Mercados Emergentes (COORDENADOR: Anderson Soncini Pelissari - Registro PRPPG/UFES: 10796/2020)
Descrição: O objetivo principal da pesquisa é oferecer informações que levem os negócios brasileiros a aumentar o conhecimento intelectual em suas empresas, compreendendo a dinâmica do mercado atual e suas tendências, contribuindo, assim, para a sobrevivência e o crescimento dos empreendimentos em mercados emergentes. Serão pesquisadas as diversas empresas e também os mercados consumidores que fazem parte do contexto e sua dinamicidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Soncini Pelissari - Coordenador / Fábio Reis da Costa - Integrante.
2019 - 2020
Estratégias de Marketing utilizadas na obtenção de Vantagem Competitiva (COORDENADOR: Anderson Soncini Pelissari - Registro PRPPG/UFES: 9052/2018)
Descrição: Este estudo busca identificar e levantar as estratégias de marketing utilizadas pelas empresas como ferramentas na obtenção de vantagem competitiva. Para atingir os objetivos propostos, faz-se necessário indicar o tipo de estudo da pesquisa. Os estudos poderão ter abordagens qualitativas, quantitativas ou mista. Por se tratar de um estudo que busca identificar e analisar uma realidade, o foco essencial reside no desejo de conhecer a comunidade tendo a pretensão de descrever com exatidão os fatos e fenômenos relacionados a esta realidade. Quanto aos objetivos poderão ser exploratórias, descritivas ou explicativas. Quanto aos recursos e procedimentos, poderão ser adotados Estudo de Caso ou Levantamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Soncini Pelissari - Coordenador / Fábio Reis da Costa - Integrante / Pablo Cabral - Integrante / Julia Prado Pereira da Silva - Integrante / Mariana Constantino Santos - Integrante.
2018 - 2019
Estratégias de Marketing utilizadas na obtenção de Vantagem Competitiva (COORDENADOR: Anderson Soncini Pelissari - Registro PRPPG/UFES: 9052/2018)
Descrição: Este estudo busca identificar e levantar as estratégias de marketing utilizadas pelas empresas como ferramentas na obtenção de vantagem competitiva. Para atingir os objetivos propostos, faz-se necessário indicar o tipo de estudo da pesquisa. Os estudos poderão ter abordagens qualitativas, quantitativas ou mista. Por se tratar de um estudo que busca identificar e analisar uma realidade, o foco essencial reside no desejo de conhecer a comunidade tendo a pretensão de descrever com exatidão os fatos e fenômenos relacionados a esta realidade. Quanto aos objetivos poderão ser exploratórias, descritivas ou explicativas. Quanto aos recursos e procedimentos, poderão ser adotados Estudo de Caso ou Levantamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Soncini Pelissari - Coordenador / Fábio Reis da Costa - Integrante / Matheus Grage Tardin - Integrante / Maria Letícia Fabiano Rodrigues Vale Vieira - Integrante.
2016 - 2018
Estratégias de Marketing Utilizadas por Pequenas, Médias e Grandes Empresas na Obtenção de Vantagem Competitiva (COORDENADOR: Anderson Soncini Pelissari - Registro PRPPG/UFES: 7493/2016)
Descrição: Este estudo busca identificar e levantar as estratégias de marketing utilizadas por pequenas, médias e grandes empresas, como ferramenta para a consolidação de uma vantagem competitiva. A identificação de estratégias de marketing é de grande importância para as empresas que procuram melhor se posicionar e se diferenciar de seus concorrentes, gerando mais lucro e, também, satisfação aos seus clientes. Para atingir os objetivos propostos, faz-se necessário indicar o tipo de estudo da pesquisa. Desta forma, esta pesquisa possui um enfoque descritivo por se tratar de um estudo que busca identificar e analisar uma realidade, o foco essencial reside no desejo de conhecer a comunidade tendo a pretensão de descrever com exatidão os fatos e fenômenos relacionados a esta realidade. As unidades de análises serão as próprias empresas e os sujeitos da pesquisa seus dirigentes. Considerando o foco desse estudo, serão realizadas entrevistas com os dirigentes das pequenas, médias e grandes empresas. Será utilizado um roteiro básico para as entrevistas e quando houver necessidade, serão adicionadas novas perguntas para maiores esclarecimentos buscando clarificar o fenômeno, levando-se em conta as peculiaridades de cada empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Soncini Pelissari - Coordenador / Fábio Reis da Costa - Integrante / Arthur Mateus Ignatowski Barcelos - Integrante / Geciane Silva de Almeida - Integrante / Emanuel das Chagas Sales - Integrante / Vitor Arçari Vieira - Integrante / Matheus Grage Tardin - Integrante.
2015 - 2016
Relação entre Consumo de Produto de Marca e seu Prestígio Associado (Projeto PIIC UFES - COORDENADOR: Anderson Soncini Pelissari - Registro PRPPG/UFES: 6189/2015)
Descrição: O presente projeto pretende compreender como ocorrem as relações de consumo de determinadas marcas, quando estas conferem prestígio associado. Nesse sentido, a relação de prestígio vinculado ao status obtido com o consumo de determinada marca, se configura como variável relevante. O presente projeto de pesquisa tem um horizonte de tempo de um ano. Assim, além de se desenvolver a parte teórica do estudo, a partir do levantamento bibliográfico, pretende-se realizar a pesquisa empírica. A pesquisa tem como objetivo investigar a relação entre a escolha de uma marca no ato de consumo com o prestígio associado a esta marca. Assim, na primeira fase do projeto serão feitos levantamentos bibliográficos com a intenção de conhecer o estado da arte relacionado à marca. A segunda fase será destinada á formulação do modelo e desenvolvimento dos instrumentos de coleta para serem aplicados empiricamente. Na fase três será realizada a pesquisa de campo. Após o desenvolvimento das primeiras pesquisas empíricas, na fase quatro, pretende-se fazer reflexões acerca do arcabouço teórico utilizado e dos modelos desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anderson Soncini Pelissari - Coordenador / Daniel Gava Candido - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Estratégias de Marketing Utilizadas por Pequenas, Médias e Grandes Empresas na Obtenção de Vantagem Competitiva (COORDENADOR: Anderson Soncini Pelissari - Registro PRPPG/UFES: 6521/2015)
Descrição: Este estudo busca identificar e levantar as estratégias de marketing utilizadas por pequenas, médias e grandes empresas, como ferramenta para a consolidação de uma vantagem competitiva. A identificação de estratégias de marketing é de grande importância para as empresas que procuram melhor se posicionar e se diferenciar de seus concorrentes, gerando mais lucro e, também, satisfação aos seus clientes. Para atingir os objetivos propostos, faz-se necessário indicar o tipo de estudo da pesquisa. Desta forma, esta pesquisa possui um enfoque descritivo por se tratar de um estudo que busca identificar e analisar uma realidade, o foco essencial reside no desejo de conhecer a comunidade tendo a pretensão de descrever com exatidão os fatos e fenômenos relacionados a esta realidade. As unidades de análises serão as próprias empresas e os sujeitos da pesquisa seus dirigentes. Considerando o foco desse estudo, serão realizadas entrevistas com os dirigentes das pequenas, médias e grandes empresas. Será utilizado um roteiro básico para as entrevistas e quando houver necessidade, serão adicionadas novas perguntas para maiores esclarecimentos buscando clarificar o fenômeno, levando-se em conta as peculiaridades de cada empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Soncini Pelissari - Coordenador / Alamir Costa Louro - Integrante / Arthur Mateus Ignatowski Barcelos - Integrante / Geciane Silva de Almeida - Integrante / Gracielle Antunes Cangussú Rezende - Integrante / Emanuel das Chagas Sales - Integrante / Vitor Arçari Vieira - Integrante.
2014 - 2015
Atributos Determinantes na Decisão de Compra: Um Estudo da Satisfação dos Clientes de Estabelecimentos de Street Food (FAPES nº 002/2014 Bolsa de Mestrado - COORDENADOR: Anderson Soncini Pelissari)
Descrição: O objetivo geral da presente pesquisa é Identificar os Atributos Determinantes na Decisão de Compra: Um Estudo da Satisfação dos Clientes de Estabelecimentos de Street Food.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anderson Soncini Pelissari - Coordenador / Hannah Nicchio Loriato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.
2014 - 2015
Estratégias de Marketing Utilizadas por Pequenas, Médias e Grandes Empresas na Obtenção de Vantagem Competitiva (COORDENADOR: Anderson Soncini Pelissari - Registro PRPPG/UFES: 5073/2014)
Descrição: Este estudo busca identificar e levantar as estratégias de marketing utilizadas por pequenas, médias e grandes empresas, como ferramenta para a consolidação de uma vantagem competitiva. A identificação de estratégias de marketing é de grande importância para as empresas que procuram melhor se posicionar e se diferenciar de seus concorrentes, gerando mais lucro e, também, satisfação aos seus clientes. Para atingir os objetivos propostos, faz-se necessário indicar o tipo de estudo da pesquisa. Desta forma, esta pesquisa possui um enfoque descritivo por se tratar de um estudo que busca identificar e analisar uma realidade, o foco essencial reside no desejo de conhecer a comunidade tendo a pretensão de descrever com exatidão os fatos e fenômenos relacionados a esta realidade. As unidades de análises serão as próprias empresas e os sujeitos da pesquisa seus dirigentes. Considerando o foco desse estudo, serão realizadas entrevistas com os dirigentes das pequenas, médias e grandes empresas. Será utilizado um roteiro básico para as entrevistas e quando houver necessidade, serão adicionadas novas perguntas para maiores esclarecimentos buscando clarificar o fenômeno, levando-se em conta as peculiaridades de cada empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Anderson Soncini Pelissari - Coordenador / Hannah Nicchio Loriato - Integrante / Fábio Reis da Costa - Integrante / Maria Martins Rebouças Nery - Integrante / Camila Fabiane Buss - Integrante / Daniel Gava Candido - Integrante.
2012 - 2014
Relações Interorganizacionais (B2B): A qualidade do Relacionamento e seus impactos no Custo Total de Propriedade (Edital Universal FAPES No. 12/2011 - Universal)
Descrição: Este projeto de pesquisa científica procura contribuir para o aumento da competitividadedas empresas brasileiras por meio da proposta de um mapeamento das dimensões do constructo qualidade do Relacionamento e da identificação de como tais dimensões podem ser articuladas para auxiliar as empresas brasileiras na redução do Custo Total de Propriedade, alavancando sua competitividade nas esferas locais, nacionais e globais. Este estudo, de caráter descritivo-conclusivo, busca descrever e sistematizar informações a respeito dos indicadores de Qualidade de Relacionamento e Custo Total de Propriedade, identificando suas relações e impactos a partir de uma amostra com empresas envolvidas em relações B2B do setor industrial instaladas no Estado do Espírito Santo pertencentes à base de dados do sistema FINDES. Adicionalmente, afim de validar os dados coletados e buscar um maior aprofundamento no detalhamento das relações entre os construtos estudados, uma série de visitas serâo realizadas à empresas localizadas em diversas regiões do estado com o objetivo de entrevistar os atores envolvidos e observar como os relacionamentos se configuram no dia a dia das empresas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Anderson Soncini Pelissari - Integrante / Helio Zanquetto Filho - Integrante / Marcos Paulo Valadares de Oliveira - Coordenador / Marcelo Bronzo Ladeira - Integrante / Kevin McCormack - Integrante / Taciana de Lemos Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Estratégias de Marketing Utilizadas por Pequenas e Médias Empresas do Setor Varejista e ou de Serviços na Obtenção de Vantagem Competitiva (COORDENADOR: Anderson Soncini Pelissari - Registro PRPPG/UFES: 3954/2012)
Descrição: Este estudo busca levantar e identificar as estratégias de marketing utilizadas por pequenas e médias empresas do setor varejista e ou de serviços, como ferramenta para a consolidação de uma vantagem competitiva. A identificação de estratégias de marketing é de grande importância para as empresas que procuram melhor se posicionar e se diferenciar de seus concorrentes, gerando mais lucro e, também, satisfação aos seus clientes. A pesquisa possui um enfoque descritivo por se tratar de um estudo que busca identificar e analisar uma realidade e o foco essencial reside no desejo de conhecer a comunidade tendo a pretensão de descrever com exatidão os fatos e fenômenos relacionados a esta realidade. Assim, esta pesquisa é um estudo múltiplo de casos e o nível de análise é organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anderson Soncini Pelissari - Coordenador / Victor Santos Oliveira - Integrante / Andressa Galletti Valvassori Roldi - Integrante / Mikaelli Orlande Gabriel - Integrante / Anciéle Busato Krohling - Integrante / Fábio Reis da Costa - Integrante / Maria Martins Rebouças Nery - Integrante.
2011 - 2013
A qualidade de Relacionamento nas transações entre empresas e seus impactos no custo total de propriedade
Descrição: Este projeto de pesquisa científica procura contribuir para o aumento da competitividade das empresas brasileiras por meio da proposta de um mapeamento das dimensões da Qualidade do Relacionamento e da identificação de como tais dimensões podem ser articuladas para auxiliar as empresas brasileiras na redução do Custo Total de Propriedade e, efetivamente alavancar sua competitividade nas esferas locais, nacionais e globais. Este projeto de pesquisa, de caráter descritivo-conclusivo, busca descrever e sistematizar informações a respeito dos indicadores de Qualidade de Relacionamento e Custo Total de Propriedade, identificando suas relações e impactos a partir de uma amostra com empresas envolvidas em relações B2B do setor industrial instaladas no Estado do Espírito Santo pertencentes à base de dados do Instituto Euvaldo Lodi - ES. Adicionalmente, afim de validar os dados coletados e buscar um maior aprofundamento no detalhamento das relações entre os construtos estudados, está planejado uma série de visitas a empresas localizadas em diversas regiões do estado com o objetivo de entrevistar os atores envolvidos e observar como os relacionamentos se configuram no dia a dia das empresas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Anderson Soncini Pelissari - Integrante / Helio Zanquetto Filho - Integrante / Marcos Paulo Valadares de Oliveira - Coordenador / Marcelo Bronzo Ladeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Determinantes de Satisfação dos Clientes: um estudo junto aos clientes do supermercado SIGMA (Projeto PIIC UFES - COORDENADOR: Anderson Soncini Pelissari - Registro PRPPG/UFES: 2926/2011)
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar e compreender quais determinantes que influenciam na satisfação dos clientes no processo de compra em um supermercado. O estudo justifica-se pela competitividade em que passa o setor supermercadista, assim, desenvolver níveis elevados de satisfação pode levar a uma maior retenção e lealdade de clientes e essa lealdade com a satisfação de clientes pode ajudar a assegurar a empresa ao longo do tempo. Para este estudo, será utilizada a pesquisa quantitativa-descritiva, o levantamento de dados será por meio de questionários que possibilitem a identificação dos determinantes de satisfação valorizados pelos clientes. A amostra será não probabilística por conveniência, buscando-se contar com uma amostra de 100 consumidores como forma de validar a pesquisa, pois os elementos da população serão referentes às pessoas presentes no ponto de venda, no dia da pesquisa. Os dados serão tabulados através de um sistema de tratamento de dados, que faça correlações e análises quantitativas desses dados. Cadastrado na PRPPG/UFES 20114014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anderson Soncini Pelissari - Coordenador / Victor Santos Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2009
Rede de Parceria Local em Clusters Estratégicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Soncini Pelissari - Coordenador.
2008 - 2009
Rede de Parceria Local em Clusters Estratégicos
Descrição: O objetivo principal da pesquisa é oferecer informações que leve a um modelo de Rede de Parceria Local - RPL - para pequenas empresas industriais de confecções, capaz de contribuir para a melhoria do desempenho empresarial destas organizações nos aspectos tecnológicos, gerenciais, mercadológicos e de recursos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Soncini Pelissari - Coordenador / Marcelo Moll - Integrante.
2008 - 2009
Marketing e Estratégia em Mercados Emergentes
Descrição: O objetivo principal da pesquisa é oferecer informações que levem os negócios brasileiros a aumentar o conhecimento intelectual em suas empresas, compreendendo a dinâmica do mercado atual e suas tendências, contribuindo, assim, para a sobrevivência e o crescimento dos empreendimentos em mercados emergentes. Especificamente, serão pesquisados os mercados varejistas e de bens de consumo que tem seu foco nos consumidores de baixa renda, e numa outra direção, os bens de credencial e experiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Soncini Pelissari - Integrante / Marcelo Moll - Coordenador.
2005 - 2006
Inteligência Competitiva Empreendedora
Descrição: O propósito desta pesquisa é discutir se a inteligência competitiva pode ser desenvolvida de forma empreendedora. A metodologia utilizada no presente estudo sustenta-se na pesquisa exploratória e o método em dados secundários. Neste estudo foi aplicado um questionário de perguntas diretas às Micro e Pequenas Empresas do Município de Vila Velha/ES. Espera-se assim, que a Inteligência Competitiva Empreendedora possa atuar como um radar para a empresa, proporcionando-lhe o conhecimento das oportunidades e ameaças identificadas no ambiente, auxiliando-a na tomada de decisão para a conquista de vantagem competitiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Soncini Pelissari - Coordenador.
2005 - 2006
Formação Empreendedora
Descrição: O presente estudo busca traçar o perfil atual dos administradores empreendedores das pequenas empresas, uma vez que, o empresário que emerge neste novo milênio necessita de um conjunto de habilidades e conhecimentos básicos, diferentes do que foi prescrito no passado. A ênfase é dada à relevância da formação do empreendedor na busca do desenvolvimento e crescimento do seu empreendimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Soncini Pelissari - Coordenador.
2005 - 2006
Competências Gerenciais nas Pequenas Empresas
Descrição: O estudo pretende identificar, descrever, analisar e refletir sobre as novas atitudes, pensamentos e posturas que serão exigidas dos líderes no século XXI, sendo alguns dos temas abordados, a definição de liderança, a elucidação sobre os principais fatores que transformaram a economia mundial e como isso interfere diretamente na liderança das equipes. Sendo utilizado para comprovação de tese, um estudo composto por micro e pequenas empresas formais do ramo de confecções, pólo da Glória, município de Vila Velha ? ES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Soncini Pelissari - Coordenador.
2003 - 2007
Práticas Contemporâneas de Gestão do Conhecimento e a aprendizagem Organizacional
Descrição: Análise das práticas de gestão do conhecimento e de aprendizagem organizacional e dos resultados obtidos nos mais diversos tipos de empresas com a finalidade de se construir um quadro de referência para a elaboração de modelos de estratégia baseadas em inteligência competitiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Soncini Pelissari - Integrante / Rosângela Maria Vanalle - Coordenador.