2021 - Atual
DIVERSOS FAZERES NA CONSTITUIÇÃO DOS PAINEIS RUPESTRES: A abordagem pragmática dos grafismos rupestres no Cariri Ocidental Paraibano
Descrição: Assim, o presente projeto procura dar continuidade ao que foi proposto no projeto ?OS AGENCIAMENTOS SEMIÓTICOS NA CONSTITUIÇÃO DOS PAINEIS DE ARTE RUPESTRE: a dinâmica entre os grafismos reconhecíveis e puros, no Cariri Ocidental Paraibano?, no tocante a considerar além da simetria dos atributos observados nos painéis, as formas de agenciamento que esses elementos promovem na constituição do sítio arqueológico, inserindo a idéias dos fazeres e suas técnicas/tecnologias de produção dos painéis, em uma abordagem que se aproxima de um princípio politético (Clarke, 1984) para tratar com o registro arqueológico. Tal continuação justifica-se pelo fato do predomínio das análises dos grafismos ficarem restritas à relação entre os aos grafismos de reconhecimento imediato (antropomorfos e zoomorfos) e os grafismos puros, já que foram identificados, além de sítios onde há ocorrência de restos diretos humanos, os suportes diferenciados de seleção e uso dos suportes, para a execução dos grafismos. Além disso, alguns elementos topográficos e hidrográficos merecem uma revisão, especialmente em outros espaços que antes não foram considerados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Xavier de Azevedo Netto - Coordenador / Conrad Rodrigues Rosa - Integrante / Olívia Alexandre de Carvalho - Integrante / Albérico Nogueira de Queiroz - Integrante / Francisco de Assis Soares de Matos - Integrante / Thiago Fonseca de Souza - Integrante / Silvana Moreira da Silva - Integrante / Djulianne Manuelly Benigno do Nascimento - Integrante / Melba Godoi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
OS AGENCIAMENTOS SÍGNICOS NO CARIRI OCIDENTAL: A dinâmica entre os grafismos rupestre e demais componentes do registro arqueológico
Descrição: A abordagem dos grafismos rupestres vem há muito sendo tratados de forma isolada. Cabe, no estado atual de conhecimento, a quebra das hierarquias de atributos, que foi marca das análises arqueológicas no Brasil. A região do Estado da Paraíba, dentro do contexto nordestino, possui um volume de pesquisa ainda diminuto, com maior destaque atualmente para o Cariri Ocidental. Assim, o presente projeto tem como objetivo identificar e caracterizar os agenciamentos semióticos na constituição dos sítios de grafismos rupestre e sua relação com outros vestígios ocupacionais, intra-sítio e entre sítios, incluindo-se os sítios de sepultamento, na área que compreende os municípios de Camalaú, São João do Tigre e Congo. Adotando recursos de tecnologia da informação, estatístico e de SIG, procura-se relacionar os
variados vestígios ocupacionais da região para o entendimento de seus processos socioculturais de ocupação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Xavier de Azevedo Netto - Coordenador / Conrad Rodrigues Rosa - Integrante / Olívia Alexandre de Carvalho - Integrante / Albérico Nogueira de Queiroz - Integrante / Francisco de Assis Soares de Matos - Integrante / Thiago Fonseca de Souza - Integrante / Silvana Moreira da Silva - Integrante / Djulianne Manuelly Benigno do Nascimento - Integrante / Melba Godoi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2018 - 2021
OS AGENCIAMENTOS SEMIÓTICOS NA CONSTITUIÇÃO DOS PAINEIS RUPESTRES: A dinâmica entre os grafismos reconhecíveis e puros, no Cariri Ocidental Paraibano
Descrição: Assim, o presente projeto procura dar continuidade ao que foi proposto no projeto ?ARTE RUPESTRE E AGENCIAS SEMIÓTICAS: As semioses encontradas nos painéis de arte rupestre?, no tocante a considerar além da simetria dos atributos observados nos painéis, as formas de agenciamento que esses elementos promovem na constituição do sítio arqueológico, aproximando-se do que foi colocado por Clark (1984) como abordagem politética. Tal continuação justifica-se pelo fato do predomínio das análises dos grafismos ficarem restritas aos grafismos de reconhecimento imediato (antropomorfos e zoomorfos), enquanto que foram identificados sítios onde há ocorrência de restos diretos humanos e os grafismos ali encontrados serem puros (geométricos), na sua totalidade ou quase. Além disso, alguns elementos topográficos e hidrográficos merecem uma revisão, especialmente em outros espaços que antes não foram considerados 
Nisto, objetiva-se estabelecer relações entre os atributos, passíveis de observação e identificação, que componham, os painéis, os sítios e as paisagens, como forma de delimitar e entender os processos de sua constituição, indo além dos grafismos de reconhecimento, incorporando os puros neste processo. Portanto, pretende-se aqui observar, de forma mais detalhada, o que Miller (2013, p. 78), com base em Goffman e Gombrich, chama de ?humildade das coisas?, já que os objetos que compõe a cultura material ?Eles determinam o que ocorre na medida que estamos inconscientes da capacidade que tem de faze-lo?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Xavier de Azevedo Netto - Coordenador / Conrad Rodrigues Rosa - Integrante / Francisco de Assis Soares de Matos - Integrante / Thiago Fonseca de Souza - Integrante / Silvana Moreira da Silva - Integrante / Djulianne Manuelly Benigno do Nascimento - Integrante / Rebeka Bruna Azevedo de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2016 - Atual
DESNATURALIZAÇÃO DE PROCESSOS CURATORIAIS: GÊNESE, SINGULARIDADES E ?DISCURSOS? NOS ESPAÇOS MUSEOLÓGICOS DE HISTÓRIA NATURAL.
Descrição: Pretende-se analisar as singularidades das pragmáticas curatoriais em museus de história natural frente a um contexto contemporâneo de autonomização da função de curador, bem como refletir sobre as exposições museológicas nesses espaços de informação e memória como integrantes dos processos de comunicação social da ciência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Xavier de Azevedo Netto - Integrante / José Mauro Matheus Loureiro - Integrante / Maria Lucia Neimeyer Matheus LOureiro - Integrante / Sabrina Damasceno Silva - Coordenador / Maria Nélida Gonzales de Gomez - Integrante.
2015 - 2018
ARTE RUPESTRE E AGENCIAS SEMIÓTICAS: As semioses encontradas nos  painéis de arte rupestre.
Descrição: O presente projeto procura dar continuidade ao que foi proposto nos projetos Processos Classificatórios Simétricos de Grafismos Rupestres em confluência com Caracterização dos Grafismos Rupestres do Cariri Ocidental, no tocante a considerar além da simetria dos atributos observados nos painéis, as formas de agenciamento que esses elementos promovem na constituição do sítio arqueológico, aproximando-se do que foi colocado por Clark (1984) como abordagem politética. Nisto, objetiva-se estabelecer relações entre os atributos, passíveis de observação e identificação, que componham os sítios como forma de delimitar e entender os processos de sua constituição. Portanto, pretende-se aqui observar, de forma mais detalhada, o que Miller (2013, p. 78), com base em Goffman e Gombrich, chama de ?humildade das coisas?, já que os objetos que compõe a cultura material ?Eles determinam o que ocorre na medida que estamos inconscientes da capacidade que tem de faze-lo?. OBJETIVOS
Objetivo geral
Identificar e caracterizar os agenciamentos semióticos dos painéis de arte rupestre dos 
sítios encontrados nos municípios de Camalaú, São João do Tigre e Prata.
Objetivos específicos:
	 Dimensionamento dos painéis dos sítios da área do projeto;
	 Construir uma tipologia dos grafismos encontrados;
	 Vetorizar os painéis e seus grafismos;
	 Mapeamento dos grafismos nas superfícies dos painéis;
	 Estabelecer as relações métricas e geográficas entre os grafismos, na superfície do painel;
	 Verificar a recorrência das relações de proximidade e distância entre os grafismos e os sítios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Xavier de Azevedo Netto - Coordenador / Conrad Rodrigues Rosa - Integrante / Francisco de Assis Soares de Matos - Integrante / Thais Catoira Pereira - Integrante / Thiago Fonseca de Souza - Integrante / Talles Bruno Patriota - Integrante / Carlos Humberto Santos Gomes - Integrante / Geysa Flávia Câmara de Lima Nascimento - Integrante / Silvana Moreira da Silva - Integrante / Djulianne Manuelly Benigno do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2016
CARACTERIZAÇÃO DOS GRAFISMOS RUPESTRES DO CARIRI OCIDENTAL
Descrição: Os estudos dos grafismos rupestres na atualidade, em função do próprio desenvolvimento das pesquisas, vêm sofrendo profundas questionamentos e modificações, com especial atenção aos procedimentos classificatórios adotados. Tais questionamentos vêm em decorrência de novos modelos teórico-metodológicos que se instalam na Arqueologia, com é o caso da abordagem simétrica, e das revisões que começam a ser propostas para o modelo classificatório vigente no Brasil. A presente proposta tem como relevância a discussão de procedimentos classificatórios com maior poder de representação, através de uma abordagem simétrica, bem como ampliar e sistematizar o conhecimento sobre os produtos rupestres na região do Cariri Ocidental paraibano, ambiente onde os conhecimentos ainda se encontram esparsos e pontuais. Objetivando comparar os sítios arqueológicos com grafismos rupestres do Cariri Ocidental para formação de unidades classificatórias que representem esses contextos de modo simétrico, através das estruturas estéticas e estatísticas identificadas nos sítios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Xavier de Azevedo Netto - Coordenador / José Mauro Matheus Loureiro - Integrante / Patrícia Duarte - Integrante / Conrad Rodrigues Rosa - Integrante / Francisco de Assis Soares de Matos - Integrante / Adriana Machado Pimentel de Oliveira - Integrante / Thais Catoira Pereira - Integrante / Thiago Fonseca de Souza - Integrante / Claudia Cristina do Lago Borges - Integrante / Maria Lucia Neimeyer Matheus LOureiro - Integrante / Talles Bruno Patriota - Integrante / Andreza Rimar Dutra - Integrante / Pollyanna Farias Muniz - Integrante / Thais Catoira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2012 - 2015
Processos Classificatórios Simétricos de Grafismos Rupestres
Descrição: O presente projeto pretende discutir o processo de classificação dos sítios de grafismos rupestre, como elemento focal as manifestações existentes no Cariri ocidental do Estado da Paraíba, ou a eles relacionado, inferindo as possíveis variações de categorias que podem refletir os padrões dos grupos que ali se fixaram na pré-história. Tendo como hipótese inicial a questão da não adequação dos padrões estéticos presentes nos painéis rupestres as unidades classificatórias das tradições Nordeste e Agreste, em que pese considera-se a possibilidade de se tratar de uma fronteira estilística, considera-se como um desenvolvimento autônomo, com composições específicas, com os elementos estéticos e os contextuais, em uma ótica simétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Xavier de Azevedo Netto - Coordenador / Patrícia Duarte - Integrante / Conrad Rodrigues Rosa - Integrante / Francisco de Assis Soares de Matos - Integrante / Adriana Machado Pimentel de Oliveira - Integrante / Thais Catoira Pereira - Integrante / Thiago Fonseca de Souza - Integrante / Claudia Cristina do Lago Borges - Integrante / Talles Bruno Patriota - Integrante / Andreza Rimar Dutra - Integrante / Eutropio Pereira Bezerra - Integrante / Pollyanna Farias Muniz - Integrante / Jullianne Teixeira e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2011 - 2014
PATRIMÔNIO CULTURAL, GESTÃO DA INFORMAÇÃO E RESPONSABILIDADE SOCIAL
Descrição: A proposta visa incorporar, pelo prazo determinado no PNPD/2011, dois recém-doutores para tratar temáticas específicas de cada uma das linhas de pesquisa do PPGCI, atendendo as atividades de ensino e orientação nos níveis de graduação e pós-graduação. A atuação do bolsista, jovem doutor, contribuirá para a formação e fortalecimento de quadros de pessoal especializado, e dos grupos de pesquisa de seus orientadores. Para a primeira linha a temática a ser tratada volta-se para a questão da informação patrimonial como elemento de consolidação de identidades locais, através de construções memorialísticas, sob a orientação do docente Carlos Xavier de Azevedo Netto (http://lattes.cnpq.br/9847960499982828). A temática da segunda linha insere-se nos estudos de gestão da informação do conhecimento, sob a orientação da docente Joana Coeli Ribeiro Garcia (http://lattes.cnpq.br/0920934902479266). Além das atividades diretamente relacionadas à pesquisa, os pós-doutorandos realizarão viagens para participação em eventos da área de Ciência da Informação, bem como que tratem das temáticas de suas pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Xavier de Azevedo Netto - Coordenador / Francisca Arruda Ramalho - Integrante / Joana Coeli Ribeiro Garcia - Integrante / Maria Vitória Barbosa Lima - Integrante / Talles Bruno Patriota - Integrante / Eutropio Pereira Bezerra - Integrante / Jullianne Teixeira e Silva - Integrante / Sandra Maria Barbosa de Lima - Integrante / Thais Catoira - Integrante / Edison Ferreira de Macêdo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2009 - 2012
ARQUEOLOGIA SIMÉTRICA NO SEMI-ÁRIDO PARAIBANO ? Uma proposta teórico-metodológica
Descrição: Tendo como base teórica a Semiótica de Peirce (1977), sob uma ótica culturalista, como foi apresentada por Eco (1980), entende-se que em qualquer produto cultural humano está sempre presente a entidade signo (GEERTZ, 1978), enquanto forma de entendimento da entidade informação. Como Cassirer (1977) coloca, o homem está imerso em um universo simbólico que ele construiu, e que extrapola o espaço de sua experiência imediata. Assim, teoria ator-rede (LATOUR, 1994), com a presença da informação, se faz presente nas formas de interpretação arqueológica, como uma decorrência das críticas elaboradas sobre outras arqueologias, conforme Fleming (2006). Onde considera as diferentes entidades que se apresentam no contexto arqueológico, enquanto informação, de forma relacional, procurando minimizar qualquer separação ou oposição radical entre ?coisas? e indivíduos, (WITMORE, 2005). Antes de mais nada ela procura ampliar o grau de verificabilidade (POPPER, 1972), a partir da relação entre o mundo material descortinado pela informação arqueológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Xavier de Azevedo Netto - Coordenador / Bernardina Maria Juvenal Freire de Oliveira - Integrante / Patrícia Duarte - Integrante / Pablo Gomes de Miranda - Integrante / Conrad Rodrigues Rosa - Integrante / Lidiane Gomes da Costa - Integrante / Marcus Ferreira Soares Junior - Integrante / Paulo Roberto de Oliveira Rosa - Integrante / Tahis Virgínia Gomes da Silva - Integrante / Adriana Machado Pimentel de Oliveira - Integrante / Thais Catoira Pereira - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Documentação e Informação Histórica Regional - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2006 - 2009
Programa Arqueológico do Cariri Paraibano
Descrição: Levantamento, documentação identificação e classificação da dispersão das unidades estilísticas de arte rupestre na região dos Cariris Velhos, PB. Engloba ainda, os processos de disseminação da informação sobre o patrimônio arqueológico existente na região, juno as comunidades locais, com vista a construção da memória e consolidação das indentidades locais, bem como a comunidade acadêmica acadêmica voltada ao tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Xavier de Azevedo Netto - Coordenador / Patrícia Duarte - Integrante / Pablo Gomes de Miranda - Integrante / Conrad Rodrigues Rosa - Integrante / Lidiane Gomes da Costa - Integrante / Marcus Ferreira Soares Junior - Integrante / Francisco de Assis Soares de Matos - Integrante / Adriana Machado Pimentel de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Núcleo de Documentação e Informação Histórica Regional - Cooperação / Instituto do Patrimônio Histórico do Estado da Paraíba - Cooperação.Número de produções C, T & A: 17
2002 - 2004
Análise de Citações Aplicada às Dissertações do Mestrado em Ciência da Informação da UFPB
Descrição: Analisar as dissertaçõe produzidas no mestrado de Ciência da Infoirmação da UFPB, procurando identificar a área de produção de cada uma através da análise de suas citações. Para tanto verfica-se a temática tratada, o volume de referência de Ciência da Informação apontadas e a distribuição dessas referências pelo corpo do trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Xavier de Azevedo Netto - Coordenador / Ana Regina da Silva Ribeiro - Integrante / Elizabeth da Silva Araújo - Integrante.Financiador(es): Curso de Mestrado em Ciência da Informação - UFPB - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
Análise de Imagens para Formação de um Sistema de Representação e Recuperação da Informação
Descrição: O presente projeto teve como objetivo o desenvolvimento de instrumental conceitual para indexação das imagens do acevo da Biblioteca Digital Paulo Freire visando sua incorporação ao sistema informacional da mesma. Este proejto contou com a colaboração da Profª Ms Bernardina Maria Juvenal Freire e da aluna de graduação Perpétua Emília Lacerda. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Xavier de Azevedo Netto - Coordenador / Bernardina Maria Juvenal Freire de Oliveira - Integrante / Perpétua Emília Lacerda - Integrante / Kywza Joana Fideles Pereira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação Institucional de Ensino à Distância - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13