2021 - 2022
Gravidez na Adolescencia - Mudanças Corporais e Contextuais
Descrição: Orientação de bolsistas do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PROBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Cléa Veras Camurça Vieira - Coordenador.
2012 - Atual
Violencia, Criança e Adolescente: Ato notificatório e percepções de gestores da educação, ação social e segurança pública em municípios cearenses
Descrição: O projeto e seus desdobramentos estão inseridos no Grupo de Pesquisa Violencias e repercussões na saúde individual e coletiva, com vistas a desenvolver pesquisas sobrte situações de violencia nos ciclos de vida das família.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cléa Veras Camurça Vieira - Integrante / Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Coordenador / Augediva Maria Jucá Pordeus - Integrante / Geisy Lanne Muniz Luna - Integrante.
2011 - 2012
Estratégia de prevenção de acidentes: estudo sobre a ecologia dos acidentes em crianças e adolescentes na SCMS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Gomes Bezerra Filho em 04/09/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cléa Veras Camurça Vieira - Integrante / José Gomes Bezerra Filho - Coordenador.
2009 - 2014
História de vida na mediação de estratégias de ensino e aprendizagem direcionadas a criança em situação de vulnerabilidade social
Descrição: Trata-se de um subprojeto do projeto intitulado "Escola promotora de Saúde:um espaço de atuação do terapeuta ocupacional". Com os objetivos de discutir estratégias terapêuticas ocupacionais voltadas para as principais demandas da escola, apontadas pelos profissionais da educação, articular ações contextualizadas voltadas para a promoção da saúde no contexto educacional, na perspectiva da Terapia ocupacional e  avaliar o impacto das ações focadas na promoção da saúde, realizadas nas diversas dimensões da escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Cléa Veras Camurça Vieira - Coordenador / Karla Mayara Florentino Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2014
Percepção do professor sobre as repercussões da violência doméstica / comunitária no cotidiano da escola: um enfoque da Terapia Ocupacional
Descrição: Trata-se de um subprojeto do projeto intitulado "Escola Promotora de Saúde:um espaço do terapeuta ocupacional". Com os objetivos de examinar o nível de conhecimento dos professores sobre o contexto em que seus alunos vivem e os tipos de violência a que estão expostos no cotidiano, verificar as estratégias adotadas pelo professor para identificar se o aluno sofreu violência doméstica, analisar a percepção dos professores sobre as repercussões da violência doméstica / comunitária no cotidiano da escola e propor estratégias de mediação das repercussões da violência doméstica / comunitária no cotidiano da escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Cléa Veras Camurça Vieira - Coordenador / Tainnan Vilante e Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Cuidado, família e qualidade de vida nos espaços institucionais
Descrição: Estuda aspectos na família, escola e outras instituições de saúde. Oportuniza reflexões sobre o conhecimento em saúde no desempenho da prática profissional. Analisa a efetividade da educação em saúde como estratégia na promoção de qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Cléa Veras Camurça Vieira - Integrante / Luiza Jane Eyre de Sousa Vieira - Coordenador / Noemi Melo Cabral - Integrante / Maria da Apresentação Barreto - Integrante / Maria Adiléa Farias Lima - Integrante / Maria Elisa Oliveira Picanço - Integrante / Kamila Sindeaux Barreira - Integrante / Yêrêcê Athayde Pimentel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.