2022 - Atual
INOVAÇÃO PEDAGÓGICA E TECNOLÓGICA NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES: o objetivo 4 dos ODS 2030 em questão.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Fonsêca da Silva - Coordenador / Yanne Magalhães Moraes - Integrante.
2020 - 2021
Projeto de pesquisa: EDUCAÇÃO MATEMÁTICA: uma proposta de formação continuada para professores dos anos iniciais da escola Silvana Cunha, em Cururupu-MA
Descrição: Projeto de pesquisa: EDUCAÇÃO MATEMÁTICA: uma proposta de formação continuada para professores dos anos iniciais da escola Silvana Cunha, em Cururupu-MA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Fonsêca da Silva - Coordenador / Joao Aranha Barros - Integrante.
2020 - 2021
Projeto de pesquisa: METODOLOGIAS ATIVAS: perspectivas para a prática pedagógica dos professores nos anos iniciais do Ensino Fundamental.
Descrição: Projeto de pesquisa: METODOLOGIAS ATIVAS: perspectivas para a prática pedagógica dos professores nos anos iniciais do Ensino Fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Fonsêca da Silva - Coordenador / Wedson Jonas Barros Silva - Integrante.
2020 - 2021
Projeto de pesquisa: O programa etnomatemática como epistemologia para a formação de Professores no contexto cultural do povoado centro dos ramos em Barra do Corda/MA.
Descrição: Projeto de pesquisa: O programa etnomatemática como epistemologia para a formação de Professores no contexto cultural do povoado centro dos ramos em Barra do Corda/MA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Fonsêca da Silva - Coordenador / Ana Priscila Sampaio Rebouças - Integrante.
2019 - 2022
POLÍTICAS DE AVALIAÇÃO E REGULAÇÃO DA EDUCAÇÃO SUPERIOR:  ATUAÇÃO DO CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO NA UNIVERSIDADE PÚBLICA ESTADUAL DO MARANHÃO - UEMA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nadja Fonsêca da Silva - Coordenador / Letícia Maria Amorim Souza - Integrante / Gabriely Araújo Pinto - Integrante / Raquel dos Santos Galvão - Integrante.
2019 - 2022
A atuação dos Conselhos Estaduais de Educação nas Políticas de Avaliação e Regulação da Educação Superior e suas influências modeladoras nas Universidades Públicas Estaduais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Fonsêca da Silva - Coordenador / Letícia Maria Amorim Souza - Integrante / Gabriely Araújo Pinto - Integrante / Raquel dos Santos Galvão - Integrante.
2019 - 2021
Projeto de pesquisa: Formação de Professores de Matemática do Ensino Médio na Modalidade da Educação de Jovens e Adultos: um Estudo de Caso em uma Escola Pública Estadual do Maranhão.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Fonsêca da Silva - Coordenador / Natarsia Camila Luso Amaral - Integrante.
2019 - Atual
Atuação dos Conselhos Estaduais de Educação nas políticas de avaliação e regulação da Educação Superior e suas influências modeladoras nas Universidades Públicas Estaduais
Descrição: O presente projeto de pesquisa insere-se nas ações a serem realizadas para alcançar o objetivo específico 2 do subprojeto  do Eixo 3,da Rede UNIVERSITAS/Br,  ?Práticas de avaliação, indicadores, performatividade, novo perfil dos estudantes e dinâmica de tomadas de decisões pelas instituições?. O projeto de pesquisa foi aprovado na chamada universal 2018, do CNPq,  (código 4369042018) com aporte financeiro de R$ 34.400,00 e será desenvolvido  no período de 2019-2022 , a partir da seguinte questão norteadora:  Quais são e como se configuram as influências modeladoras da atuação dos Conselhos Estaduais de Educação nas políticas de avaliação e regulação das universidades públicas estaduais e nos seus processos internos de gestão acadêmica e pedagógica? O objeto de estudo são os Conselhos Estaduais de Educação e as Universidades Públicas Estaduais, das regiões brasileiras Norte, Nordeste, Centro-oeste, Sudeste e Sul. O objetivo geral da pesquisa consiste em analisar as influências modeladoras da atuação dos Conselhos Estaduais de Educação nas políticas de avaliação e regulação das universidades públicas estaduais e nos seus processos internos de gestão acadêmica e pedagógica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nadja Fonsêca da Silva - Integrante / Ana Lúcia Cunha Duarte - Integrante / MARY ÂNGELA TEIXEIRA BRANDALISE - Coordenador.
2017 - 2021
GESTÃO E POLÍTICA DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES
Descrição: Considerando as incumbências estabelecidas aos professores na LDB, Lei 9394/96,  art. 13:
- participar da elaboração do projeto pedagógico;
- elaborar e cumprir o plano de trabalho;
- zelar pela aprendizagem dos alunos;
- estabelecer estratégias de recuperação para alunos de menor rendimento;
- ministrar os dias letivos e horas-aula estabelecidos;
- participar integralmente dos períodos dedicados ao planejamento, à avaliação e
ao desenvolvimento profissional". Questiona-se como essas ações vem sendo desenvolvidas nas instituições do ensino superior e se estas possuem uma política de gestão acadêmica que possibilite o  desenvolvimento profissional e aquisição dos conhecimentos e das habilidades vinculados à atividade docente para melhorar a qualidade do ensino-pesquisa e extensão. O objetivo central é analisar o complexo exercício profissional docente de modo a discutir a prática social relacionadas a formação e reflexão crítica sobre a própria prática. Compreender a importância do papel da docência no ensino superior e identificar alternativas teórico-metodológicas inovadoras e integradoras visando a constituição de espaços de diálogo e de socialização dessas experiências, como atividades reflexivas e problematizadoras da profissão docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nadja Fonsêca da Silva - Coordenador / Albiane Oliveira Gomes - Integrante / Ana Lúcia Cunha Duarte - Integrante.
2017 - Atual
A IMPLANTAÇÃO DO PLANO DE AÇÕES ARTICULADAS (PAR) EM MUNICÍPIOS MARANHENSES E A QUALIDADE DA EDUCAÇÃO: OS DESAFIOS DA FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES
Descrição: O presente projeto de pesquisa, apresentado junto à Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Maranhão (Fapema), tem como objetivo analisar as contribuições da formação continuada de professores, desenvolvida por meio do Plano de Ações Articuladas (PAR), nos sistemas públicos de ensino de Alto Alegre do Pindaré, Monção e São Luís. A intenção é investigar se a formação continuada de professores desenvolvida no âmbito da atual política do Ministério da Educação (MEC), o Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE), para a educação básica dos sistemas públicos de ensino, instituída desde o ano de 2007, tem contribuído para a melhoria da qualidade da educação municipal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Fonsêca da Silva - Coordenador / Albiane Oliveira Gomes - Integrante / SEVERINO VILAR DE ALBUQUERQUE - Integrante.
2017 - Atual
A EXPANSÃO DOS CURSOS DE LICENCIATURA NO MARANHÃO PÓS SINAES VERSÕES 2005, 2008, 2011 E 2014: QUE QUALIDADE O ENADE REVELA?
Descrição: O presente projeto de pesquisa submetido à avaliação da Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Maranhão (FAPEMA) tem como recorte a expansão dos cursos de licenciatura no Maranhão a partir da promulgação do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (SINAES), Lei nº 10.861/04. Os dados das análises serão os disponíveis nas bases de dados dos órgãos oficiais, relacionados com os indicadores de qualidade da educação básica
pública do estado do Maranhão. A decisão de desenvolver um projeto sobre expansão dos cursos de licenciatura no Maranhão e os impactos na qualidade da educação básica, justifica-se pela relevância, pertinência e atualidade de sua discussão no cenário nacional e local. Desenvolver este projeto se configura com um esforço em contribuir com discussão e analises da expansão dos cursos formação de professores e qualidade da educação básica do nosso estado. O nosso objetivo é analisar os impactos do
processo de expansão dos cursos de licenciatura no Maranhão, no período pós Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (SINAES) versões 2005, 2008, 2011 e 2014, observados os aspectos da qualidade desses cursos. A metodologia usada será com ênfase na abordagem qualitativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Fonsêca da Silva - Coordenador / Ana Lúcia Cunha Duarte - Integrante / SANNYA FERNANDA NUNES RODRIGUES - Integrante.
2015 - 2015
O Ensino de Ciências na Educação Básica: a Importância da luz para o Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Objetivo Geral: Contribuir para a formação de graduandos dos cursos de Licenciatura e demais professores da Educação Básica, no sentido de reconhecer a importância da conscientização mundial sobre como as tecnologias baseadas na luz promovem o desenvolvimento sustentável e fornecem soluções para os desafios mundiais nas áreas de energia, educação, agricultura, comunicação e saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Fonsêca da Silva - Coordenador / YONARA MAGALHAES - Integrante / ROSÁLIA ARAGÃO - Integrante / Pollianna Galvão - Integrante / Patrícia Gomes Leal - Integrante.
2014 - 2014
O Ensino de Ciências no Ensino Fundamental
Descrição: Objetivo Geral: Contribuir para a formação de graduandos do curso de Pedagogia e demais professores da Ensino Fundamental, no sentido de possibilitar a reflexão crítica a partir da interligação de saberes teórico-práticos para o ensino de Ciências. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Fonsêca da Silva - Coordenador.
2013 - 2017
Projeto de Pesquisa de Tese : O ocaso do Curso de Ciências Biológicas no Maranhão
Descrição: Pesquisa Narrativa sobre "O 'ocaso' do curso de Ciências Biológicas no Maranhão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nadja Fonsêca da Silva - Integrante / ROSÁLIA ARAGÃO - Coordenador.
2013 - 2013
Movimento, Natureza  e Sociedade: uma reflexão crítica sobre o Ensino de Ciências articulado a Saúde e Esporte na Educação Infantil
Descrição: Contribuir para a formação de graduandos do curso de Pedagogia e demais professores da Educação Infantil, no sentido de possibilitar a compreensão da importância da interligação de saberes teórico-práticos para o ensino dos eixos Movimento, Natureza e Sociedade, na perspectiva de refletir criticamente sobre como atualmente se dá o ensino de ciências articulado a saúde e esporte na educação infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Fonsêca da Silva - Coordenador / Patrícia Gomes Leal - Integrante / Lídia Pantoja - Integrante / Patricia Cavalcante - Integrante.