2019 - Atual
Constelações do Urbano: direito à cidade, cidadania metropolitana, movimentos urbanos e conflitos.
Descrição: Projeto internacional de pesquisa com financiamento do Programa CAPES-STINT (2019-2020), desenvolvido em parceria entre a Universidade Federal de Minas Gerais e a Universidade de Uppsala (Suécia)
Coordenadora (Brasil): Rita de Cássia Lucena Velloso 
Coordenador (Suécia): Miguel Martinez
Com foco em diferentes realidades geográficas, econômicas e sociais, os pesquisadores suecos e brasileiros que irão colaborar neste projeto concordam na rápida proliferação de processos de desenvolvimento urbano, que transformaram cidades europeias e latino-americanas em locais primários para a implementação de uma agenda neoliberal. No contexto europeu, a crescente gentrificação dos bairros, a comercialização e privatização dos estoques habitacionais e do espaço público, os deslocamentos, despejos, criminalização e marginalização enfrentados pelas comunidades urbanas são apenas algumas expressões do neoliberalismo urbano e suas conseqüências negativas para as vidas dos moradores desfavorecidos. No contexto latino-americano, marcado por uma intensa concentração fundiária desde sua formação e uma limitada política habitacional distributiva de reparo, as transformações da agenda neoliberal intensificaram a periferização da moradia popular e a informalidade habitacional já existentes, inclusive através de políticas e programas que reiteraram a valorização imobiliária, a periferização e a mercantilização da habitação. Em ambos contextos, no entanto, as estratégias de governança urbana neoliberais têm sido contestadas e disputadas por atores coletivos mobilizados para o ?exercício do poder coletivo sobre o processo de urbanização? (Harvey, 2012, p.4), reivindicando seu direito à cidade (Lefebvre, 1991); e rejeitando a crescente mercantilização dos espaços urbanos. Embora os contextos urbanos europeu e latino-americano apresentem trajetórias distintas de formação e consolidação, bem como de transformação a partir do neoliberalismo, pontos de convergência podem ser encontrados entre as estratégias de contestação e organização coletiva. Até o momento, estudiosos suecos e brasileiros têm se concentrado em suas regiões particulares, sem se engajar em uma perspectiva intercontinental do neoliberalismo urbano e suas contestações. Além disso, como os movimentos urbanos (como o ativismo habitacional e as coalizões de base sobre os patrimônios urbanos) raramente foram estudados a partir de uma perspectiva intercontinental, este projeto procura contribuir para preencher essa lacuna, reunindo diferentes estudos de caso pesquisados pelos parceiros do projeto na América Latina e Europa. Isso permitirá uma comparação sistemática das características, estruturas, práxis e resultados dos movimentos, a fim de promover uma abordagem transnacional para o estudo dos movimentos urbanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (6) . Integrantes: Rita de Cássia Lucena Velloso - Coordenador / jupira gomes de mendonça - Integrante / ana paula baltazar dos santos - Integrante / junia ferrari - Integrante / thiago Cannetieri - Integrante / Marina Sanders Paolinelli - Integrante / Miguel Lopez Martinez - Integrante / Don Mitchell - Integrante / Dominika Polanska - Integrante / Ismael Yrigoroy - Integrante / Özge Altin - Integrante / Clarissa Campos - Integrante / marcus cesar da cruz - Integrante / lais grossi de oliveira - Integrante / Christoffer Berg - Integrante.
2019 - Atual
O URBANO-CONSTELAÇÃO - Transformações no Brasil urbano entre 1990-2015
Descrição: Na recente literatura produzida sobre a história e a teoria urbana ao redor do mundo desde a segunda metade do século XX, a década de 1990 representa um período de tempo decisivo. Dali em diante, a ênfase dos estudos urbanos esteve sobre os processos de globalização e seus efeitos no território tanto em termos políticos e econômicos, como em termos das relações recíprocas de interdependência entre países, blocos de países, regiões, áreas metropolitanas e cidades. No Brasil, a década de 1990 é o início de um período de intensiva transformação do território (em diferentes escalas - nacional, estadual, metropolitana, local e micro-local): os efeitos do Plano Real na estabilização dos processos econômicos e sua repercussão nas políticas públicas voltadas à produção do espaço; a partir de 2003, políticas sociais de redistribuição de renda são visivelmente responsáveis por transformações espaciais em todas as regiões brasileiras. Como resultado desse ponto de inflexão temos hoje a compreensão de que as complexidade e singularidade de nossas situações e configurações urbanas nos exige tanto uma construção teórica quanto uma prática crítica fundamentada na compreensão das especificidades, limitações e significados dos nossos territórios. A pesquisa será realizada, principalmente, no campo da história urbana, de modo a verificar, por meio da análise da literatura produzida no Brasil e/ou por pesquisadores (brasileiros e internacionais) cujo objeto principal de estudo seja o Brasil, de que modo as transformações espaciais no período (1990-2015) foram refletidas na produção de literatura sobre a história e a teoria urbanas de e para nosso país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Lucena Velloso - Coordenador / camila diniz bastos - Integrante / junia ferrari - Integrante / Taís Freire Andrade Clark - Integrante / EDUARDO MOUTINHO RAMALHO BITTENCOURT - Integrante / Laura Fonseca de Castro - Integrante / Lucas Alves Braga Silva - Integrante / Manuela Dolores de Sena e Silva - Integrante / Ana Carolina Maria Soraggi - Integrante / María Florencia Sosa - Integrante / HELENA CARVALHO COELHO - Integrante / MARCUS CESAR MARTINS DA CRUZ - Integrante / Marina Moraes Fusco Nogueira - Integrante / Júlia Birchal Domingues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Direito à cidade, cidadania metropolitana e gestão participativa: conflitos urbanos e insurgências
Descrição: Este projeto tem como objetivos principais: (i) Contribuir para colocar a questão do desenvolvimento urbano no centro do debate sobre desenvolvimento nacional reconhecendo a importância da dinâmica urbana-metropolitana como elemento crucial para pensar o passado, o presente e o futuro da nação brasileira; (ii) identificar mecanismos produtores de bloqueios e avanços no bem-estar urbano, na sustentabilidade ambiental e na superação das desigualdades sociais; (iii) desenvolver uma teoria na escala metropolitana, mobilizando conhecimentos disciplinares particulares, e metodologias de pesquisa visando contribuir para a constituição de uma plataforma de conhecimento sobre o tema urbano-metropolitano; e produzir subsídios visando contribuir coma formação de políticas públicas e novos padrões de governança metropolitana fundadas na justiça social e na democracia. Sob a coordenação geral dos pesquisadores arrolados abaixo, o projeto é desenvolvido nos 16 núcleos que compõem a rede de pesquisas do Observatório das Metrópoles: Sérgio de Azevedo ? UENF; Luiz Cesar de Queiroz Ribeiro - IPPUR/UFRJ; Orlando Alves dos Santos Junior - IPPUR/UFRJ Aqui são listados, além dos coordenadores gerais do projeto, os pesquisadores diretamente vinculados ao núcleo RMBH. A coordenação regional deste núcleo é de Jupira Gomes de Mendonça - UFMG.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (6) / Mestrado acadêmico: (5) / Doutorado: (7) . 
Integrantes: Jupira Gomes de Mendonça - Integrante / Luiz César de Queiróz Ribeiro - Integrante 
Desde o o objetivo principal, que é aprofundar as dimensões do direito à cidade no que diz respeito a gestão participativa, a governança urbana e a identificação de um novo entendimento de cidadania metropolitana, pretende-se: 
1.1.1	Visando à sistematização de informações para a discussão teórica sobre a questão, produzir e aprofundar o conhecimento sobre os processos recentes de produção do espaço urbano a partir de 
A)	iniciativas de participação na esfera institucional de discussão, gestão e planejamento do espaço urbano
B)	reivindicações, lutas insurreicionais e levantes urbanos, 
1.1.2	Contribuir para se (re)pensar a questão  da apropriação do espaço urbano tendo em vista os conceitos de cooperação e solidariedade entre os habitantes das grandes cidades em situações de protesto e reivindicação por melhores condiçoes de vida nas cidades; identificar possibilidades tanto de redução da segregação e exclusão sociais, como de cultivo das relações de vizinhança e de produção de sentido de vida coletiva em comunidades urbanas.
[ sub projeto  dentro do INCT Observatório das metrópoles - nucleo RMBH 2017-2020]. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rita de Cássia Lucena Velloso - Integrante / jupira gomes de mendonça - Coordenador / junia ferrari - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Cronologia do pensamento urbanístico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Lucena Velloso - Coordenador / celina borges lemos - Integrante.
2016 - Atual
As metrópoles e o direito à cidade: conhecimento, inovação e ação para o desenvolvimento urbano - Programa de pesquisa da Rede Observatório das Metrópoles 2015-2020
Descrição: O projeto tem como objetivos principais: (i) Contribuir para colocar a questão do desenvolvimento urbano no centro do debate sobre desenvolvimento nacional reconhecendo a importância da dinâmica urbana-metropolitana como elemento crucial para pensar o passado, o presente e o futuro da nação brasileira; (ii) identificar mecanismos produtores de bloqueios e avanços no bem-estar urbano, na sustentabilidade ambiental e na superação das desigualdades sociais; (iii) desenvolver uma teoria na escala metropolitana, mobilizando conhecimentos disciplinares particulares, e metodologias de pesquisa visando contribuir para a constituição de uma plataforma de conhecimento sobre o tema urbano-metropolitano; e produzir subsídios visando contribuir coma formação de políticas públicas e novos padrões de governança metropolitana fundadas na justiça social e na democracia. Sob a coordenação geral dos pesquisadores arrolados abaixo, o projeto é desenvolvido nos 16 núcleos que compõem a rede de pesquisas do Observatório das Metrópoles: Sérgio de Azevedo ? UENF; Luiz Cesar de Queiroz Ribeiro - IPPUR/UFRJ; Orlando Alves dos Santos Junior - IPPUR/UFRJ Aqui são listados, além dos coordenadores gerais do projeto, os pesquisadores diretamente vinculados ao núcleo RMBH. A coordenação regional deste núcleo é de Jupira Gomes de Mendonça - UFMG.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (6) / Mestrado acadêmico: (5) / Doutorado: (7) . 
Integrantes: Jupira Gomes de Mendonça - Integrante / Luiz César de Queiróz Ribeiro - Integrante / Sérgio de Azevedo - Coordenador / Luciana Teixeira Andrade - Integrante / Guilherme de Castro Leiva - Integrante / Daniel Medeiros de Freitas - Integrante / Juliana Gonzaga Jayme - Integrante / Alexandre Diniz - Integrante / Júnia Maria Ferrari de Lima - Integrante / Denise Morado Nascimento - Integrante / Rogério Palhares Zschaber de Araújo - Integrante / Léa Guimarães Souki - Integrante / Rita de Cássia Lucena Velloso - Integrante / Ana Carolina Maria Soraggi - Integrante / Felipe Nunes Coelho Magalhães - Integrante / Hamilton Moreira Ferreira - Integrante / Natália Aguiar Mol - Integrante / Bárbara Lúcia Pinheiro França - Integrante / Marcelo Cintra do Amaral - Integrante / Orlando Alves dos Santos Junior - Integrante / André Henrique de Brito Veloso - Integrante / André Mourthe de Oliveira - Integrante / Carolina Portugal - Integrante / Flávio Torre - Integrante / Jean Legroux - Integrante / João Bosco M. Tonucci FIlho - Integrante / Thaís Nassif - Integrante / Thiago Canettieri - Integrante / Guilherme Lara C. Tampieri - Integrante / Julia Ávila Franzoni - Integrante.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rita de Cássia Lucena Velloso - Integrante / jupira gomes de mendonça - Coordenador / junia ferrari - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Arquiteturas da insurreição - Uma análise dos modos de engajamento das sociedades urbanas no presente das cidades e sua repercussão na configuração material do espaço urbano.
Descrição: Pesquisa no campo da história urbana; tem como pauta principal uma questão que é, ao mesmo tempo, teórica e metodológica. Trata-se de analisar uma particular tradição de luta insurreicionista nas grandes cidades, sobretudo Paris, durante os séculos XIX e XX, bem como episódios insurreicionais nos anos 2000, para compreender a repercussão espacial dessas lutas, isto é, a repercussão desses momentos na transformação do espaço urbano, na reconfiguracão material dos lugares urbanos. Pergunta-se aqui em primeiro lugar se, como consequência dos episódios das barricadas de 1830, 1848, 1871 e 1968, observa-se naquela cidade (Paris) uma reconfiguração do espaço urbano, seja por iniciativa dos governos, seja por efetiva pressão das populações rebeladas. Em segundo lugar, busca-se aqui compreender de que forma ? e até que ponto- pode-se tomar tais episódios dos anos oitocentos e novecentos como o substrato histórico de momentos mais recentes de insurreição urbana, quais sejam, Seattle em 2000, o movimento Piqueteros na Argentina, as revoltas nas periferiferas de Paris em 2006 e o atual movimento OCCUPY. Ao estudar as repercussões espaciais das insurreições urbanas e as barricadas dos séculos XIX e XX chegaremos a uma estratégia compreensiva para as insurreições atuais no que tange a seus efeitos na (re)configuração material do espaços urbanos em que se desenrolam?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Lucena Velloso - Coordenador / Renata  Marquez - Integrante / wellington cançado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Arquiteturas da insurreição
Descrição: Arquiteturas da Insurreição. Uma análise dos modos de engajamento das sociedades urbanas no presente das cidades e sua repercussão na configuração material do espaço urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Lucena Velloso - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Pedagogia urbana, espaços de autonomia: avaliação da trajetória dos cursos de capacitação de conselheiros municipais e agentes sociais realizados  pelo Observatório de Políticas Urbanas OPUR/ProEx/PUC-MINAS
Descrição: O projeto de pesquisa visa avaliar  em que medida,  posteriormente  à experiência de participação em curso de capacitação de conselheiros municipais e agentes sociais ministrado pelo OPUR/ProEx/PUC Minas,  se  dá a efetiva participação do público capacitado nos processos políticos de tomada de decisão de suas cidades. 
O trabalho, ancorado em metodologia de pesquisa qualitativa mediante amostra estatística, deverá inventariar os efeitos da realização e o atingimento das metas do curso de capacitação em questão, por meio do conhecimento e da avaliação da trajetória e ações políticas de cada aluno, posteriores à frequentação do curso e considerando a série de cursos ministrados entre 2003 e 2009,.
Palavras-Chave: 
conselhos municipais, governança democrática, gestão urbana, monitoramento da realidade metropolitana , capacidade institucional.
1. OBJETIVO
1.1 - Objetivo geral
Avaliar  em que medida,  posteriormente  à experiência de participação em curso de capacitação de conselheiros municipais e agentes sociais ministrado pelo opur,  se  dá a efetiva participação do público capacitado nos processos políticos de tomada de decisão de suas cidades. 
Inventariar, por meio do conhecimento e da avaliação da trajetória e ações políticas de cada aluno, posteriores à frequentação do curso e considerando a série de cursos ministrados entre 2003 e 2009, os efeitos da realização e o atingimento das metas do curso de capacitação em questão.
1.2 - Objetivos específicos
a) possibilitar o entendimento crítico dos desdobramentos da participação dos alunos dos cursos. 
b) elucidar as articulações entre o conteúdo ministrado e o avanço nas experiências do público capacitado em direção à participação política em seu território urbano.
c) apontar novos procedimentos operativos para as estratégias metodológicas do processo de capacitação posto em jogo na oferta do curso.
d) realizar o aprofundamento do referencial teórico para as estratégias metodológicas do process. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Lucena Velloso - Coordenador / rogério z. Palhares - Integrante / naiane loureiro - Integrante / jeanne marie ferreira freitas - Integrante / ivana arruda saraiva - Integrante / ciccarini, lucia helena nunes - Integrante.
2009 - 2012
Observatório das Metrópoles
Descrição: O Observatório das Metrópoles é um Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) que trabalha de forma sistemática e articulada sobre os desafios metropolitanos colocados ao desenvolvimento nacional, tendo como referência a compreensão das mudanças das relações entre sociedade, economia, Estado e os territórios conformados pelas grandes aglomerações urbanas brasileiras. Atualmente, a equipe do INCT Observatório das Metrópoles é composta por 282 pesquisadores vinculados à instituições de ensino superior, distribuídos pelos 16 núcleos regionais da rede. Coord. Luciana Teixeira
de Andrade Phd
Main Researchers
André Junqueira Caetano Phd
Cristina A. C. Filgueiras Phd
José Irineu Rigotti Phd
Jupira Gomes de Mendonça Phd
Lea Guimarães Souki Phd
Magda Maria Bello de Almeida Neves Phd
Marco Aurélio Crocco Phd
Matilde de Souza Phd
Marinella Machado Araújo Phd
Ricardo Machado Ruiz Phd
Rita de Cassia Lucena Velloso Phd. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Lucena Velloso - Coordenador / naiane loureiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2010
METRÓPOLE: PROCESSOS SÓCIO-ESPACIAIS E AMBIENTAIS, GOVERNANÇA DEMOCRÁTICA, PLANEJAMENTO E GESTÃO URBANOS
Descrição: As realidades metropolitanas atuais integram de forma cada vez mais clara, ainda que a ritmos muito distintos de caso para caso, espacialidades que tornam obsoletos muitos dos instrumentos analíticos e de ação vigentes a partir do segundo pós-guerra, que conceberam e desenharam uma cidade extensivamente suburbanizada, de organização espacial de tipo centro-periferia. 
A consolidação de sistemas territoriais funcionalmente integrados mas fisicamente descontínuos, internamente contendo múltiplas centralidades e estruturados por redes de natureza reticular, põe em causa a eficiência de soluções de regulação e governança exclusivamente baseadas numa visão centralista, estatizante e espacialmente rígida. 
Face a este quadro torna-se fundamental estudar as realidades metropolitanas como: 
a) universo de  práticas sócio-espaciais e consciência metropolitana; 
b) contextos de interação, sociabilidade e produção de relações sociais;
c) produção de novos arranjos territoriais e novas ordenações espaciais;
d) discursos, estratégias e sistemas de planejamento, gestão e governança urbano-ambiental; 
e) domínio de intervenção das instituições, de práticas institucionais e produção de sentido metropolitano;
f) articulação de espaços de participação social, perspectivas de autonomia, descentralização de politicas sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Lucena Velloso - Coordenador.
2009 - 2010
Estudos referenciais e elaboração de estratégias de ação para o Planejamento de Desenvolvimento Integrado da Região Metropolitana de Belo Horizonte
Descrição: A elaboração do PDDI é parte de um processo dinâmico e permanente de construção do planejamento da RMBH, considerando-se os horizontes temporais de 2023 e 2050. O PDDI tem sua conclusão prevista para novembro de 2010, devendo o processo de produção de estudos, de detalhamento de políticas e projetos, bem como de monitoramento e acompanhamento das ações do planejamento se estender como atividade permanente de pesquisa e extensão na UFMG, com base no Cedeplar/Face.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 53) / Especialização ( 8) / Mestrado acadêmico ( 24) / Doutorado ( 15) . 
Integrantes: Heloisa Soares de Moura Costa - Integrante / João Antônio de Paula - Integrante / Rodrigo Ferreira Simões - Integrante / Alexandre M Cunha - Integrante / Geraldo Magela Costa - Integrante / Alisson Flávio Barbieri - Integrante / João Antonio de Paula - Integrante / Jupira Gomes de Mendonça - Integrante / Ricardo Machado Ruiz - Integrante / Sibelle Cornélio Diniz - Integrante / Edson Paulo Domingues - Integrante / Fabricio Augusto de Oliveira - Integrante / CROCCO, Marco Aurélio - Integrante / Ana Maria Rabelo Gomes - Integrante / Silke Kapp - Integrante / Frederico Gonzaga Jayme Junior - Integrante / Fabiana Borges Teixeira dos Santos - Integrante / Marco Aurélio Crocco - Integrante / Rita Velloso ? Integrante Roberto Luís de Melo Monte-Mór - Coordenador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rita de Cássia Lucena Velloso - Coordenador.
2007 - 2009
Aprendizado mimético, cotidiano e imagem dialética
Descrição: Objetivo:
Estudar a experiência estética na situação específica do cotidiano; argumentar sobre a experiência enquanto ação provocada por uma determinada circunstância, denominada arquitetura urbana. Investigar a natureza da experiência causada por um objeto arquitetônico no cotidiano com o objetivo de apontar procedimentos operativos no projeto de arquitetura e urbanismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Rita de Cássia Lucena Velloso - Coordenador.
2000 - 2000
Vida cotidiana e construção teórica da arquitetura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Lucena Velloso - Coordenador.