2022 - Atual
História e Modernidade: Identidade, raça e cultura ? América Latina e Brasil
Descrição: Este grupo tem sua gênese nas discussões sobre identidade, raça e cultura, desde uma perspectiva da história e das ciências humanas e sociais, de estudos de pesquisadores envolvidos em torno das temáticas do pensamento social/racial do CEFET Rio de Janeiro e de outras instituições, tais como: Universidade Federal Fluminense (UFF); Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ); IFSP e da Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ). Desta forma, o grupo pretende analisar com profundidade temas recorrentes do pensamento social, resultantes do projeto de modernidade iniciado no século XVIII e ainda inconcluso, com suas clivagens próprias dos séculos XIX, XX e XXI.  O grupo privilegia os seguintes temas de discussão: escravidão, pensamento político e social brasileiro e latino-americano, eugenia, racismo, supremacia branca, branquitude, neo-nazismo, modernidade, cultura e sociedade, projeto nacional e mestiçagem, buscando produzir um diálogo profícuo em torno da história e da formação contemporânea da América Latina e do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Mário Luiz de Souza - Integrante / Nara maria Carlos de Santana - Coordenador / Pamela Márcia Ferreira Dionísio - Integrante.
2017 - Atual
População negra  e as relações de poder e exclusão na sociedade brasileira.
Descrição: Este projeto, tem por objetivo estudar e analisar as condições sociais, econômicas e culturais da população negra, no capitalismo brasileiro, com ênfase nos aspectos ideológicos, educacionais, trabalho e outras esferas do setor econômico e social. Seguindo esse objetivo, esse projeto tem como pressuposto teórico e metodológico a teoria marxista, a relação raça e classe, a especificidade do racismo no Brasil e a historicização da situação da população negra na sociedade capitalista brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mário Luiz de Souza - Coordenador / Lavini Beatriz Vieira de Castro - Integrante / Carlos Alberto Pereira dos Santos - Integrante / Cleide Maria de Mello - Integrante.
2012 - 2017
Políticas Públicas, Questões Étnico-Raciais, Educação e Trabalho
Descrição: Este projeto, tem por objetivo estudar e analisar as políticas públicas estabelecidas pelo Estado brasileiro com relação a população negra, principalmente no campo da Educação e do Trabalho, no capitalismo brasileiro. Seguindo esse objetivo, esse projeto tem como pressuposto teórico e metodológico a teoria marxista, a relação raça e classe, a especificidade do racismo no Brasil e a historicização da situação da população negra na sociedade capitalista brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Mário Luiz de Souza - Coordenador / Alvaro de Oliveira Senra - Integrante / Rosi Marina Rezende - Integrante / Vera Lucia Martins de Moraes - Integrante / Luiza Mandela Silva Soares - Integrante / Altair Caetano - Integrante / João Paulo Carneiro - Integrante / Viviane Rodrigues Santos Angelo - Integrante / Ana Paula de Araujo Gomes Carvalho - Integrante / Victor Hugo Beñák de Abreu) - Integrante.