2021 - Atual
Desenvolvimento de estudos, pesquisas, metodologias, estudos técnicos, materiais educacionais, cursos de capacitação, ferramentas para prover suporte à gestão de competências da CGPERT vinculadas às áreas de infrações, operações rodoviárias e educação.
Descrição: O Termo de Execução Descentralizada (TED) 48/2021 tem o objetivo geral de desenvolver estudos, pesquisas, metodologias, estudos técnicos, materiais educacionais, cursos de capacitação, ferramentas para prover suporte à gestão de competências da CGPERT vinculadas às áreas de três ações relacionadas à CGPERT, a saber: Ação 1 ? Tecnologia da Informação; Ação 2 ? Pesagem; e Ação 3 ? Educação para o Trânsito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luiz Silva Hermenegildo - Integrante / Flavio De Mori - Coordenador / Maeli Faé - Integrante / Valter Zanela Tani - Integrante / Amir Mattar Valente - Integrante / Luciano Kaesemodel - Integrante / Deucélia Eva Pedroso - Integrante / Gustavo Garcia Otto - Integrante.
2017 - 2021
Estudos, pesquisas, ferramentas e programas de capacitação para prover suporte à gestão de competências da CGPERT vinculadas às áreas de segurança viária, infrações e operações rodoviárias
Descrição: O Termo de Execução Descentralizado 448/2017 firmado entre o Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes e a Universidade Federal de Santa Catarina tem por objetivo geral desenvolver pesquisas, metodologias, instruções de serviços, estudos técnicos, materiais educacionais, ferramentas e curso de especialização visando colaborar na melhoria dos processos de gestão e controle das áreas de operações, segurança viária e gestão de infrações da Coordenação Geral de Operações Rodoviárias do DNIT e engloba seis objetos relacionados às coordenações de Operações, de Multas e de Engenharia de Trânsito da Coordenação Geral de Operações Rodoviárias - CGPERT, a saber: Pesagem; Segurança viária; Educação para o trânsito; Gestão da informação Curso de especialização em operações rodoviárias; AET. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luiz Silva Hermenegildo - Integrante / Ana Maria Bencciveni Franzoni - Integrante / Flávio De Mori - Coordenador / Maeli Faé - Integrante / Valter Zanela Tani - Integrante / Amir Mattar Valente - Integrante / Luciano Kaesemodel - Integrante / Deucélia Eva Pedroso - Integrante / Gustavo Garcia Otto - Integrante / Keyla Junko Chaves Shinohara - Integrante.
2006 - 2009
Implantação e Gestão de cursos na modalidade a distância
Descrição: Desenvolver programas e projetos contemplando o resultado do planejamento elaborado pelas organizações constitui-se uma atividade quase trivial, embora desenvolvida por muitas organizações com deficiências, principalmente com relação ao desdobramento dos objetivos do planejamento em questão. Este projeto contempla a implantação do programa Universidade Aberta do Brasil iniciado no IF-SC em 2006, para oferta de educação superiore pós-graduação lato sensu, na modalidade a distância. Constitui um trabalho pioneiro no IF-SC, no tocante ao programa de gestão da EaD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luiz Silva Hermenegildo - Coordenador / Plinio Cornélio Filho - Integrante / RIBAS, J. C. C. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2008
Plano Diretor Participativo de Tijucas
Descrição: Objetivo Geral: 
"	Compor Plano Diretor Participativo para o Município de Tijucas
Objetivos Específicos:
"	Obter leitura comunitária por meio de processo participativo de construção coletiva
"	Elaborar Mapa Temático
"	Elaborar Proposta de PD
"	Acompanhar, avaliar e revisar o Plano Diretor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Luiz Silva Hermenegildo - Coordenador / Flavio De Mori - Integrante / Carlos Cezar Silva Hermenegildo - Integrante / Mirian Lenzi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Seprol Inovaçao - Planejamento Estratégico da Inovaçao Tencologica
Descrição: A presente proposta tem como objetivo solicitar apoio financeiro para a execução de um projeto para a definição e sistematização de um processo de desenvolvimento integrado de produtos e serviços adequado à realidade da empresa proponente, com os seguintes objetivos específicos:
"	Desenvolver e implantar uma estrutura e metodologia para a Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico na Empresa - Gestão da Inovação Tecnológica;
"	Ampliar o nível de formação dos colaboradores envolvidos com P&D;
"	Consolidar parcerias em P&D com Centros de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico;
"	Ampliar o foco do Planejamento Estratégico e Operacional incorporando a visão de  planejamento de novos produtos / processos;
"	Tornar explícito e estruturar o conhecimento relativo ao desenvolvimento de produtos e processos existente na organização;
"	Identificar problemas e aperfeiçoar o processo de desenvolvimento de produto;
"	Criar procedimentos internos e aplicações específicas, conforme o caso, que norteiem os profissionais envolvidos no processo e propiciem um treinamento criterioso de novos colaboradores.
Atingindo-se os objetivos listados acima, espera-se conquistar maior efetividade no atendimento às necessidades dos clientes, no aproveitamento de oportunidades e conseqüente competitividade num mercado onde a atividade de desenvolvimento e inovação tecnológica  é um fator crítico de sucesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Luiz Silva Hermenegildo - Coordenador / Isabella Friedmann de Gusmão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5