2021 - Atual
Semiárido do Alto Oeste - urbanizações, processos e formas da (re) estruturação territorial
Descrição: A configuração espacial da microrregião do Alto Oeste evidencia particularidades ao ter suas dinâmicas urbanas resultante das atividades produtivas de comércio e de prestação de serviços, especialmente entre Pau dos Ferros e os municípios circunvizinhos. Essa cidade destaca-se como centro aglutinador e irradiador destes setores econômicos, considerado como polo regional (DANTAS, 2014). Ao partir da lógica produtiva balizadora de processos e formas de materialidade do fenômeno, buscar-se-á, depreender as interposições das atuais dinâmicas na (re)estruturação territorial desta microrregião, principalmente no referente às cidades médias e pequenas. Para tal se focará na análise da conformação espacial, com base em fontes bibliográficas (teóricas e metodológicas) e oficiais, levantando a peculiaridades territoriais percebidas e apontando caminhos para futuros estudos e propostas de ação pública. Ao transitar entre as escalas intra urbanas e interurbanas, infere-se, pode-se delinear o arranjo espacial de padrões urbanísticos presentes na região do Semiárido do Alto Oeste Potiguar que explicam o processo crescente da extensificação da urbanização e, consequentemente, da fragmentação do seu território.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Coordenador / Tamms Maria da Conceição Morais - Integrante.
2020 - Atual
Territórios enfermos: conflitos e soluções na relação técnica-natureza (1880 a 1940)
Descrição: As cidades ocidentais, com maior ênfase, desde fins do século XIX tiveram de confrontar problemas ambientais e de insalubridade, em que preceitos médicos higienistas fundamentaram estudos e intervenções urbanas e territoriais, concretizadas, principalmente pelos engenheiros sanitaristas até a metade do século XX. O Grupo de Pesquisa História da Cidade, do Território e do Urbanismo (HCUrb) iniciou suas atividades em 1998, justamente com a inquietação gerada por tais questões e temas, cujos desdobramentos apontaram para a problemática da territorialização e a construção de conhecimentos e formação de profissionais para solucionar os impasses na relação técnica-natureza. Destarte, a proposta se delineia no esforço para entender o emprego, tensões e desdobramentos do saber técnico-científico sobre o meio natural e construído nos debates, estudos, ações de enfrentamento às adversidades ambientais, às insalubridades e às enfermidades e suas relações com as cidades, o território e as condições de vida no final do século XIX e primeiras décadas do século XX. Com a bagagem construída ao longo de seus 22 anos, o HCUrb traz à tona a discussão do problema contemporâneo, acreditando que entendê-lo pressupõe a compreensão, numa perspectiva histórica, dos processos sociais e das formas espaciais. O estudo apresenta uma abordagem transdisciplinar, mas também transnacional, estendendo a análise, antes focada na cidade para o âmbito territorial e para a relação entre cidades nas diferentes redes urbanas, num estudo que interconecta Brasil, Argentina e Espanha. O HCUrb e demais grupos envolvidos nesta proposta - GPUR/UFERSA, GeUrb/UFPB, HUPyP/UPV e GECyPU/UNMd -, se debruçarão sobre os temas pertinentes às tensões no território e no urbano como: condições de vida, emergência de focos epidêmicos, situação de insalubridade, irregularidades pluviométricas, inundações e a busca por soluções na esfera de obras, normativas, planos e criação de espaços saudáveis em contraposição à cidade enferma. Essas vertentes foram delineadas a partir das perspectivas de caminhos de análises exemplificadas na Geografia Histórica, História Ambiental, História Urbana e História da Cartografia, evidenciando o caráter transdisciplinar do estudo que possibilita a análise da complexidade e concretudes da relação homem e natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Coordenador / George Alexandre Ferreira Dantas - Integrante / Paulo José Lisboa Nobre - Integrante / Hélio Takashi Maciel de Farias - Integrante / Gabriel Leopoldino Paulo de Medeiros - Integrante / Caliane Christie Oliveira de Almeida Silva - Integrante / Rubenilson Brasão Teixeira - Integrante / Adriano Wagner da Silva - Integrante / Luiza Maria Medeiros de Lima - Integrante / Yuri Simonini - Integrante / Bárbara Lambert Moreira Gondim - Integrante / Tamms Maria da Conceição Morais - Integrante / Doralice Sátyro Maia - Integrante / Frederico Augusto Luna Tavares - Integrante / Perla Zusman - Integrante / Adielson Pereira da Silva - Integrante / Anna Rachel Baracho Eduardo Julianelli - Integrante / REBECA GRILO DE SOUSA - Integrante / Jose Maria Beascoechea Gangoiti - Integrante / Pedro Alberto Novo López - Integrante / Antonio Carlos Leite Barbosa - Integrante / Daniel de Almeida Moratori - Integrante / Thaysa Fernandes Teixeira - Integrante / Carlos Jerónimo Mazza - Integrante / Manuel Montero García - Integrante / AKLA REBECA LEMOS DE OLIVEIRA - Integrante / Igor Carlos Feitosa Alencar - Integrante / Maria Berthilde de Barros Lima e Moura Filha - Integrante / Maria Helena de Andrade Azevedo - Integrante / Maria Simone Morais Soares - Integrante / Nirvana Ligia Albino Rafael de Sá - Integrante / Susano Serrano Abad - Integrante / Wilma Guedes de Lucena - Integrante.
2018 - 2021
Representações e Percursos: a contribuição de profissionais nos estudos e transformações sobre o território e a cidade
Descrição: Ao completar 20 anos de uma contínua experiência em trabalho coletivo, o grupo de pesquisa História da Cidade, do Território e do Urbanismo (HCUrb) apresenta também quase uma década e meia de reflexões a respeito de temas que se desdobram e seguem de forma paralela, mas que permitem e alimentam relevantes simbioses. Como forma de explorar o potencial que isso representa, a proposta dá continuidade ao projeto anterior, no sentido de relacionar dois temas - cultura técnica e inovações na moradia - em estudo no grupo, apesar dos recortes temporais (1870-1930 e 1940-1960) e espaciais (o território e a cidade) específicos e diferentes a cada abordagem. As revelações possibilitadas apontam a necessidade de aprofundamentos e novos enfoques sobre os profissionais - suas ideias, trajetórias e atuações - em busca de solução a problemas de abrangência geral ou específica à cidade, que implicaram na reconfiguração territorial/regional, no espaço intra-urbano e na própria arquitetura, em diferentes contextos históricos. Mas também indicam outras leituras e abordagens ao material inventariado, como foi o caso do que a partir de agora se agrega ao estudo: a análise da cartografia como fonte documental e o audiovisual como instrumento de discussão. Para contemplar esta diversidade de possibilidades e prosseguindo os estudos, o projeto visa ampliar a discussão a respeito da formação e atuação dos agentes técnicos/profissionais, entre o final do século XIX à primeira metade do XX, na construção de saberes e nas ações e planejamento do (e sobre) o território e a cidade. Prioriza, por um lado, o levantamento e a análise da interlocução promovida pelos debates entre os profissionais/técnicos, da concretude de suas ações e, principalmente, das representações imagéticas e iconográficas, que envolveram uma cultura técnica. Por outro, se enfatiza a reconstituição das trajetórias dos profissionais envolvidos, a análise de sua produção e a identificação das formas de uso e das adaptações dos edifícios no caso das inovações na cidade e na moradia. Pretende-se assim, aprofundar as bases documentais e as possibilidades analíticas dentro dos campos da História Urbana, Urbanística e do Planejamento Urbano e Regional no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Coordenador / George Alexandre Ferreira Dantas - Integrante / Giovana Paiva de Oliveira - Integrante / Paulo José Lisboa Nobre - Integrante / Hélio Takashi Maciel de Farias - Integrante / Gabriel Leopoldino Paulo de Medeiros - Integrante / Adriano Wagner da Silva - Integrante / Luiza Maria Medeiros de Lima - Integrante / Yuri Simonini - Integrante / Frederico Augusto Luna Tavares - Integrante / Caliane Christie Oliveira de Almeida - Integrante / Anna Rachel Baracho Eduardo Julianelli - Integrante / Daniel de Almeida Moratori - Integrante.
2017 - 2021
Percursos profissionais, interlocução de ideias, redefinição do uso da moradia e registro audiovisual.
Descrição: Uma vertente bastante significativa que compõe as investigações do Grupo de Pesquisa História da Cidade, do Território e do Urbanismo (HCUrb) custeiam, de modo geral, o tema História da Habitação, quando se iniciou o aprofundamento dos estudos voltados para a moradia urbana da capital do Rio Grande do Norte, em um recorte temporal compreendido entre os anos 1889-1964. Em meio aos desdobramentos possibilitados por esse projeto inicial (PVG862-2005), destaca-se o último denominado Circulação de ideias: os IAPs na introdução de inovações na arquitetura e no urbanismo em Natal (décadas de 1940 a 1960). (PVG9895-2013). A experiência permitiu traçar vieses entre o pioneirismo da produção arquitetônica modernista e as carteiras oficiais de financiamento de imóveis oriundas da política governamental habitacional, num momento em que a cidade crescia e seus citadinos abriam-se para esse novo jeito de morar, cujas habitações passariam a ser projetadas pelos engenheiros, arquitetos e os desenhistas práticos. O desenvolvimento da proposta delineou outras necessidades de averiguação e acesso a novas fontes, cujo desdobrar revelou atores ainda pouco estudados pela pesquisa acadêmica, culminando para o desvelar de suas trajetórias profissionais. Tais prerrogativas requisitaram que o Grupo aprofundasse e extraísse as potencialidades informativas das fontes primárias de seu amplo e diversificado acervo, assim como, aquelas frutos de seus cruzamentos. Para fazer o melhor uso dessas contribuições, em específico com vistas às trajetórias profissionais e circulação de ideias, o HCUrb vale-se, também, da metodologia do audiovisual, ferramenta empírica norteada por aportes teóricos capazes de aflorar ao mesmo tempo em que questionam histórias desconhecidas ou pouco reconhecidas pela historiografia da cidade e pelas produções acadêmicas. Uma recente experiência neste sentido, dentro do Grupo, gerou o documentário Arialdo Pinho Uma Trajetória Des-Viável, sobre o percurso profissional do prático, natural do Rio de Janeiro e com atuação em Natal e Fortaleza, cuja contribuição para a arquitetura vai além do segmento residencial. A experiência exitosa abre, assim, caminho para que outros produtos semelhantes em linguagem e abordagem continuem a ser produzidos, sejam na forma de curta-metragem, videoclipes, documentários e séries, mas também de aprofundamento das questões que envolvem a História da cidade de Natal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Coordenador / Giovana Paiva de Oliveira - Integrante / Caliane Christie Oliveira de Almeida Silva - Integrante / Luiza Maria Medeiros de Lima - Integrante / Frederico Augusto Luna Tavares - Integrante / Gilnadson da Silva Bertuleza - Integrante.
2017 - 2021
Mercado Imobiliário, (re)produção e representação do território metropolitano
Descrição: O projeto que ora se apresenta surge, como desdobramento de uma série de pesquisas que, num constante
aprofundamento da questão, aglutinam membros do Grupo de Estudo sobre Processos Urbanos
Contemporâneos (GEPUC), integrante do ECoHabitat/UFRN. A proposta avança na reflexão acerca da produção
imobiliária no plano metropolitano e retoma uma fonte de informação já utilizada em momentos anteriores: os
cartórios de imóveis, mas também consolida uma preocupação substanciada pelos estudos anteriores de
promover o mapeamento cartográfico e a representação gráfica do espaço metropolitano. Depois do enfoque no
imobiliário turístico e sua participação na configuração da Região Metropolitana de Natal (RMNatal); e no recente
temário acerca da produção habitacional pelo PMCMV e seus impactos do processo de metropolização, busca-se
a explicação para o atual fenômeno das acomodações e dinâmicas das tendências do mercado imobiliário dando
ênfase, no primeiro momento, às incorporações imobiliárias e seu papel na constituição do desenho
metropolitano. Assim, infere?se, a nova dimensão espacial resultado dos rumos da produção imobiliária atual
geram outro padrão de ocupação que se conforma em um espraiamento de aglomerados. Dessa forma, é
objetivo da proposta entender a influência das propensões do mercado imobiliário na reestruturação
territorial/metropolitana, apontando elementos e indicadores que expliquem as novas formas de urbanização
resultantes do processo de metropolização da RMNatal. Pretende-se também ampliar a discussão e o emprego
de ferramentas computacionais que auxiliem o estudo e o planejamento e projeto urbano e regional. Para
alcançar esses objetivos prossegue duas das vertentes de análises contidas no projeto precedente: 1. Dinâmica
urbana e valorização do solo; 2. Produção habitacional e configuração territorial, e acrescenta-se a 3. Introdução
de ferramentas computacionais de representação territorial. Ademais da utilização de diversas bases de dados
construídas pelas pesquisas anteriores ou pelas que subsidiam a atual proposta, será necessário o levantamento
de informações nas instituições e nas empresas envolvidas na questão assim como, a realização de entrevistas
aos principais agentes e atores participantes do processo e o uso de softwares e aplicação de novas tecnologias
de visualização e mapeamento da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Coordenador / Luís Alessandro Pinheiro da Câmara de Queiroz - Integrante / Hélio Takashi Maciel de Farias - Integrante / Alexsandro Ferreira Cardoso da Silva - Integrante / Tamms Maria da Conceição Morais - Integrante / Huda Andrade - Integrante / Gilnadson da Silva Bertuleza - Integrante.
2017 - 2021
Núcleo RN - Ferrovia e Centralidade nas Cidades Bocas de Sertão do Semi-Árido Brasileiro: Geografia Histórica Urbana, Dinâmica Socioespacial e Patrimônio
Descrição: As cidades eleitas para esta pesquisa estão localizadas em diferentes unidades federativas: Mossoró, Rio Grande do Norte; Campina Grande, Paraíba; Caruaru, Pernambuco; Feira de Santana, Bahia; e Montes Claros, Minas Gerais. Todas estas cidades foram bocas de sertão e se tornaram pontas de trilho ou cidades na beira da linha com seus pátios ferroviários. As mesmas foram escolhidas por sua representatividade nos respectivos territórios e pela centralidade que se revela desde o início do século XX. Centralidade e dinâmica econômica destacadas, mas não com a mesma intensidade. As consonâncias e as dissonâncias da repercussão da ferrovia nestas cidades farão parte da análise aqui proposta. Acrescenta-se que a memória das cidades brasileiras é pouco elucidada e quando se trata de cidades interioranas que não são capitais e nem sempre estão inseridas nos circuitos internacionais mais amplos do turismo, pouco se conhece sobre a sua história, o seu patrimônio. Os espaços ferroviários que ainda se encontram cravados nas malhas urbanas podem ser testemunhos da atividade humana e da história da operação e da técnica ferroviária no Brasil. Um dos intuitos da pesquisa é fazer o registro destes espaços para então afirmar ou não, o seu significado histórico, cultural e arquitetônico. Dentre os principais propósitos da pesquisa destacam-se: i) compreender as alterações, as marcas e as implicações provocadas pelas ferrovias nas cidades localizadas no denominado interior do Brasil, destacadamente nos centros destas cidades; ii) analisar a produção espacial dos conjuntos ferroviários que ainda se encontram encravados na estrutura urbana dessas cidades e iii) identificar seus atributos valorativos capazes de contribuir para o seu reconhecimento - pela sociedade e pelos órgãos de preservação - enquanto patrimônio cultural. Acrescenta-se que se as cidades foram eleitas pela representatividade regional e territorial, as ferrovias também podem revelar particularidades e singularidades da história ferroviária brasileira. O interesse é dar destaque a uma história, ou melhor a uma geografia histórica ainda não elaborada, pelo menos no seu conjunto. É também fazer conhecer as implicações que o objeto símbolo da modernidade - O trem, a ferrovia, a estação ferroviária o pátio ferroviário - provoca nas cidades do interior do território brasileiro, localizadas em uma região marcada pelos longos períodos de estiagem. Assim, tem-se o moderno em uma contradição latente com o arcaico: a fome, a miséria, a seca. Será que a ferrovia ao chegar nestas cidades dirimiu tais mazelas que tanto fundamentaram os apelos por este incremento?
- Coordenadora geral a profa. Doralice Sátyro Maia (UFPB) e a nível local a profa. Angela Lúcia Ferreira (UFRN).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Coordenador / Gabriel Leopoldino Paulo de Medeiros - Integrante / Doralice Sátyro Maia - Integrante / Paulo Vitor Pontes Cardoso - Integrante / Thaysa Fernandes Teixeira - Integrante / Breno de Assis Silva Araújo - Integrante / Fritz Miguel Morais Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Núcleo Natal do INCT Observatório das Metrópoles : As metrópoles e o direito a cidade: plataforma de conhecimento, inovação e ação para o desenvolvimento urbano - Plano de Trabalho da Rede Observatório das Metrópoles 2015-2020
Descrição: A presente proposta de trabalho tem como foco responder às seguintes perguntas: Que tipo de sociedade urbana seremos capas de construir no futuro aproveitando os impactos positivos decorrentes do período de inflexão econômica e urbana que o Brasil atravessamos nos últimos 20 anos? Que obstáculos societários, ambientais e políticos devemos enfrentar para transformar as nossas metrópoles em ativos fundamentais para assegurar o nosso desenvolvimento como nação próspera, democrática, justa e sustentável? Que desafios devemos conhecer para aproveitarmos as oportunidades criadas com o crescimento econômico e diminuição das desigualdades, com a consolidação democrática e a transição urbana para superarmos o modelo excludente, segregador social e espacialmente e dilapidador da natureza? Nesse contexto, o presente projeto tem como objetivos principais: (i) Contribuir para colocar a questão do desenvolvimento urbano no centro do debate sobre desenvolvimento nacional reconhecendo a importância da dinâmica urbana-metropolitana como elemento crucial para pensar o passado, o presente e o futuro da nação brasileira; (ii) identificar mecanismos produtores de bloqueios e avanços no bem-estar urbano, na sustentabilidade ambiental e na superação das desigualdades sociais; (iii) desenvolver uma teoria na escala metropolitana, mobilizando conhecimentos disciplinares particulares, e metodologias de pesquisa visando contribuir para a constituição de uma plataforma de conhecimento sobre o tema urbano-metropolitano; e produzir subsídios visando contribuir com a formação de políticas públicas e novos padrões de governança metropolitana fundadas na justiça social e na democracia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Integrante / Ruth Maria da Costa Ataíde - Integrante / Maria Dulce Picanço Bentes Sobrinha - Integrante / Alexsandro Ferreira Cardoso da Silva - Integrante / Rita de Cássia da Conceição Gomes - Integrante / Zoraide Souza Pessoa - Integrante / Moysés Alberto Calle Aguirre - Integrante / Lindijane de Souza Bento Almeida - Integrante / Maria do Livramento Clementino - Coordenador / Huda Andrade - Integrante / Flávio Henrique Miranda Araujo Freire - Integrante / Marise Costa de Souza Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Saberes e ações: Matrizes de pensamento, debates e intervenções técnicas no território e na cidade
Descrição: Estudos anteriores acerca de reconfigurações territorial/regional, no espaço intra-urbano e na própria arquitetura, em diferentes contextos históricos, revelou grande número de profissionais técnicos que fomentaram debates e sustentaram propostas e ações políticas e econômicas. Ao levantar diferentes vertentes relacionadas sob um temário comum: os saberes e as ações dos profissionais/técnicos, as abordagens aqui contempladas abrangem recortes espaciais e temporais que vão do local ao regional, do final do século XIX à década de 1960. A escala local é considerada pelo estudo da circulação de ideias e o papel dos Institutos de Aposentadoria e Pensão (IAPs) na introdução de inovações na arquitetura e nas intervenções urbanísticas de Natal entre as décadas de 1940 e 1960. Em contrapartida, a perspectiva regional atende a temática do conhecimento técnico focando os profissionais e o estudo dos projetos e das reconfigurações urbanas e territoriais na região Nordeste do Brasil, durante o período da década 1870 à de 1930. Para abarcar estas diferentes vertentes, pretende-se discutir o papel da formação, dos debates e das ações desses profissionais e suas estratégias no processo de modernização da cidade e do território, do final do século XIX à primeira metade do XX. Parte-se da sistematização e analise das informações contidas nos Bancos de Dados e acervos do HCUrb, buscando, também, novas fontes de pesquisa. No âmbito local, o estudo da habitação, dá prioridade à leitura crítica dos documentos e comunicações institucionais, à reconstituição das trajetórias dos profissionais locais envolvidos, análise de sua produção e identificação das formas de uso e das adaptações dos edifícios pelos moradores. No plano regional, se enfatiza o levantamento e a análise da interlocução promovida pelos debates entre os profissionais/técnicos, da concretude de suas ações, das representações imagéticas e iconográficas, que envolveram uma cultura técnica e que contribuíram para a constituição ? formal e representativa ? do Nordeste, tendo como foco norteador do processo o entendimento das implicações geradas pela implantação de um suporte material e da configuração do território. Assim, espera-se contribuir para um conjunto de reflexões estruturado em torno dos dois eixos de análise, alargando e aprofundando as bases documentais e as possibilidades analíticas dentro dos campos da História Urbana, Urbanística e do Planejamento Urbano e Regional no Brasil. A este projeto se vincula a proposta contemplada no Edital Universal 14/2013, intitulada "Construção técnica do espaço, processos socioculturais e interlocuções profissionais: estudos históricos sobre o território e a cidade".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Coordenador / George Alexandre Ferreira Dantas - Integrante / Giovana Paiva de Oliveira - Integrante / Paulo José Lisboa Nobre - Integrante / Hélio Takashi Maciel de Farias - Integrante / Gabriel Leopoldino Paulo de Medeiros - Integrante / Caliane Christie Oliveira de Almeida Silva - Integrante / Adriano Wagner da Silva - Integrante / Luiza Maria Medeiros de Lima - Integrante / Yuri Simonini - Integrante / Tamms Maria da Conceição Morais - Integrante / Désio Rodrigo da SIlva - Integrante / Frederico Augusto Luna Tavares - Integrante / Adielson Pereira da Silva - Integrante / Anna Rachel Baracho Eduardo Julianelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2017
Circulação de ideias: os IAPs na introdução de inovações na arquitetura e no urbanismo em Natal (décadas de 1940 a 1960)
Descrição: O projeto é um desdobramento de pesquisas desenvolvidas pelo HCURB no tema História da Habitação, iniciadas em 2005, que evidenciaram a relevância da ação dos Institutos de Aposentadorias e Pensões no campo da moradia em Natal. Pioneiros na implantação de uma política habitacional com abrangência nacional e destacados na historiografia pela apropriação e disseminação de princípios modernistas na arquitetura e no urbanismo, sua produção na capital potiguar fornece indicativos da diversidade de referências incorporadas à atuação desses órgãos, nas quais vincula-se tradição e modernidade. Para aprofundar o estudo desse processo, objetiva-se compreender a participação dos atores, dos agentes e das condições socioculturais na circulação de ideias inovadoras no campo da arquitetura e urbanismo em Natal, entre 1940 e 1960. Pretende-se contribuir com a discussão sobre as transformações na configuração da residência na ?cidade moderna?, bem como para o registro da memória e para a construção da historiografia local. Tem-se os seguintes eixos de análise: 1) a instituição e a definição de inovações; 2) trajetórias profissionais e a apropriação/tradução das ideias; 3) Projetos e obras e a concretização dos princípios inovadores e 4) os usuários e as redefinições de formas e uso da moradia. As principais fontes primárias são as informações contidas no banco de dados Empreendimentos do HCUrb, documentos oficiais relativos aos IAP?s, jornais e revistas da época, além de depoimentos orais registrados em formato audiovisual e levantamentos in loco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Coordenador / George Alexandre Ferreira Dantas - Integrante / Giovana Paiva de Oliveira - Integrante / Caliane Christie Oliveira de Almeida Silva - Integrante / Luiza Maria Medeiros de Lima - Integrante / Tamms Maria da Conceição Morais - Integrante / Frederico Augusto Luna Tavares - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Pesquisa - Bolsa.
2013 - 2017
Configurações contemporâneas no território metropolitano da RMNatal
Descrição: Ao ter como tema a 'Produção do Espaço Metropolitano', pesquisadores do Grupo de Estudo sobre Processos Urbanos Contemporâneos (GEPUC) ? integrante do Grupo de Pesquisa Estudos Contemporâneos do Habitat ? ECoHabitat, vinculado ao Departamento de Arquitetura ? vêm desenvolvendo, desde 2000, uma sequência de investigações que se desdobram num constante aprofundamento da questão imobiliária. Este novo projeto pretende avançar na reflexão do imobiliário agora sobre o temário da produção habitacional, mas também ampliar a observação dos fenômenos e dos impactos do processo de metropolização e, consequentemente, da esgarçadura do tecido urbano metropolitano. Parte-se das constatações de tendências levantadas no projeto anterior ? acerca do Imobiliário Turístico e seu papel na configuração da Região Metropolitana de Natal ? no qual se observa que as mudanças na conjuntura internacional fizeram mudar a dinâmica do mercado imobiliário na cidade. A retração do capital estrangeiro deu-se paralelo à 'emergência do Programa Minha Casa Minha Vida ? PMCMV, do Governo Federal, estimulando o crédito imobiliário e dando ao mercado maior capacidade de liquidez, isto é, inserindo recursos no sistema de forma a garantir a solvência do mercado consumidor' (OBSERVATÓRIO ..., 2012). O setor imobiliário deixou de ter o turista internacional ? alvo preferencial na produção de segundas residências ? e passou a produzir unidades residenciais, uni ou multifamiliares, em prédios verticais ou condomínios horizontais, afastando sua atuação das áreas litorâneas. O que se presencia é uma interiorização no sentido de ocupar as franjas da Região Metropolitana de Natal, esgarçando a mancha urbana. Assim, essa nova dimensão espacial resultado dos novos rumos da produção imobiliária pós-crise ? mas também do momento anterior, que gerou outro padrão de ocupação ? se conforma em um 'espraiamento da Metropolização'. Dessa forma o objetivo desta proposta é buscar compreender a participação das políticas públicas e do investimento privado no sistema de produção habitacional na reestruturação territorial/metropolitana dos municípios, apontando elementos, caminhos e indicadores socioespaciais para a construção de um modelo explicativo acerca das tendências contemporâneas das novas formas de urbanização resultantes do processo de metropolização da RMNatal. Para alcançar esse objetivo o estudo se desenvolverá por meio das seguintes vertentes de análises: 1.Dinâmica urbana e valorização do solo; 2. Produção habitacional e configuração territorial e 3. Mobilidade urbana e articulação metropolitana. Esses eixos norteiam os projetos específicos que se vinculam a este projeto maior e podem ser enfocadas e aprofundadas de forma autônoma ou integradas. Ademais, além da utilização de diversas bases de dados construídas pelas pesquisas anteriores ou pelas que subsidiam a atual proposta, será necessário o levantamento de informações nas instituições e nas empresas envolvidas na questão, assim como a realização de entrevistas aos principais agentes e atores participantes do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Coordenador / Luís Alessandro Pinheiro da Câmara de Queiroz - Integrante / Hélio Takashi Maciel de Farias - Integrante / Tamms Maria da Conceição Morais - Integrante / Huda Andrade - Integrante / Gilnadson da Silva Bertuleza - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Pesquisa - Bolsa.
2013 - 2016
Construção técnica do espaço, processos socioculturais e Interlocuções profissionais -Estudos históricos sobre o território e a cidade
Descrição: A proposta aqui apresentada é fruto das reflexões acerca dos estudos realizados pelo Grupo de Pesquisa História da Cidade, do Território e do Urbanismo (HCUrb) vinculado ao Departamento de Arquitetura e ao Programa de Pós-Graduação em Arquitetura e Urbanismo da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN). As pesquisas, que vem se desdobrando em novos projetos, tem proporcionado revelação sobre os profissionais técnicos que fomentaram debates e sustentaram as propostas e ações políticas e econômicas que implicaram na reconfiguração territorial/regional, no espaço intra-urbano e na própria arquitetura, em diferentes contextos históricos. Tais considerações levaram a opção neste momento, relacionando as análises, de trabalhar diferentes vertentes que se completam sob um temário comum: os saberes e ações dos profissionais/técnicos. As abordagens contempladas abrangem recortes espaciais e temporais que vão do local ao regional, do final do século XIX à década de 1960. A escala local é considerada pelo estudo da circulação de idéias e o papel dos Institutos de Aposentadoria e Pensão (IAPs) na introdução de inovações na arquitetura e urbanismo de Natal entre as décadas de 1940 e 1960. Em contrapartida, a perspectiva regional atende temática do conhecimento técnico em um sentido mais amplo, contemplando os profissionais e o estudo dos projetos e das reconfigurações urbanas e territoriais na região Nordeste do Brasil durante o período da década 1870 à de 1930. Esses caminhos de analise abarcam a maioria dos pesquisadores e bolsistas vinculados ao grupo e subsidiam e são subsidiados pelos outros estudos e pelos projetos individuais, esferas de IC, doutorado e mestrado. Esse projeto obteve apoio financeiro do Edital Universal 14/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Coordenador / George Alexandre Ferreira Dantas - Integrante / Giovana Paiva de Oliveira - Integrante / Paulo José Lisboa Nobre - Integrante / Adriano Wagner da Silva - Integrante / Désio Rodrigo da SIlva - Integrante / Adielson Pereira da Silva - Integrante / Anna Rachel Baracho Eduardo Julianelli - Integrante / Ana Lígia Pessoa Sampaio - Integrante.
2011 - 2014
Cultura técnica, projetos e reconfigurações urbanas e territoriais (Nordeste/Brasil, 1850-1930)
Descrição: O delineamento da "dimensão técnica das secas", conceito construído em decorrência das análises realizadas em projetos anteriores, permite, desdobrar-se num novo objeto de estudo ainda mais abrangente: a própria Dimensão Técnica que fundamenta projetos e ações políticas e econômicas de integração nacional e as implicações na reconfiguração territorial. Compreender, portanto, a participação da dimensão técnica nos processos históricos de reestruturação territorial do espaço regional do Nordeste e de construção da infra-estrutura material de suporte entre meados do século XIX e as primeiras décadas do século XX, com a finalidade de aprofundar os debates acerca da história cultural e ambiental urbana no Brasil, é o principal objetivo desta pesquisa. Para possibilitar o entendimento dessa dimensão, a pesquisa contempla matrizes ideológicas e culturais que a fundamentam, os saberes que a compõem e justificam as práticas dela originadas, os profissionais e as instituições que são protagonistas dessa trajetória e as intervenções a ela relacionadas e que transformam e estruturam territórios e cidades, ocupando uma posição central no processo de configuração do Nordeste moderno dentro da Nação.
Este projeto recebeu apoio financeiro pelo edital MCT/CNPq 14/2010 Universal e bolsa IC e AT, sob o tema "Um território em construção: cultura técnica, projetos e reconfigurações (Nordeste, 1850 - 1930)" .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Coordenador / George Alexandre Ferreira Dantas - Integrante / Giovana Paiva de Oliveira - Integrante / Paulo José Lisboa Nobre - Integrante / Hélio Takashi Maciel de Farias - Integrante / Gabriel Leopoldino Paulo de Medeiros - Integrante / Adriano Wagner da Silva - Integrante / Luiza Maria Medeiros de Lima - Integrante / Yuri Simonini - Integrante / Carla Soares Fernandes Navarro Y Rosa - Integrante / Désio Rodrigo da SIlva - Integrante / Anna Rachel Baracho Eduardo Julianelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
IAPs e moradias urbanas (décadas de 1930 a 1960)
Descrição: A pesquisa ? aprofundamento de um um dos momentos identificados no estudo anterior ? objetiva compreender a atuação dos Institutos de Aposentadorias e Pensões (IAPs) no Brasil e sua especificidade em Natal, no que concerne à produção e o financiamento de moradias, entre os anos de 1933, quando surgiram os primeiros Institutos, e 1964, ano de criação do Banco Nacional de Habitação (BNH) e encerradas as atividades dos IAPs. Para tal identifica, registra, mapeia e analisa as unidades habitacionais e a espacialização na cidade fruto dessa ação. Constituem fontes primárias básicas os jornais, oficiais e não-oficiais com circulação diária, as publicações avulsas, as Mensagens de Governo enviadas ao Congresso Legislativo, as Leis e decretos de Governo entre 1933 e 1964 e, principalmente, os processos de financiamentos de moradias concedidos pelos IAPs aos seus associados, que se encontram arquivados no Setor de Patrimônio Imobiliário do INSS-RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Coordenador / George Alexandre Ferreira Dantas - Integrante / Giovana Paiva de Oliveira - Integrante / Caliane Christie Oliveira de Almeida Silva - Integrante / Luiza Maria Medeiros de Lima - Integrante / Kelly Jesus Sodré - Integrante / Maísa Cortez de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Pesquisa e Pós Graduação da Ufrn - Bolsa.
2010 - 2013
Metropolização Turística: dinâmica e reestruturação dos territórios em Salvador, Recife, Fortaleza e Natal ? estudos comparativos para o Nordeste (Núcleo RMNatal)
Descrição: O presente projeto se fundamenta no Termo de Referência (TR), elaborado pelo Grupo Regional formado por professores/pesquisadores das universidades do RN, CE, PE e BA que, desde 2004, estuda o ?Papel das atividades imobiliário-turísticas na transformação do espaço social das metrópoles nordestinas: Salvador, Recife, Natal e Fortaleza?. Esse estudo foi inicialmente desenvolvido no âmbito do Projeto INSTITUTO DO MILÊNIO - CNPq e teve seu relatório apresentado e publicado em 2009 (disponível em ). Para dar continuidade aos estudos, a pesquisa atualmente se vincula a Sublinha II.2. ?Organização Social do Território e Dinâmicas de Estruturação? da Linha II ? ?Dimensão sócio-espacial da Exclusão/Integração nas metrópoles: reprodução das desigualdades e impactos na sociabilidade urbana? do Projeto Nacional do INCT ? Observatório das Metrópoles (http://web.observatoriodasmetropoles.net/).
O TR trata-se de uma orientação para a elaboração de projetos comuns à pesquisa conforme seus objetivos principais, assim como permite a formação de novas abordagens considerando os eixos de análise definidos para o estudo comparativo dos núcleos regionais (BA, PE, RN e CE). Dessa forma, com apoio financeiro do CNPq por meio do Observatório das Metrópoles, sediado na UFRJ, os grupos desenvolvem suas pesquisas e realizam encontros operacionais de trabalho e seminários de apresentação e discussão de resultados peculiares a cada realidade e dos que possibilitam generalizações. 
Projetos específicos dos participantes do grupo local vinculado ao Núcleo da RMNatal assim como dos demais grupos articulados aos núcleos RMSalvador, RMRecife e RMFortaleza, possibilitam e subsidiam a pesquisa comparativa e por ela se desenvolvem, num processo de retroalimentação de dados e de análises que mantém, desde 2004, os estudos sobre a relação do setor imobiliário-turístico e a configuração territorial resultante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Coordenador / Maria do Livramento Miranda Clementino - Integrante / Ruth Maria da Costa Ataíde - Integrante / Alexsandro Ferreira Cardoso da Silva - Integrante / Maria Aparecida Pontes da Fonseca - Integrante / Tamms Maria da Conceição Morais - Integrante / Izabela Julliane Barbosa de Souza - Integrante / Elizangela Justino de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
INCT - Observatório das Metrópoles (Núcleo Natal): território, coesão social e governança democrática
Descrição: Observatório das Metrópoles é um grupo que funciona em rede, reunindo instituições e pesquisadores dos campos universitário, governamental e não-governamental. A equipe constituída no Observatório vem trabalhando há 17 anos, envolvendo 128 principais pesquisadores e 57 instituições de forma sistemática e articulada sobre os desafios os desafios metropolitanos colocados ao desenvolvimento nacional, tendo como referência a compreensão das mudanças das relações entre sociedade, economia, Estado e os territórios conformados pelas grandes aglomerações urbanas brasileiras. O Observatório das Metrópoles tem como uma das suas principais características reunir Programas de Pós-graduação em estágios distintos de consolidação, o que tem permitido virtuosa prática de cooperação e intercâmbio científico através da ampla circulação de práticas e experiências acadêmicas. Por outro lado, o Observatório das Metrópoles procura aliar suas atividades de pesquisa e ensino com a realização de atividades que contribuam para a atuação dos atores governamentais e da sociedade civil no campo das políticas públicas voltadas para esta área. Neste momento, o Observatório das Metrópoles integra os Programas do Milênio do CNPq e, nos próximos 5 anos, terá como objetivo dar continuidade e desdobramentos às suas atividades de pesquisa, formação de recursos humanos, extensão e transferência de resultados para a sociedade e para os governos envolvidos com a questão metropolitana. Por outro lado, por envolver grupos de pesquisas distribuídos em todas as 5 Grandes Regiões (Norte, Centro-Oeste, Nordeste, Sudeste e Sul) do país, as atividades de pesquisa que desenvolvemos tem a possibilidade de aprofundar o conhecimento da diversidade da realidade metropolitana do país e suas relações com a desigualdades regionais. Pretendemos que, nesta fase, o Observatório das Metrópoles amplie e consolide sua intenção original de ser um programa plurinstitucional e pluridisciplinar que procura aliar pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Integrante / Ilza Almeida de Andrade - Integrante / Maria do Livramento Miranda Clementino - Coordenador / Márcio Morais Valença - Integrante / Maria Dulce Picanço Bentes Sobrinha - Integrante / Rita de Cássia da Conceição Gomes - Integrante / Flavio Henrique Miranda de Araújo Freire - Integrante / Maria Aparecida Pontes da Fonseca - Integrante / Marconi Gomes da Silva - Integrante / Willian Eufrásio Nunes Pereira - Integrante / Zoraide Souza Pessoa - Integrante / Alan Daniel Freire de Lacerda - Integrante / Marcia Maria Bezerra - Integrante / Ana Rosa Ribeiro - Integrante / Soraia Carlos Vidal - Integrante / Moysés Alberto Calle Aguirre - Integrante / Patrick le Guirriec - Integrante / Lindijane de Souza Bento Almeida - Integrante / Andre Borges de Carvalho - Integrante / Ana Claudia Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
A Dimensão Técnica da Seca e a Construção e Planejamento do Território e da Cidade (1850 - 1935)
Descrição: Este projeto é um desdobramento do iniciado em 2004: "Entre secas e cidades: formação de saberes, práticas e representações do urbanismo (1850-1930)" desenvolvido pelo HCUrb. Este aprofundamento se dá a partir das vertentes iniciais do projeto anterior e de pesquisa específica elaborada pelos membros do grupo, que proporcionaram o surgimento de outras abordagens e a concepção de novos estudos correlacionados. Dentre os diversos aspectos implicados no fenômeno das estiagens e seus efeitos sobre a terra e o homem, este projeto de pesquisa trata da: "dimensão técnica", conceito delineado em decorrência do entendimento científico das secas e das ações de combate aos seus efeitos baseados na técnica e na ciência modernas. Para compreender o significado dessa dimensão sobre o espaço físico e cultural do Nordeste -, a pesquisa contempla as matrizes ideológicas e culturais que a fundamentaram, os saberes que a compuseram e justificaram as práticas dela originadas, os profissionais e instituições que foram protagonistas dessa trajetória e as intervenções a ela relacionadas e que transformaram e estruturaram territórios e cidades, ocupando uma posição central no processo de configuração do Nordeste moderno dentro da Nação que se formava em fins do século XIX e início do XX.
Este projeto recebeu apoio financeiro pelos editais MCT/CNPq 15/2007 - Universal e MCT/CNPq 50/2006 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas e bolsa IC e AT, sob o mesmo título.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Coordenador / George Alexandre Ferreira Dantas - Integrante / Paulo José Lisboa Nobre - Integrante / Hélio Takashi Maciel de Farias - Integrante / Anna Rachel Baracho Eduardo - Integrante / Gabriel Leopoldino Paulo de Medeiros - Integrante / Caliane Christie Oliveira de Almeida Silva - Integrante / Adriano Wagner da Silva - Integrante / Yuri Simonini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2011
Os Institutos de Aposentadorias e Pensões (IAPs) e a produção de moradias urbanas para trabalhadores (1930 ? 1960)
Descrição: A pesquisa ? aprofundamento de um um dos momentos identificados no estudo anterior ? objetiva compreender a atuação dos Institutos de Aposentadorias e Pensões (IAPs) no Brasil e sua especificidade em Natal, no que concerne à produção e o financiamento de moradias, entre os anos de 1933, quando surgiram os primeiros Institutos, e 1964, ano de criação do Banco Nacional de Habitação (BNH) e encerradas as atividades dos IAPs. Para tal identifica, registra, mapeia e analisa as unidades habitacionais e a espacialização na cidade fruto dessa ação. Constituem fontes primárias básicas os jornais, oficiais e não-oficiais com circulação diária, as publicações avulsas, as Mensagens de Governo enviadas ao Congresso Legislativo, as Leis e decretos de Governo entre 1933 e 1964 e, principalmente, os processos de financiamentos de moradias concedidos pelos IAPs aos seus associados, que se encontram arquivados no Setor de Patrimônio Imobiliário do INSS-RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Coordenador / George Alexandre Ferreira Dantas - Integrante / Giovana Paiva de Oliveira - Integrante / Anna Rachel Baracho Eduardo - Integrante / Gabriel Leopoldino Paulo de Medeiros - Integrante / Caliane Christie Oliveira de Almeida Silva - Integrante / Adriano Wagner da Silva - Integrante / Luiza Maria Medeiros de Lima - Integrante / Yuri Simonini - Integrante / Fabiano Fechine - Integrante / Jéssica Régis de Medeiros Costa - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Pesquisa e Pós Graduação da Ufrn - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2011
O Mapa Social da Região Metropolitana de Natal - Fase II
Descrição: O presente projeto tem por finalidade investigar os impactos da reestruturação produtiva sobre a dimensão territorial do Rio Grande do Norte, particularmente de suas principais cidades, e sua inserção no atual contexto de globalização. Insere-se num quadro de estudos sobre as mudanças em curso nas cidades brasileiras em especial aquelas que se apresentam como centros de articulação regional e tem como meta a aplicação da metodologia utilizada nos estudos efetuados sobre as desigualdades na Região Metropolitana de Natal, desenvolvida pelo Núcleo Avançado de Políticas Públicas da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, pesquisa que está articulada ao Observatório das Metrópoles - Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano e Regional (IPPUR), da Universidade Federal do Rio de Janeiro. A proposta reúne três instituições universitárias. Além dos objetivos acadêmicos, mantém a intenção de aliar suas atividades de pesquisa e ensino com a realização de atividades que auxiliem os atores governamentais e da sociedade civil no campo das políticas públicas. Este foi o objetivo perseguido no projeto ?Mapa Social da Região Metropolitana de Natal?, alicerce sobre o qual se impõe os objetivos e alargamento da presente proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Integrante / Ilza Almeida de Andrade - Integrante / Maria do Livramento Miranda Clementino - Coordenador / Márcio Morais Valença - Integrante / Maria Dulce Picanço Bentes Sobrinha - Integrante / Alexsandro Ferreira Cardoso da Silva - Integrante / Rita de Cássia da Conceição Gomes - Integrante / Flavio Henrique Miranda de Araújo Freire - Integrante / Marconi Gomes da Silva - Integrante / Janaína Maria da Conceição Silveira - Integrante / Willian Eufrásio Nunes Pereira - Integrante / Larrisa da Silva Ferreira - Integrante / Rosa Maria Gomes Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
Produção do espaço turístico e mercado imobiliário: um estudo comparativo - Nordeste/Brasil
Descrição: O projeto busca compreender as relações entre o mercado imobiliário e a intensificação das atividades turísticas, através de um estudo comparativo das regiões metropolitanas de Natal, de Recife, de Salvador e de Fortaleza, analisando a estruturação urbana decorrente desse processo.  Está vinculado a Linha II "Dimensão sócio-espacial da Exclusão/Integração nas metrópoles: estudos comparativos" do Projeto Observatório das Metrópoles (IPPUR/UFRJ) e desenvolvido pelo Grupo I "Capital Imobiliário-Turístico e Segregação Residencial".. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Coordenador / Luís Alessandro Pinheiro da Câmara de Queiroz - Integrante / Ruth Maria da Costa Ataíde - Integrante / Alexsandro Ferreira Cardoso da Silva - Integrante / Maria Aparecida Pontes da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
Observatório das Metrópoles: Território, Coesão Social e Governança Democrática do Programa Instituto do Milênio/CNPq (Núcleo RMNatal)
Descrição: O Observatório das Metrópoles é um grupo que funciona em rede, reunindo pesquisadores de instituições dos campos universitário, governamental e não-governamental. As equipes reunidas vêm trabalhando sobre 11 metrópoles e uma aglomeração urbana - Rio de Janeiro, São Paulo, Porto Alegre, Belo Horizonte, Curitiba, Goiânia, Recife, Salvador, Natal, Fortaleza, Belém e a aglomeração urbana de Maringá -- identificando as tendências convergentes e divergentes entre as metrópoles, geradas pelos efeitos das transformações econômicas, sociais, institucionais e tecnológicas por que passa o país nos últimos 20 anos. Além dos objetivos acadêmicos, o Observatório das Metrópoles mantém a sua intenção de aliar suas atividades de pesquisa e ensino com a realização de atividades que auxiliem os atores governamentais e da sociedade civil no campo das políticas públicas. As atividades ora propostas inserem-se nas seguintes linhas de pesquisa: Linha I - Metropolização, dinâmicas intrametropolitanas e o território nacional; Linha II - Dimensão sócio-espacial da exclusão/Integração nas metrópoles: estudos comparativos; Linha III - Governança urbana, cidadania e gestão das metrópoles e Linha IV - Monitoramento da realidade metropolitana e desenvolvimento institucional. Na UFRN constituímos o Núcleo RMNatal da rede Observatório das metrópoles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Integrante / Ilza Almeida de Andrade - Integrante / Maria do Livramento Miranda Clementino - Coordenador / Maria Dulce Picanço Bentes Sobrinha - Integrante / Alexsandro Ferreira Cardoso da Silva - Integrante / Rita de Cássia da Conceição Gomes - Integrante / Flavio Henrique Miranda de Araújo Freire - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Habitação Urbana em Natal (1889-1964): Produção e Significados
Descrição: O projeto se delineia na análise da relação entre as soluções dadas ao problema habitacional por órgãos estatais; os agentes financiadores, propulsores e construtores envolvidos nesse processo e a construção e idealização da cidade nos três primeiros quartéis do século XX. Dessa forma, pretende-se compreender o significado e as características da produção e da configuração da moradia urbana em Natal, no período pré-BNH, contribuindo para o estudo de um dos temas norteadores do HCURB, "Modernização e Configuração Urbana" e para os debates sobre a origem e a atualidade do problema da habitação social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Coordenador / George Alexandre Ferreira Dantas - Integrante / Giovana Paiva de Oliveira - Integrante / Gabriel Leopoldino Paulo de Medeiros - Integrante / Caliane Christie Oliveira de Almeida Silva - Integrante / Adriano Wagner da Silva - Integrante / Mariana Fialho Bonates - Integrante / Clara Ovídio de Medeiros Rodrigues - Integrante / Luiza Maria Medeiros de Lima - Integrante / Yuri Simonini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2008
Entre as secas e as cidades: formação de saberes, práticas e representações do urbanismo (1850-1930)
Descrição: O projeto visa compreender o papel dos conhecimentos e interpretações técnicas e das ações empreendidas no combate às secas na transformação da cidade no Nordeste e na consolidação do urbanismo no Brasil, no intuito de contribuir para a ampliação do debate acerca da história cultural urbana. O estudo se dá a partir de quatro eixos de análise: a formação da cultura técnica do urbanismo no Brasil; a institucionalização dos saberes e das ações de combate às secas; as representações sobre as secas e, em especial, sobre a presença do retirante na cidade e; as interfaces entre os saberes e as práticas sobre as secas e os saberes e as práticas do nascente urbanismo moderno no Brasil.
Este projeto recebeu apoio financeiro pelo edital CNPq 32/2004 / Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas e bolsa IC e AT, sob o mesmo título.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Coordenador / George Alexandre Ferreira Dantas - Integrante / Paulo José Lisboa Nobre - Integrante / Hélio Takashi Maciel de Farias - Integrante / Anna Rachel Baracho Eduardo - Integrante / Gabriel Leopoldino Paulo de Medeiros - Integrante / Caliane Christie Oliveira de Almeida Silva - Integrante / Adriano Wagner da Silva - Integrante / Yuri Simonini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2004 - 2006
Região metropolitana de Natal: Dinâmicas Sócio-ocupacionais e estrutura sócio-espaciais
Descrição: O projeto objetiva compreender os processos de produção e consumo do espaço urbano na Região Metropolitana de Natal, tendo como objeto de pesquisa a relação entre a formação da periferia urbana e os processos de reestruturação econômica. De maneira mais específica, a pesquisa trata de três campos básicos desse processo: a construção sócio-espacial através dos agentes e da configuração urbana resultante, a reestruturação produtiva e seus impactos no espaço metropolitano (1991-2000) e a análise da estrutura sócio-ocupacional da Região Metropolitana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Coordenador / Maria Cristina de Morais - Integrante / Ruth Maria da Costa Ataíde - Integrante / Paulo José Lisboa Nobre - Integrante / Jennifer dos Santos Borges - Integrante / Alexsandro Ferreira Cardoso da Silva - Integrante / Eleika Rochelle de C. Bezerra - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2005
Movimento e luzes na cidade: por uma história cultural urbana da eletricidade em Natal (I etapa: 1850-1911)
Descrição: O projeto estrutura a primeira das três etapas que compõem os estudos sobre o processo de transformações urbanas de Natal a partir da ênfase no processo de introdução da energia elétrica no início do século XX. Pretende-se analisar o papel das inovações tecnológicas - nesse caso, a eletricidade ? na consolidação de mudanças estruturais e culturais no espaço urbano e evidenciar a contribuição desses melhoramentos realizados para a modernização da cidade Natal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Coordenador / George Alexandre Ferreira Dantas - Integrante / Hélio Takashi Maciel de Farias - Integrante / Ana Caroline de Carvalho Lopes Dantas - Integrante / Alenuska Kelly Guimarães Andrade - Integrante / Gabriel Leopoldino Paulo de Medeiros - Integrante / Caliane Christie Oliveira de Almeida Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2008
O mapa social da região metropolitana de Natal: desigualdades sociais e governança urbana
Descrição: O projeto objetiva investigar os impactos da reestruturação produtiva sobre a dimensão metropolitana dos municípios da Grande Natal. Insere-se num quadro de estudos sobre as mudanças em curso nas cidades brasileiras. Pretende-se estudar as desigualdades sócio-espaciais sobre os ângulos da organização interna da dinâmica metropolitana e das diferenciações sócio-espaciais, tendo por finalidade principal, subsidiar, orientar e monitorar políticas públicas focalizadas. Caracteriza-se como pesquisa aplicada, servindo de suporte científico e técnico a ações voltadas ao atendimento de demandas efetivas ou potenciais. Justifica-se pela necessidade de um conhecimento científico mais amplo dos impactos da reestruturação produtiva no contexto da globalização sobre as médias cidades brasileiras; pela necessidade de consolidar os grupos de pesquisa da UFRN; pelas perspectivas de continuidade e expansão das parcerias e análises comparativas. Trata-se de um estudo sobre a organização social e espacial da Região Metropolitana de Natal (RMN) tendo por base os dados censitários de 1991 e 2000, sendo que a pesquisa deverá ser iniciada pelo censo de 2000, levando em consideração a formação histórica da RMN, logo também conhecimentos específicos. Do ponto de vista teórico tem como marco de referência os estudos que reforçam a hipótese de que a globalização não se apresenta de forma única, mesmo sendo modelo predominante, por conseguinte, a tese da cidade dual é relativizada; do mesmo modo pauta-se em estudos anteriores sobre a RMN. Em relação ao recorte metodológico serão adotados procedimentos que se desenrolam em três etapas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Integrante / Maria do Livramento Miranda Clementino - Coordenador / Márcio Morais Valença - Integrante / Maria Dulce Picanço Bentes Sobrinha - Integrante / Alexsandro Ferreira Cardoso da Silva - Integrante / Rita de Cássia da Conceição Gomes - Integrante / Flavio Henrique Miranda de Araújo Freire - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2004
O Escritório Saturnino de Brito em Natal (1939 - 1969): Urbanismo e Gestão da Cidade
Descrição: O projeto busca aprofundar a análise da trajetória do Escritório Saturnino de Brito em Natal, entre 1939 e 1969, a fim de entender o processo de estruturação e institucionalização do planejamento urbano em Natal, contribuindo para uma discussão mais ampla no campo da história urbana e urbanística no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Coordenador / George Alexandre Ferreira Dantas - Integrante / Aline Dantas de Araújo - Integrante / Hélio Takashi Maciel de Farias - Integrante / Anna Rachel Baracho Eduardo - Integrante / Ana Caroline de Carvalho Lopes Dantas - Integrante / Alenuska Kelly Guimarães Andrade - Integrante / Caliane Christie Oliveira de Almeida Silva - Integrante / Francisco da Rocha Bezerra Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2002 - 2004
A produção do espaço na região metropolitana de Natal RN - Estudos de caso
Descrição: O estudo busca ampliar o universo de estudos sobre a formação e estruturação da chamada Região Metropolitana de Natal, possibilitando, assim, a formação de um observatório sobre o urbano em Natal. O estudo se dá relacionando quatro eixos de investigação: (a) Mercado de Terra; (b) Mercado Imobiliário; e (c) Novas Configurações Espaciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Coordenador / Maria Cristina de Morais - Integrante / Rosa de Fátima Soares de Souza - Integrante / Nelma Sueli Marinho Bastos - Integrante / Alexsandro Ferreira Cardoso da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.Número de produções C, T & A: 40
2001 - 2004
Arquitetura e Urbanismo no Plano geral de Obras - Natal, 1935 a 1939
Descrição: Trata do estudo das transformações urbanas de Natal, acarretadas pelas propostas arquitetônicas e urbanísticas do Plano Geral de Obras - intervenção realizada entre 1935 e 1939, pelo Escritório Saturnino de Brito em Natal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Coordenador / George Alexandre Ferreira Dantas - Integrante / Aline Dantas de Araújo - Integrante / Hélio Takashi Maciel de Farias - Integrante / Anna Rachel Baracho Eduardo - Integrante / Ana Caroline de Carvalho Lopes Dantas - Integrante / Alenuska Kelly Guimarães Andrade - Integrante / Caliane Christie Oliveira de Almeida Silva - Integrante / Francisco da Rocha Bezerra Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2000 - 2002
Do Asseio ao Saneamento: as transformações no espaço urbano da cidade de Natal (1889-1945)
Descrição: A pesquisa busca enfatizar e aprofundar o processo de introdução do saneamento em Natal, como uma inovação que proporcionou  modificações na estrutura física da cidade, nas habitações e no próprio cotidiano da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Coordenador / George Alexandre Ferreira Dantas - Integrante / Giovana Paiva de Oliveira - Integrante / Anna Rachel Baracho Eduardo - Integrante / Ana Caroline de Carvalho Lopes Dantas - Integrante / Kleyne Rondelly de Souza Dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2000 - 2001
Política sanitária e saneamento: intervenções que transformaram o espaço urbano, as habitações e o cotidiano dos moradores da cidade de Natal (1896-1940)
Descrição: O estudo objetiva aprofundar o estudo do processo de introdução do saneamento em Natal, como uma inovação que proporcionou modificações na estrutura física da cidade, nas habitações e no próprio cotidiano da população, dando continuidade à analise do processo histórico de construção da cidade de Natal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Coordenador / George Alexandre Ferreira Dantas - Integrante / Giovana Paiva de Oliveira - Integrante / Anna Rachel Baracho Eduardo - Integrante / Ana Caroline de Carvalho Lopes Dantas - Integrante / Kleyne Rondelly de Souza Dantas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1998 - 2000
Modernização e Configuração Urbana: um estudo sobre as transformações da cidade de Natal (1889-1945)
Descrição: A pesquisa reconstrói e analisa um período histórico fundamental ao entendimento da Natal atual. Aborda-se o processo de transformações, transferências e traduções de ideias sobre o urbanismo e de propostas de modernidade ocorridas no Brasil, destacando a sua importância para a compreensão da construção do espaço urbano de Natal. O foco inicial de estudo prioriza a década de 1920.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Coordenador / George Alexandre Ferreira Dantas - Integrante / Giovana Paiva de Oliveira - Integrante / Madsleine Leandro da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
1998 - 2000
Modernização, elites e a cidade: as idéias urbanísticas dos anos 20 transformando Natal
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende dar continuidade ao estudo das ações modernizadoras do espaço urbano da cidade do Natal através da ação da elite política e intelectual nos anos 20 deste século. Da pesquisa anteriormente apresentada à PPPg ao período ora proposto para estudo, diversas mudanças configuraram-se no cenário do Estado e da cidade do Natal. No plano político, a hegemonia política e oligárquica dos Albuquerque Maranhão havia sido destroçada, em grande parte influenciada pela mudanças ocorridas na base econômica (a predominância do açúcar foi substituído pela do algodão), e a no âmbito da cultura, uma nova realidade estava sendo construída fruto, principalmente, das novas tecnologias e do movimento modernista que possibilitaram o surgimento de novas alternativas e perspectivas. Mais uma vez a necessidade de estudar esta temática está associada a ausência de estudos mais aprofundados e de análises que abarcassem as implicações político-espaciais ocorridas e a conseqüente influência na determinação/definição do espaço atual da cidade. O presente projeto de pesquisa pretende dar continuidade ao estudo das ações modernizadoras do espaço urbano da cidade do Natal através da ação da elite política e intelectual nos anos 20 deste século.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Integrante / Giovana Paiva de Oliveira - Coordenador / Ana Caroline de Carvalho Lopes Dantas - Integrante.
1997 - 1998
A Produção Privada da Habitação em Natal/RN: da incorporação ao condomínio fechado
Descrição: Compreender o funcionamento da Produção privada de habitação a partir da análise dos ajustes entre a oferta e a demanda e suas consequências no processo de verticalização e segregação sócio=espacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Coordenador / George Alexandre Ferreira Dantas - Integrante / Luís Alessandro Pinheiro da Câmara de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Pesquisa e Pós Graduação da Ufrn - Auxílio
										financeiro / Programa de Incentivo a Bolsa de Iniciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1989 - 1991
Estado e movimentos sociais urbanos - o caso de Natal
Descrição: O projeto é parte de uma pesquisa realizada em todo o Nordeste, com o apoio financeiro da FINEP e a concessão de bolsas de Iniciação Científica e Aperfeiçoamento pelo CNPq. este estudo tem por objetivo analisar as relações do Estado com os movimentos sociais urbanos na região, assim como as possíveis mudanças ocorridas nesta relação, no período que vai de 1976 a 1988, abrangendo diferentes conjunturas políticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Integrante / Giovana Paiva de Oliveira - Integrante / Anita Medeiros - Integrante / Luís Alessandro Pinheiro da Câmara de Queiroz - Integrante / Ilza Almeida de Andrade - Coordenador / Amadja Henrique Borges - Integrante / Maria do Livramento Miranda Clementino - Integrante / Verônica M. F. de Lima - Integrante / Maria Amélia Gurgel - Integrante / Eunádia Cavalcante - Integrante / Ednaldo Araújo da Silva - Integrante / Hélio Araújo de Medeiros - Integrante / Lineide Aparecida Marques - Integrante / Maria José da Silva Aquino - Integrante / Maria José Olímpio - Integrante / Monique Dias de Oliveira - Integrante / Vanja Maria Soares de Souza - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.
1986 - 1987
Conflitos urbanos em Natal - 1976 - 1986
Descrição: Trata do mapeamento e análise dos conflitos urbanos em Natal, estudo que consiste a fase preliminar da pesquisa Movimentos Sociais e Estado no Nordeste, coordenada pelo Centro de Estudos e Pesquisa Josué de Castro, e realizada por equipes constituídas em cada estado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Integrante / Giovana Paiva de Oliveira - Integrante / Ilza Almeida de Andrade - Coordenador / Amadja Henrique Borges - Integrante / Maria Célia Gouveia de Souza - Integrante / Lavínia de Fátima Câmara de Brito - Integrante.Financiador(es): Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.