2008 - 2012
Construção do Conhecimento na Educação:Interlocuções entre Culturas Emergentes e Culturas Humanas
Descrição: A pesquisa tem como objetivo identificar e analisar na literatura especializada (nacional e internacional) as diferentes abordagens sobre o processo de conhecimento na educação. Com esse propósito foram estabelecidos como objetivos específicos: 1-Identificar estudos sobre a construção do conhecimento com abordagem sócio-histórico-filosófica, 2-Conhecer as proposições epistemológicas de diferentes autores acerca da construção do conhecimento, 3-Compreender os estudos sobre processo de construção do conhecimento na educação nas perspectivas disciplinar, interdisciplinar e transdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Maria Caetano de Araújo - Integrante / Fabrício Andrade - Coordenador / Cristiane Silva França - Integrante / Inajara Salles Viana Neves - Integrante / Neide Santos - Integrante.