2014 - Atual
Diagnóstico Microclimático em Recife
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é diagnosticar detalhadamente aspectos microclimáticos condicionados pela urbanização ao longo do espaço urbano de Recife. Para alcançar o objetivo principal pretende-se investigar as seguintes questões: a)Como o processo de urbanização vem influenciando o microclima ao longo de Recife? b)Quais são os parâmetros mais importantes na configuração destes microclimas (impermeabilização do solo, edifícios, asfalto, entre outros)? c)Estes parâmetros apresentam padrão espacial em toda a cidade ou são diferentes no espaço intra-urbano? d)Se houver padrão espacial, este foi modificado ao longo do tempo? Este projeto irá permitir responder estes questionamentos e gerar conhecimentos para que a problemática apresentada seja melhor entendida. Os objetivos específicos são: i.Estudar a variabilidade diária e sazonal da temperatura em diferentes espaços da cidade; ii.Analisar a temperatura e umidade relativa do ar face às transformações urbanas, e a influência no conforto térmico em espaços distintos (áreas com menor ou maior quantidade de edifícios, área vegetada, etc.); iii.Analisar como a verticalização da cidade pode afetar os elementos climáticos; iv.Estudar as modificações temporais nas temperaturas com base em sensores remotos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ranyére Silva Nóbrega - Coordenador / Bernardo Barbosa da Silva - Integrante / Fernando de Oliveira Mota Filho - Integrante / Elvis Berg Mariz Moreira - Integrante / Eugênia Cristina Gonçalves Pereira - Integrante / Antônio Carlos Barros Corrêa - Integrante / Deivide Benicio Soares - Integrante / Carlos Antônio Costa dos Santos - Integrante / Osvaldo Girão da Silva - Integrante / Admir Créso Targino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Clima urbano e dengue nas cidades brasileiras: riscos e cenários em face das mudanças climáticas globais
Descrição: As mudanças climáticas globais constituem tema da mais alta relevância na sociedade contemporânea. Suas repercussões sobre o futuro do planeta, especialmente no que concerne aos impactos do clima sobre a sociedade, é um dos temas de maior preocupação de cientistas e políticos do presente momento. Dentre as várias questões colocadas pelos cenários futuros de mudanças climáticas no mundo destacam-se aquelas relacionadas aos efeitos do aquecimento climático sobre a saúde da população (riscos e vulnerabilidades da saúde humana aos cenários futuros do clima). O clima urbano desperta especial atenção notadamente quando se analisa o campo termodinâmico (ICs - ilhas de calor) pois estima-se (Relatório MCC/Brasil, 2013) que as condições de calor nas grandes cidades brasileiras serão mais intensas que na atualidade. Considerando-se a influencia do clima (calor e umidade) na proliferação da dengue (especialmente do Aedes aegypti) ? uma das principais doenças tropicais negligenciadas (OMS, 2012) indaga-se, neste projeto, se a associação entre a intensificação das ICs nas cidades brasileiras se fará acompanhar pela elevação dos casos de dengue no país. Para tanto a presente pesquisa objetiva investigar a conformação atual do clima urbano de 10 (dez) grandes cidades brasileiras, e modelizar os cenários futuros das mesmas em conformidade às perspectivas do IPCC (AR5/2013). Ao mesmo tempo serão identificados e analisados os registros de casos de dengue nas mesmas cidades que, ao serem correlacionados com os cenários futuros do clima urbano, permitirão definir cenários para a dinâmica desta doença no futuro das cidades do país. Os resultados poderão contribuir para a construção de políticas públicas de controle da doença (redução de riscos e vulnerabilidade) a partir de intervenções de mitigação e adaptação da sociedade (e do vetor da doença) aos cenários do clima urbano no âmbito das mudanças climáticas globais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ranyére Silva Nóbrega - Integrante / Francisco de Assis Mendonca - Coordenador / WILSON FLÁVIO FELTRIM ROSEGHINI - Integrante / Edson Fialho - Integrante / Daniel Canavese - Integrante / Erika Collishon - Integrante / Gustavo Arman - Integrante / Maria Elisa Zanella Verissimo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2010 - 2012
Avaliação dos impactos de cenários das mudanças do clima nos recursos hídricos do semi-árido do estado de Pernambuco
Descrição: Identificar tendências climáticas e avaliar e prever os impactos das mudanças do clima no ciclo hidrológico e nos recursos hídricos das bacias do semi-árido do estado de Pernambuco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ranyére Silva Nóbrega - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Avaliação dos comportamentos espectrais, espaciais e temporais e das interferências climáticas no bioma Caatinga em áreas naturais e antropizadas dos estados de Pernambuco e Paraíb
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar os comportamentos espectral, espacial e temporal do bioma Caatinga nos estados de Pernambuco e Paraíba, utilizando sensor de retroespalhamento da clorofila, espectroradiometro, imagens de satélites e sensores Landsat, NOAA, IKONOS, MODIS e Hyperion e o modelo PRECIS (Providing Regional Climates for Impactos Studies) para subsidiar o planejamento, a preservação do ambiente Caatinga e proporcionar informações o mais real e precisa sobre o bioma e os impactos do clima atual e futuro sobre ele. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ranyére Silva Nóbrega - Integrante / Tiago Henrique de Oliveira - Integrante / Josiclêda Domiciano Galvíncio - Coordenador / Bernardo Barbosa da Silva - Integrante / Maria de Socorro Beserra de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
REMAM 2 - Rede de Monitoramento de Eventos Extremos da Amazônia - Segunda Edição
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ranyére Silva Nóbrega - Integrante / Luiz Alves Santos Neto - Integrante / Marcelo Gama da Silva - Integrante / Jaci Maria Bilhalva Saraiva - Coordenador / Edson José Paulino da Rocha - Integrante / Renato Senna - Integrante.
2008 - 2015
INCT Mudanças Climáticas
Descrição: Edital Nº 15/2008 ? Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia - INCT
Aprovado no dia 27/11/2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ranyére Silva Nóbrega - Integrante / Carlos Afonso Nobre - Coordenador / Edson José Paulino da Rocha - Integrante / Renato Senna - Integrante.
2008 - 2010
Impactos das mudanças do clima nos recursos hídricos do estado de Pernambuco, usando um modelo de balanço hídrico mensal semi-distribuído
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ranyére Silva Nóbrega - Integrante / Antônio Carlos de Barros Corrêa - Integrante / GALVÍNCIO, Josiclêda Domiciano - Coordenador.
2007 - 2009
PROSUL Edital CNPq 005/2007 - Rede temática Recusos Hídricos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ranyére Silva Nóbrega - Coordenador.
2007 - 2009
IMPACTOS DAS MUDANÇAS DO CLIMA NOS RECURSOS HÍDRICOS NO SEMI-ÁRIDO DO ESTADO DE PERNAMBUCO, USANDO UM MODELO DE BALANÇO HÍDRICO MENSAL SEMI-DISTRIBUÍDO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ranyére Silva Nóbrega - Integrante / Josiclêda Domiciano Galvíncio - Coordenador.
2007 - Atual
IMPACTOS DAS MUDANÇAS DO CLIMA NOS RECURSOS HÍDRICOS NO SEMI-ÁRIDO DO ESTADO DE PERNAMBUCO, USANDO UM MODELO DE BALANÇO HÍDRICO MENSAL SEMI-DISTRIBUÍDO
Descrição: As mudanças climáticas têm grandes implicações no ciclo hidrológico e no planejamento dos recursos hídricos. Com a finalidade de avaliar este impacto, um modelo de balanço hídrico semi-destribuído de macro-escala mensal será desenvolvido para simular e prever os processos hidrológicos. O programa TOPAZ (Topography Parametrization) será utilizado como uma ferramenta para analisar a topografia, a rede de drenagem, declividade e exposição do terreno, comprimento do rio principal, área da bacia, etc. Imagens dos satélites Landsat 5 e 7 serão utilizadas para analisar o uso da terra, as atividades humanas, a vegetação e características do solo. Os parâmetros do modelo serão ligados a estas características da bacia por métodos da regressão e de otimização. Um esquema de parametrização será desenvolvido e os parâmetros do modelo serão estimados para cada elemento da grade. Baseado nas diferentes saídas de GCM Modelo de Circulação Global e de RCM - Modelo de Circulação Regional serão analisadas as sensibilidades do ciclo hidrológico e dos recursos hídricos no estado de Pernambuco pelo aquecimento global. Segundo a literatura os modelos propostos são capazes de reproduzir as condições dos recursos hídricos e do escoamento superficial. Em regiões semi-áridas, como por exemplo, Pontal, Garças, Brígida, Terra Nova, Pajeu, Moxotó, Gl3, Gl4, Gl5, Gl6, Gl7, Gl8, bacias do oeste de Pernambuco, o escoamento superficial são pequenos ou zero durante a estação seca (agosto a dezembro) e são muito sensíveis ao aumento de temperatura e diminuição da chuva. Nas bacias das áreas úmidas, leste de Pernambuco, Pirapama, Sirinhaem, Una, Ipojuca, Capibaribe, Goiana, Gl1, Gl2, etc., o escoamento superficial da bacia é perene. Segunda a literatura as bacias úmidas são menos vulneráveis à mudança do clima e que o escoamento superficial é mais sensível à variação na precipitação do que ao aumento na temperatura. Diante do exposto, o objetivo deste estudo é analisar os impactos das mudança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ranyére Silva Nóbrega - Integrante / Francisco de Assis Salviano de Souza - Integrante / Josiclêda Domiciano Galvíncio - Coordenador.
2006 - 2008
Projeto REMAM - Rede de Monitoramento de Eventos Extremos da Amazônia
Descrição: O objetivo do projeto é implementar, desenvolver e sistematizar uma Rede de Monitoramento e Pesquisa em Fenômenos Meteorológicos Extremos nos Estados da Amazônia... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ranyére Silva Nóbrega - Integrante / Jaci Maria Bilhalva Saraiva - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2002
Projeto REVIZEE
Descrição: O projeto visa atender ao dispoosto em resolução da Organisação da Naçòes Unidas sobre a ocupação da Zona Econômica Exclusiva dfo mar territorial brasileiro. Foram feitas várias sondagens copm balões atmosféricos para se realizar medidas de variáveis meteorológicas na área oceânica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ranyére Silva Nóbrega - Integrante / Manoel Francisco G Filho - Coordenador / Enilson Palmeira Cavalcanti - Integrante / Edglay Enéas de Almeida - Integrante.