2021 - Atual
INTERVENÇÕES ARTÍSTICAS TELEMÁTICAS E RESISTÊNCIA ESTÉTICA
Descrição: Num momento de quase unicidade da Internet como meio de comunicação, potencializado pela pandemia de Covid-19, o presente projeto de pesquisa prevê a implementação de inserções artísticas no ambiente telemático; inserções que, lançando mão de estudos da percepção, de linguagens de web formatação e programação, das respectivas paradigmáticas e/ou de uma releitura de estratagemas tipicamente dadaísticos, pretendem-se tanto como ensaios poético-estéticos, sensibilizantes e opositivos a uma ordenatória comportamental dominante na web quanto como instrumentos empírico-investigativos e problematizantes das contradições dessa rede, engendradas entre um senso comum discursivo de liberdade e uma operatória, em verdade, restritiva, contralibertária e antiestética, portanto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas de Paula - Coordenador / José Arthur C. dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2017
A MEMÓRIA DA LUZ: CUSTOMIZAÇÕES E ENCONTROS COM O ESPECTADOR
Descrição: desenvolvimento e aplicação de simulacros computacionais da luz como opção poética, estética e empiricamente investigada, de modo a envolver a comparação das percepções e horizontes do autor do projeto, como artista, com os de seus espectadores, como forma de encontrar aproximações e distâncias entre essas percepções e horizontes, enquanto criações necessariamente implicadas na fruição esteticamente qualificada desses simulacros, em favor de um maior entendimento sobre o que poderia ser um encontro ou comunicação possível entre autor e receptor, na expectativa de obter, pelo somatório de percepções e horizontes colhidos desses espectadores, uma revelação paulatina das propostas artísticas correspondentes a esses simulacros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas de Paula - Coordenador.Número de produções C, T & A: 33
2012 - 2012
ESPAÇOS OUTROS - ESPACES AUTRES Espaços Outros - Espaces Autres: intercâmbio Internacional de pesquisa em Arte e Tecnologia
Descrição: O projeto de Intercâmbio Internacional de pesquisa em Arte e Tecnologia Espaces Autres / Espaço Outros objetivou reunir em espaços de discussão e de exposição, pesquisadores-artistas com interesses voltados às relações arte-técnica / arte-ficção. As pesquisas, de um modo geral, apelam aos recursos da tecnologia, das mídias, da interatividade, da web e da inteligência artificial, em propostas artísticas que tem como matéria o som, a palavra, o texto, o design; a linguagem, a imagem e o movimento. Os pesquisadores envolvidos estão ligados institucionalmente à Universidade Federal de Uberlândia e à Université Paris 1- Panthéon Sorbonne. Os trabalhos em questão estão ligados às pesquisas docentes e de doutorado dos pesquisadores brasileiros e franceses. O projeto se desenvolverá em três etapas. A primeira (1ª.) no Programa de Pós-graduação em Artes da Universidade Federal de Uberlândia na cidade de Uberlândia em maio de 2012, a segunda (2ª.) publicação de um número especial da Revista ouvirOUver do Programa de Pós-Graduação em Artes da UFU e (3ª.) Journées d'études junto à UFR Arts et Sciences de l art - Université Paris 1- Panthéon Sorbonne em Paris e exposição na Galerie Michel Jouniac - Université Paris 1- Panthéon Sorbonne em Paris em novembro desse ano... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Douglas de Paula - Integrante / João Henrique Lodi Agreli - Integrante / Beatriz Rauscher - Coordenador / Gastão Frota - Integrante / Nikoleta Kerinska - Integrante / Sabrina Maia - Integrante / Luciana Mourão Arslan - Integrante / Priscila Arantes Rampin - Integrante / Bernard Guelton - Integrante / Alice Forge - Integrante / Aurélie Herbet - Integrante / Cheng Yu Pan - Integrante / Ghislaine Perichet - Integrante / Daniel Luis Barreiro - Integrante / Sandro Canavezi de Abreu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro / Université Paris 1 Pantheon-Sorbonne - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2004
POÉTICAS DE REALIDADE VIRTUAL: CONTEXTOS IMAGINÁRIOS DE INTERAÇÃO
Descrição: O projeto versa sobre como a concepção de realidades virtuais poéticas lançam um novo olhar para as imagens sintéticas tridimensionais ao abordá-las como manancial peculiar de recursos para a produção de aproximações visuais com nosso imaginário e instauram novas instâncias da arte-ciência contemporânea ao implicar o artista no uso de ferramentas conceituais e operatórias típicas da ciência da computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas de Paula - Coordenador.Número de produções C, T & A: 33