2020 - Atual
Desenvolvimento de material instrucional e investigação sobre a prática de ensino de Bioquímica e Ensino de Ciências e Biologia.
Descrição: A pesquisa, atrelada ao estudo teórico, consolida o aprendizado e faz com que o estudante vivencie o problema e tente superar as dificuldades para solucioná-lo. Assim, tem-se desenvolvido projetos de pesquisa em Ensino em diferentes níveis tais como dissertações, monografias, trabalhos de conclusão de curso e projetos de Iniciação Científica, cujo foco é a investigação e a geração de produtos educacionais voltados para a facilitação do aprendizado, motivação dos educandos e contextualização dos temas relacionados à Bioquímica ensinados no Ensino Fundamental e Médio. Além disso, a investigação e a reflexão sobre os conceitos e a historicidade da evolução conceitual acerca dos sistemas biológicos são de extrema relevância para o avanço tecnológico e científico e para a formação inicial e continuada dos professores de Ciências e Biologia, bem como para que os educandos da educação básica recebam professores preparados para lidar com as demandas da sociedade atual. Para tal, a trajetória seguida nas práticas investigativas cotidianas que envolvem projetos nas linhas de pesquisa Ensino de Bioquímica, Ensino de Ciências e Biologia e Educação em Saúde perpassa interfaces multidisciplinares alinhadas à Educação Ambiental. A perspectiva da complexidade dos sistemas biológicos abre uma vasta gama de possibilidades de investigação e a busca de soluções para as dificuldades encontradas no processo de ensino e aprendizagem. A formação científica abarca o modo de viver das sociedades e a qualificação do profissional da licenciatura é fundamental para assegurar avanços nos processos educativos. Res. 78/2019/CONSET/SEAA/G/UNICENTRO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Rosilene Rebeca - Coordenador / Bruno Da Luz Eltchechem - Integrante / Camila Machado Ferreira Siqueira - Integrante / Marina Schimaichel Boava - Integrante.
2017 - Atual
Inventário da biodiversidade e qualidade da água nas Unidades de Conservação municipais de Campina do Simão e Intervenção Socioambiental em Comunidades do Município
Descrição: Objetivos - Inventariar as espécies animais e vegetais nas Unidade de Conservação Capivara I e Capivara II; - Avaliar as comunidades bióticas e as condições físico-químicas dos corpos d`água das Unidades; - Promover intervenções a partir do diagnóstico socioambiental nas comunidades do município; Operacionalização do Projeto O projeto se desenvolverá em 4 frentes (subprojetos) conforme segue: 1. Levantamento de aves e mamíferos; 2. Levantamento e caracterização de espécies de plantas; 3. Levantamento dos organismos aquáticos (fitoplâncton - algas, macroinvertebrados bentônicos e peixes) e avaliação da qualidade físico-química dos corpos d'água; 4. Educação Ambiental: diagnóstico e intervenção sócio-ambiental como subsídio para atividades de Educação Ambiental. Nos subprojetos 1 e 2 pretende-se identificar as espécies presentes nas Unidades de Conservação e as condições biológicas destas espécies. Nesta etapa é esperado a identificação de espécies raras e/ou ameaçadas de extinção de vertebrados terrestres e plantas presentes nas Unidades de Conservação. No subprojeto 3 será determinada a qualidade biológica dos corpos d'água das Unidades de Conservação. No subprojeto 4, primeiramente será feito um trabalho com as comunidades do município para verificar a percepção da população sobre as Unidades de Conservação. Os resultados obtidos nos subprojetos 1, 2 e 3 e na primeira etapa do subprojeto 4 e serão utilizados na segunda etapa deste subprojeto para realizar intervenções socioambientais junto a população visando a conscientização da importância das áreas naturais para conservação da natureza e consequentemente na melhoria da qualidade de vida no município. O projeto teve início em Agosto de 2017 e terá duração de 4 anos. É financiado com fundos do ICMS Ecológico repassado ao Município de Campina do Simão. O valor financiado é de R$ 420.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rosilene Rebeca - Integrante / Patricia Carla Giloni de Lima - Integrante / Paulo Roberto da Silva - Coordenador / Adriana Massaê Kataoka - Integrante / Kellen Regina Boldrini - Integrante / Ana Lucia Suriani Affonso - Integrante / Rafael Augusto Gregati - Integrante / João Marcelo Deliberador Miranda - Integrante / Lauro Bucker Neto - Integrante / Adriano Silvério - Integrante / Tania Maria de Moura - Integrante / Bruna Saviatto - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Campina do Simão - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Desenvolvimento investigativo da prática docente com produçao de metodologias e instrumentais pedagógicos voltados para o Ensino de Ciência
Descrição: Trata-se de propostas investigativas que visam averiguar a aplicabilidade e consistência de diversos instrumentais pedagógicos no ensino de Bioquímica, Ensino de Ciências e Biologia .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Rosilene Rebeca - Coordenador / Waldir Eduardo Simioni Pereira - Integrante / Fábio Augusto da Silva - Integrante / Aline Ratuchne - Integrante / Rosangela Aparecida Ribas Fernandes - Integrante / Evandro Vilmar Guimarães - Integrante / Clauberto Medeiros de Souza - Integrante / Henrique Arion Giongo - Integrante / Jessica Alves de Souza - Integrante / Bruno Da Luz Eltchechem - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2016
Metabolismo de Células Tumorais/Ensino de Bioquímica
Descrição: Os cogumelos têm demonstrado inúmeras potencialidades biotecnológicas, e tem despertado o interesse da indústria farmacológica e alimentícia, devido ao seu valor nutricional e presença de inúmeras substâncias bioativas. Estes fungos são alimentos muito nutritivos com quantidade de proteínas quase equivalente a da carne e acima de alguns vegetais e frutas, ricos em vitaminas, sais minerais, ferro, cálcio, fibras e com baixo teor de gordura e carboidratos. 
Os compostos bioativos também são alvo de um projeto de Educação em Bioquímica. Pretende-se com este material escrito à prática da divulgação científica através de ações de prevenção e conscientização da importância da inserção de alimentos nutracêuticos na dieta cotidiana. Os alimentos que contêm moléculas bioativadoras do sistema imune e de ação antitumoral podem configurar uma ação simples e preventiva dos processos de estabelecimento do câncer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosilene Rebeca - Coordenador / Juliane Brito - Integrante / Fábio Augusto da Silva - Integrante.
2012 - 2014
Avaliação da toxidade do exopolissacarídio de Agaricus brasiliensis em Linhagens Celulares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosilene Rebeca - Coordenador / Herta Stutz Dalla Santa - Integrante / Vanessa Sovrani - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação da atividade antitumoral e anticaquética em animais submetidos à dieta enriquecida com cogumelos
Descrição: O trabalho tem como objetivos  produzir micélio e corpo de frutificação de Pleurotus sp.e Agaricus brasiliensis em diferentes resíduos; Isolar e dosar compostos bioativos como ergosterol presentes no micélio; Avaliar a atividade imunomoduladora dos cogumelos em macrófagos para avaliação da produção de mediadores citotóxicos, em testes in vitro.
?	Avaliar a atividade antitumoral das dietas enriquecidas com os cogumelos em ensaios biológicos in vivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosilene Rebeca - Coordenador / Flávia Donadio Pita - Integrante / Kelly Cristina de Brito Oliveira - Integrante / Herta Stutz Dalla Santa - Integrante / Jayme Augusto Peres - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Determinação da atividade da arginina descarboxilase e da agmatinase em células do tumor ascítico de Walker 256 por Cromatografia Líquida de Alta Eficiência
Descrição: O tumor de Walker 256 é um conhecido modelo para o estudo da Síndrome de Caquexia do câncer e algumas vias metabólicas das células do tumor ascítico de Walker 256, tais como as atividades de enzimas relacionadas à utilização da L-arginina já foram descritas. A possibilidade da ocorrência da agmatina e da sua utilização em células do tumor ascítico de Walker 256, é de suma importância porque a determinação das atividades específicas das enzimas que participam da síntese das citocinas, da PGE2, das poliaminas, da agmatina, do NO e dos produtos destas reações tais como a uréia, fornece elementos para a descrição parcial das vias de síntese que podem estar potencialmente operando na maquinaria celular do tumor. Dessa forma, o objetivo desse trabalho é determinar a atividade da arginina descarboxilase e da agmatinase em células do tumor ascítico de Walker 256 por cromatografia líquida de alta eficiência (CLAE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosilene Rebeca - Coordenador / Martinez, Glaucia Regina - Integrante.
2004 - 2008
Utilização dos aminoácidos L-glutamina e L-arginina pelas células Walker 256
Descrição: Projeto de doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosilene Rebeca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
Sensibilidade a feromônios do suor humano: Possíveis variações  nas diferentes fases do ciclo menstrual
Descrição: Várias investigações sobre os odores do corpo humano têm apontado a relevância da comunicação olfativa em humanos e suas implicações para o comportamento sexual e social (Schall e Porter, 1991). A sensibilidade aos feromônios também está sujeita a variações impostas por pressões ambientais e convívio social (Weller ; Weller, 1993; 1995a; 1995b). 
	Em uma análise parcial de um experimento por nós desenvolvido, com 60 mulheres com ciclos regulares submetidas a um teste psico-sensorial para avaliação da sensibilidade aos feromônios, as mulheres no período menstrual apresentaram uma maior homogeneidade em suas escolhas quanto à atratividade, intensidade e sensualidade aos odores do suor (Rebeca et al, 2002). No entanto, esses dados precisam ser confirmados utilizando-se testes repetidos em pelo menos 3 ciclos menstruais consecutivos.	
Este trabalho tem como objetivo investigar as possíveis variações à sensibilidade aos feromônios em diferentes fases do ciclo menstrual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60) . Integrantes: Rosilene Rebeca - Coordenador.Financiador(es): UNIV. ESTADUAL DO CENTRO-OESTE - Remuneração.
2001 - 2003
Comportamento Estético Humano (atratividade para atrações faciais) e a sensibilidade a feromônios
Descrição: Objetivos: A sensibilidade aos feromônios está sujeita a variações impostas por pressões ambientais do convívio social e parece estar relacionada às variações nos níveis hormonais em mulheres (Neuroendocrinol. Lett. Sci USA 23-4,291, 2002). Sendo assim, objetiva-se investigar as possíveis variações da sensibilidade aos feromônios em diferentes fases do ciclo menstrual.
Métodos e Resultados: Foram aplicados testes psico-sensoriais em mulheres com ciclos menstruais regulares (N=65) com faixa etária de 20 a 30 anos (21,6 ± 0,03) divididas em 4 subgrupos de acordo com as seguintes fases: pré-menstrual (n=15); menstrual (N=13); ovulatório (N=14) e contraceptivo oral (N=23). Os feromônios foram doados por nove indivíduos (21,6 ± 0,04 anos) através do uso de uma camiseta por três noites consecutivas, que foram utilizadas para a marcação de escores (1 a 7 pontos) para as categorias: intensidade, agradabilidade e sensualidade. ANOVAs não paramétricas (Friedman) para os fatores grupo x doador de feromônios indicaram valores significativos (p<0,05) para as três categorias, respectivamente, sendo os doadores 2 e 5 (p=0,04), 3 e 8 (p<0,001), 1 e 8 (p<0,001) significativamente diferentes para os grupos pré-menstrual, menstrual e ovulatório, menstrual e ovulatório.
Conclusão: Esses resultados indicaram que as fases do ciclo menstrual interferem na sensibilidade a feromônios. Para as três categorias avaliadas, os doadores diferiram uns dos outros quanto à média para os escores marcados, apenas para fases específicas do ciclo menstrual, sugerindo variabilidade na sensibilidade olfativa para feromônios decorrente de alterações hormonais do eixo adrenal-hipofisário-gonadal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (80) . Integrantes: Rosilene Rebeca - Coordenador.Financiador(es): UNIV. ESTADUAL DO CENTRO-OESTE - Remuneração.