2019 - Atual
Ciência e tecnologia do plástico: um argumento para construção de espaços colaborativos de ensino e da abordagem de práticas sustentáveis na educação básica
Descrição: Nesse projeto, propomos a ampliação da construção do Ensino de Ciências no Ensino Fundamental e Médio tendo como argumento a compreensão de aspectos relacionados à tecnologia do plástico, bem como a reciclagem, gestão de seu uso e de seus resíduos, a partir de uma abordagem interdisciplinar e voltada a educação para sustentabilidade.
De maneira geral temos o objetivo de construir dentro das escolas da rede pública máquinas para reciclagem de plástico e um ambiente de aprendizagem colaborativa para abriga-las, de modo que a constituição desse espaço e a instalação desse maquinário serão mote para a realização de projetos científicos visando a melhoria dos equipamentos e dos processos de reciclagem bem como os produtos fabricados com plástico reciclado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janilse Fernandes Nunes - Coordenador / Marilene Gabriel Dalla Corte - Integrante / Lissandro Dorneles Dalla Nora - Integrante / GISELLE WATANABE - Integrante / Ail Ortiz - Integrante / Maria Isabel Veras Orselli - Integrante / Sandra Cadore - Integrante / Diogo Kramer Topolski - Integrante / Fabricio Masaharu Oiwa da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do ABC - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Docência universitária: processo formativo numa perspectiva mais complexa
Descrição: A pesquisa centra-se no entendimento de que o desenvolvimento profissional do(a) professor(a) universitário(a) requer um programa de formação institucionalizado alicerçado nos princípios da formação, da inteligência coletiva e da complexidade, partindo de reflexões pessoais e coletivas sobre a prática docente. A intenção do projeto é promover a inteligência coletiva e a aprendizagem mútua entre professores(as) participantes, professores(as) formadores(as), professores(as) mentores(as) e professores(as) de referência na área. Desta forma, a presente pesquisa tem como objetivo investigar a experiência formativa dos participantes e, a partir de um conjunto de ações propostas, identificar suas influências profissionais levando em consideração à formação docente, a complexidade e à inteligência coletiva. O design investigativo da pesquisa está fundamentado em uma abordagem qualitativa, alicerçada em um estudo de caso, com a utilização de pesquisa bibliográfica, de questionário exploratório e de entrevistas narrativas. A pesquisa está organizada em quatro etapas, a  saber: (1) análise de estudos relacionados à formação docente, a complexidade e à inteligência coletiva; (2) identificação dos elementos que compõem as dimensões da formação docente, da complexidade e da inteligência coletiva nos discursos do grupo de pesquisa espanhóis na realização do processo formativo da ?Red de inducción a la docência?; (3) proposição de um programa de formação alicerçado nos princípios da formação docente, da inteligência coletiva e da complexidade com professores(as) universitários(as), que vise a constituição de um processo [trans]formativo; (4) análise dos resultados dessa experiência formativa a partir das dimensões investigadas nesse estudo, a luz da Análise Textual Discursiva e da uma matriz interpretativa. Como resultados, espera-se que o processo formativo se caracterize como um processo [trans]formativo, possibilitando ao(à) professor(a) desenvolver a capacidade de realizar a formação no sentido de olhar para si, de fazer uma autorreflexão sobre as diferentes dimensões da docência que impactam na sala de aula universitária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janilse Fernandes Nunes - Coordenador / GISELLE WATANABE - Integrante.
2019 - Atual
Propostas de aulas de ciências socioambientais na escola básica
Descrição: Esse projeto tem a intenção de desenvolver um conjunto de aulas de ciências sobre as questões socioambientais para o ensino médio, em parceria com professores(as) da escola básica pública e o Grupo de Ensino de Ciências e suas Complexidades (GrECC), sediado na Universidade Federal do ABC. O foco das aulas volta-se às situações socioambientais que envolvem os riscos presentes na vida dos(as) estudantes, seja no cotidiano escolar (questões locais) ou nas relações mais distantes que se estabelecem com o meio (questões globais). Para tratar essas questões, duas ações se fazem necessárias: (i) desenvolver propostas de aulas de ciências sobre meio ambiente - materiais didáticos - para a escola básica e, para isso, (ii) promover parcerias entre pesquisadores da universidade e docentes da escola pública, colocando em foco as reflexões que promovam uma educação mais complexa para tratar das situações socioambientais de risco. As estratégias deste projeto envolvem aprofundar os conceitos acerca da educação para o risco e da complexidade procurando experiências de sala de aula (a exemplo do Còmplex e IRES); integrar os(as) professores(as) das escolas públicas à universidade, por meio do GrECC, a fim de subsidiá-los na discussão das propostas de aulas; produzir aulas de ciências socioambientais na perspectiva da complexidade, considerando temas como água, energia, alimentação-hortas, celulares, redes, mobilidade etc.; e sistematizar os principais elementos para promoção de uma educação científica escolar mais complexa e capaz de lidar com riscos. Dentre os resultados esperados estão: um conjunto de aulas de ciências sobre temas socioambientais e sistematização dos principais elementos da perspectiva da complexidade que podem promover uma educação científica escolar mais complexa para tratar as situações de risco. O produto final refere-se às propostas de aulas, que serão disponibilizadas na rede para uso público; materiais resultados das intervenções na escola, a saber: horta e espaço de convivência, além de materiais construídos para os temas sugeridos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Janilse Fernandes Nunes - Integrante / GISELLE WATANABE - Coordenador / Fabricio Masaharu Oiwa da Costa - Integrante / Maria Regina Dubeux Kawamura - Integrante / Fernanda da Rocha Carvalho - Integrante / Luis Henrique David - Integrante / Fátima Rodríguez-Marín - Integrante / Rodrigo Marques Ávila - Integrante / Thiago Cavalcanti Ribeiro - Integrante / Thiago Morais Ceratti Ribeiro - Integrante / Carla Sarmento Santos - Integrante / Gabriel do Prado Cuzziol - Integrante / Ricardo Chierecci - Integrante / Genina Calafell Subirà - Integrante / Marta Fonolleda Riberaygua - Integrante / Fabrício Cruz Florêncio da Silva - Integrante / Edson Rodrigues da Silva - Integrante / Marlise Cabral de Barros - Integrante / Osmara Pereira de Souza - Integrante / Lucas Rosa Fagundes - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Auxílio
										financeiro / Universitat Autònoma de Barcelona - UAB - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do ABC - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
A cultura digital no âmbito da educação na Universidade Franciscana
Descrição: A proposta de pesquisa estrutura-se a partir da implantação da Educação a Distância na Universidade Franciscana, que após o ato de credenciamento institucional (2018), passou a ofertar cursos totalmente na modalidade EaD, num primeiro momento, cursos de extensão para, na sequência, oferecer cursos de graduação. Nesse sentido, os integrantes da comunidade acadêmica envolvidos nesse processo precisaram, ao longo do tempo, inserir-se numa ambiência digital, mudando conceitos e apropriando-se de ferramentas e metodologias que fizessem a mediação didático-pedagógica através das tecnologias de informação e comunicação. Comportamento que tende a envolver cada vez mais os integrantes da instituição, considerando as diferentes áreas dos cursos de extensão que já estão sendo ofertados integralmente na modalidade da educação virtual, além da perspectiva de oferta dos cursos de graduação, que virão na sequência. 
Essa realidade que se apresenta, numa mudança cultural onde as tecnologias alteram o processo educativo, é que fomenta o estudo que tem por problema de pesquisa entender ?como se dá a apropriação da cultura digital por parte da comunidade acadêmica da Universidade Franciscana a partir da oferta dos cursos na modalidade de educação a distância??. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janilse Fernandes Nunes - Coordenador / Fabiana da Costa Pereira - Integrante.
2010 - 2016
Trajetórias de Formação
Descrição: O grupo decorre de uma preocupação comum voltada para trajetórias formativas (pessoais e profissionais) percorridas por docentes do nível superior, desdobrando-se em duas linhas de pesquisa: Desenvolvimento Profissional e Redes de Conhecimento. Estuda as investigações desenvolvidas pelo grupo decorrem da constatação de que os professores da Educação Superior, apesar de serem responsáveis pela formação inicial de futuros profissionais, não estão preparados para atuarem neste nível. Para tanto é necessário compreender como se dão os movimentos construtivos no processo constituinte destes sujeitos como docentes e, conseqüentemente o modo como as trajetórias formativas repercutem neste processo. As pesquisas têm se desdobrado em dissertações de mestrado e teses de doutorado, bem como na produção de artigos e capítulos de livros. O grupo participou desde os primórdios da criação da RIES (Rede Sul Brasileira de Investigadores da Educação Superior), envolvendo-se na organização e apresentação de trabalhos nos diversos eventos da rede já realizados, contribuindo para a consolidação desta. O grupo participou de projeto aprovado pelo PRONEX (Programa de Apoio A Núcleos de Excelência em CT&I, em 2005, sendo este o único projeto da área da Educação. Em 2007 participa do projeto aprovado pelo Observatório da Educação- INEP/CAPES. Seus membros têm participado de vários eventos nacionais e internacionais apresentando os resultados das pesquisas contribuindo com as discussões nacionais e internacionais sobre a formação de professores da Educação Superior. Assim, destinam-se a alunos em formação inicial, professores formadores e em formação permanente e pesquisadores interessados com a temática da formação docente superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Janilse Fernandes Nunes - Integrante / Janilse Fernandes Nunes Vasconcelos - Integrante / Patrícia do Amaral Comarú - Integrante / Daniela da Silva Aimi - Integrante / Silvia Maria de Aguiar Isaia - Coordenador / Adriana Moreira da Rocha Maciel - Integrante / Amara Lúcia Holanda Tavares Battistel - Integrante / Cecília Machado Henriques - Integrante / Doris Pires Vargas Bolzan - Integrante / Hedioneia Maria Foletto Pivetta - Integrante / Marilia Costa Morosini - Integrante / Natalia Isaia da Costa - Integrante / Valeska Maria Fortes de Oliveira - Integrante.
2010 - 2013
Ludicidade em ambiência hospitalar: uma estratégia multidisciplinar no cuidado da criança
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janilse Fernandes Nunes - Coordenador.
2010 - Atual
Estudos e Pesquisas em Pedagogia Universitária
Descrição: O grupo tem a intenção de investigar práticas investigativas acerca do papel da pedagogia Universitária no contexto atual apontando desafios e possibilidades de qualificação do trabalho docente e também perspectivas institucionais quanto a verdadeira manutenção da indissociabilidade em ensino, pesquisa, extensão e gestão na Universidade Brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Janilse Fernandes Nunes - Integrante / Janilse Fernandes Nunes Vasconcelos - Integrante / Marilene Gabriel Dalla Corte - Integrante / Maria Antonia Ramos de Azevedo - Coordenador / Maria de Fátima Ramos de Andrade - Integrante / Cecilia Luiza Broilo - Integrante / Samuel de Souza Neto - Integrante / Sandra Regina Soares - Integrante / Sergio Oliveira Moraes - Integrante.
2007 - 2009
RIVED-UNIFRA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janilse Fernandes Nunes - Coordenador.
2006 - 2010
Formação de Professores e Docência
Descrição: Este grupo realiza suas atividades de pesquisa na formação e atuação docente nas diferentes áreas e enfoques do conhecimento. Busca encontrar subsídios que permitam uma melhor compreensão dos processos formativos e da atuação docente. Composto por profissionais com formação em Pedagogia, Educação Especial, Filosofia e Biologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janilse Fernandes Nunes - Integrante / Janilse Fernandes Nunes Vasconcelos - Integrante / Janice Vidal Bertoldo - Integrante / Marilene Gabriel Dalla Corte - Integrante / Rosemar de Fátima Vestena - Integrante / Carmen Rosane Segatto e Souza - Integrante / Noemi Boer - Coordenador.
2002 - 2003
Ciclos de Vida Pessoal e Profissional na Formação de Professores.
Descrição: Este projeto de pesquisa busca investigar como são construídas as significações, imaginárias no decorrer das trajetórias de vida, ampliando os conhecimentos sobre esses contínuos processos de ser aluna e tornar-se professora, contribuindo para repensar a formação inicial e continuada de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janilse Fernandes Nunes - Integrante / Janilse Fernandes Nunes Vasconcelos - Integrante / Helenise Sangoi Antunes - Coordenador.
2002 - 2002
Ressignificando os Processos de Formação Inicial.
Descrição: Participou da III fase do projeto intitulado, registrado no Gabinete de Projetos do Centro de Educação sob coordenação da Profª Drª Helenise Sangoi Antunes, num total de 40 horas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janilse Fernandes Nunes - Integrante / Janilse Fernandes Nunes Vasconcelos - Integrante / Helenise Sangoi Antunes - Coordenador.