2021 - Atual
Controle motor, envelhecimento e doenças neurodegenerativas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Teresa Bucken Gobbi - Coordenador.
2021 - Atual
Efeitos da estimulação transcraniana por corrente contínua combinada com treino em esteira no andar de pacientes com doença de Parkinson: um ensaio clínico randomizado
Descrição: Comprometimentos no andar prejudicam a qualidade de vida de pacientes com doença de Parkinson (DP). A estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) vem mostrando resultados inconclusivos no andar, mas evidências sugerem que a combinação de ETCC com exercício físico pode ser benéfica para o andar dos pacientes com DP. O objetivo geral desta pesquisa é verificar os efeitos agudos da ETCC anódica aplicada no córtex motor primário (M1) e no córtex pré-frontal (PFC) combinada com treino em esteira no andar de pacientes com DP. Esta pesquisa será um ensaio clínico randomizado crossover, duplo-cego e sham-controlado. Dez pacientes com DP serão recrutados para participar deste estudo por cinco dias no total. No dia 1, os pacientes realizarão avaliações clínicas, cognitivas e familiarização na esteira (observação da velocidade confortável na esteira). Nos dias 2, 3, 4 e 5, os pacientes participarão de avaliações pré e pós-intervenção (andar e atividade cortical) e intervenção combinada de ETCC anódica com treino em esteira. O intervalo entre os dias de intervenção será de uma semana e a sequência de exposição às sessões será randomizada entre os pacientes. A ETCC ativa será aplicada no M1 e no PFC (separada e simultaneamente) e haverá uma sessão de ETCC sham/placebo. O treino na esteira será composto por: i) aquecimento de 5 min; ii) parte principal de 20 min e; iii) volta à calma de 5 min. Por segurança, os pacientes estarão com um equipamento arnês durante todo o tempo do treino. A intensidade do treino será controlada pela frequência cardíaca máxima de cada paciente. Durante o treino na esteira, os pacientes receberão a ETCC ativa por 20 min ou a ETCC sham por 10s (desligada nos minutos subsequentes). Antes e após as sessões de intervenção, os pacientes andarão em um circuito de 26,8m de comprimento em velocidade preferida nas seguintes condições: i) usual; ii) com ultrapassagem de obstáculos e; iii) com tarefa dupla cognitiva. Haverá 3 tentativas em cada condição e um acelerômetro posicionado na quinta vértebra lombar será utilizado para obtenção das variáveis do andar. Velocidade e comprimento do passo, duração da fase de balanço e do duplo suporte e suas respectivas variabilidades serão analisadas. Atividade do córtex pré-frontal durante o andar será registrada por meio da espectroscopia funcional de luz próxima ao infravermelho e as concentrações de oxi-hemoglobina (HbO2) de ambos os hemisférios serão analisadas. Os deltas das variáveis do andar e da concentração de HbO2 de cada sessão de intervenção serão calculados. ANOVAs two-way com medidas repetidas para os fatores condição do andar (usual X com ultrapassagem de obstáculo X com tarefa dupla cognitiva) e condição de estimulação (M1 X PFC X M1+PFC X sham) serão empregadas. Testes post hoc de Bonferroni serão aplicados para identificar as diferenças. O nível de significância será mantido em < 0,05 e a média de resposta padronizada será utilizada para verificar a magnitude da intervenção nas variáveis do andar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Teresa Bucken Gobbi - Coordenador / Victor Spiandor Beretta - Integrante / Diego Orcioli Silva - Integrante / Gabriel Antonio Gazziero Moraca - Integrante / Beatriz Regina Legutke - Integrante.
2019 - 2019
Respostas posturais reativas predizem quedas em pacientes com doença de Parkinson?
Descrição: Comprometimentos motores da doença de Parkinson (DP) aumentam a ocorrência de quedas, podendo causar fraturas e levar o indivíduo a óbito. Dessa forma, a predição de quedas é importante, principalmente em populações mais afetadas pelas mesmas, como a DP. Alterações no controle postural em pacientes com DP vêm sendo evidenciadas em situações com perturbação externa por meio do comportamento do centro de pressão (CoP), estando associadas às quedas. Porém, em nosso conhecimento, não está claro se o comportamento do CoP em situações com perturbação pode predizer quedas nessa população. Dessa forma, o objetivo do estudo foi analisar o comportamento do CoP nas respostas posturais em situações com perturbações externas imprevisíveis como preditor de quedas em pacientes com DP. Participaram do estudo 85 pacientes com DP. Foram realizadas avaliações clínicas (padrão ouro para a DP) e do controle postural após perturbação externa. Para avaliação do controle postural, os pacientes permaneceram em pé sobre uma plataforma de força que estava posicionada sobre o equipamento de perturbação que provocou o deslocamento da base de suporte no sentido posterior (velocidade = 15cm/s e deslocamento = 5cm). A duração das tentativas foi de 20s e ocorreram perturbações externas em 5 das 15 tentativas de forma randômica. O comportamento do CoP foi analisado em dois janelamentos (momentos em relação à perturbação e da recuperação), sendo analisadas a amplitude e pico do posicionamento em ambos janelamentos. Além disso, foram analisados o tempo para o pico e o tempo para recuperar a posição estável. A ocorrência de quedas foi registrada nos 12 meses subsequentes à avaliação do controle postural via contato telefônico e/ou entrevista pessoal. De acordo com o histórico de quedas, 29 pacientes reportaram ao menos uma queda no período de acompanhamento. Os pacientes foram distribuídos em dois grupos: não caidor (idade: 70,92 ± 9,11 anos; massa: 71,12 ± 11,54 kg; estatura: 161,69 ± 9,14 cm) e caidor (idade: 70,72 ± 7,45 anos; massa: 69,13 ± 9,49 kg; estatura: 161,23 ± 8,47 cm). Análise de curva ROC (receiver operating characteristic) foi utilizada para avaliar o desempenho das variáveis do CoP em predizer quedas no período de 12 meses. As variáveis identificadas com os melhores desempenhos em predizer quedas foram: amplitude (sensibilidade = 0,621; especificidade = 0,679) e pico do posicionamento do CoP (sensibilidade = 0,517; especificidade = 0,75), ambas no período de janelamento em relação à perturbação. A partir dos resultados, conclui-se que amplitude e pico do CoP na direção anteroposterior são capazes de predizer corretamente a ocorrência de quedas no período de 12 meses em pacientes com DP em 62,1% e 51,7%, respectivamente. Além disso, é possível sugerir que os déficits no controle postural que podem ocasionar quedas em pacientes com DP parecem ser devido a (in)capacidade de conter uma perturbação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Teresa Bucken Gobbi - Coordenador / Victor Spiandor Beretta - Integrante / Gabriel Antonio Gazziero Moraca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
Doença de Parkinson e movimento dos membros superiores na alimentação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Teresa Bucken Gobbi - Coordenador / Paulo Cezar Rocha dos Santos - Integrante / Livia Domingos de Moraes Pimentel Porto - Integrante / Maria Eduarda Gemignani Maluta - Integrante.
2018 - Atual
Incapacidade na mobilidade e desordem comportamental do sono REM em idosos
Descrição: Idosos relatam dificuldades em andar ou subir escadas e dificuldades no sono que podem estar associadas tanto à incapacidade na mobilidade como aos distúrbios comportamentais do sono REM. Aproximadamente 40% da população idosa que ainda não apresenta incapacidade, mas tem limitações funcionais, são vulneráveis a possuir incapacidade na mobilidade em alguns anos. O objetivo geral desta proposta de pesquisa é analisar as relações entre incapacidade na mobilidade e desordem comportamental do sono REM em idosos, por meio de abordagens transversal e prospectiva. Para tal, o presente estudo irá utilizar as ferramentas de mais fácil aplicação para obtenção de dados de mobilidade (MAT-sf) e de distúrbios comportamentais do sono REM (RBD1Q) em uma grande amostra de idosos vivendo na comunidade e, a partir deste primeiro experimento, aprofundar a investigação com avaliações complementares, em laboratório, no segundo experimento, para mais acuradamente identificar os riscos de incapacidade ou perda na mobilidade. A proposta culmina com o acompanhamento semestral por 5 anos dos idosos com distúrbios do sono REM para verificar a predição e a evolução para incapacidade na mobilidade. Espera-se que os resultados deste estudo favoreçam o estabelecimento de políticas públicas para prevenção de incapacidade na mobilidade de idosos e para que programas de intervenção com exercício físico (para manter ou melhorar a mobilidade) sejam oferecidos e estimulados para reduzir os gastos com a saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lilian Teresa Bucken Gobbi - Coordenador / Marzo Edir da Silva Grigoletto - Integrante.
2017 - 2019
Atividade do córtex cerebral durante a locomoção humana: Influência do envelhecimento, da doença de Parkinson e do exercício físico agudo
Descrição: Estudos recentes sugerem que o córtex cerebral humano é mais ativo durante o andar do que previamente descrito na literatura. As principais evidências do envolvimento do córtex cerebral na locomoção humana vêm de estudos que utilizaram ressonância magnética. Estes estudos apresentam uma importante limitação: os participantes não estavam, de fato, andando durante o registro da atividade cortical. Por isso, uma abordagem mais ecológica é necessária para confirmar os achados de estudos com neuroimagem. Isso significa registrar a atividade do córtex cerebral durante o andar em ambientes reais. Os equipamentos portáteis de eletroencefalografia (EEG) e de espectroscopia funcional por infravermelho próximo (NIRS), recentemente disponibilizados no mercado, possibilitam o registro da atividade do córtex cerebral durante o andar em situação real. Objetivo: Neste contexto, o objetivo geral da presente proposta de projeto regular é investigar os efeitos do envelhecimento, da doença de Parkinson (DP) e do exercício físico agudo sobre a atividade do córtex cerebral durante o andar em tarefas comuns da vida diária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Lilian Teresa Bucken Gobbi - Coordenador / Ellen Lirani-Silva - Integrante / Victor Spiandor Beretta - Integrante / Núbia Ribeiro da Conceição - Integrante / RODRIGO VITÓRIO - Integrante / Priscila Nobrega de Sousa - Integrante / Diego Orcioli da Silva - Integrante / Paulo Cezar Rocha dos Santos - Integrante / Mark G Carpenter - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 1
2015 - 2017
Impacto de ajustes motores e da informação visual no desviar do obstáculo durante o andar em idosos com doença de Parkinson
Descrição: Desviar de obstáculos ou pessoas, como quando andamos no shopping ou na rua, é uma
atividade habitual quando nos locomovemos. No entanto, este comportamento locomotor
comum é pouco estudado comparado com outros tipos de tarefas locomotoras, como
ultrapassar obstáculo, principalmente em idosos com doença de Parkinson (DP). Assim, o
objetivo geral deste estudo é analisar as estratégias motoras e visuais na tarefa de desviar do
obstáculo durante o andar em idosos com DP. Para atingir estes objetivos, três estudos serão
desenvolvidos, abordando os efeitos da DP, o efeito da assimetria causada pela DP e o
impacto da informação visual no desvio de obstáculo durante o andar em idosos com DP.
Participarão do estudo 15 idosos com DP e 15 idosos neurologicamente sadios. Os
participantes realizarão avaliação clínica: avaliação do estágio evolutivo da doença, do grau
de acometimento da DP, e das condições cognitivas; e do andar com desvio de um obstáculo:
serão avaliados os parâmetros espaço-temporais, o centro de massa, a estratégia de
posicionamento do pés em relação ao obstáculo, o espaço pessoal e os parâmetros visuais de
acordo com o objetivo de cada estudo. Será manipulada a condição de medicação dos
indivíduos com DP (estado ?ON? e ?OFF? do medicamento) também de acordo com o
objetivo de cada estudo. Para responder aos objetivos dos estudos, os dados clínicos serão
comparados através de testes não paramétricos. Os dados referentes as estratégias motoras e
visuais serão comparados nas condições de interesse através de ANOVAs com fatores de
acordo com as variáveis independente de cada estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lilian Teresa Bucken Gobbi - Integrante / Sérgio Tosi Rodrigues - Integrante / Lucas Simieli - Integrante / Diego Orcioli Silva - Integrante / Rodrigo Vitório - Integrante / ALMEIDA, Q. J. - Integrante / Fabio Augusto Barbieri - Coordenador / Paula Fávaro Polastri Zago - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Assimetria, informação visual e controle postural: efeito da fadiga muscular bilateral e unilateral do tornozelo
Descrição: A fadiga muscular bilateral de tornozelo afeta o controle postural, aumentando a oscilação
corporal. Entretanto, os efeitos da fadiga muscular unilateral de tornozelo no controle postural
ainda não estão bem entendidos, principalmente os aspectos relacionados a
assimetria/simetria dos membros inferiores no controle postural e a informação visual. Assim,
o objetivo geral deste estudo é analisar o efeito da fadiga muscular unilateral e bilateral de
tornozelo no controle postural, considerando a assimetria e a informação visual. Para
responder os questionamentos do projeto, dois estudos serão desenvolvidos com os objetivos:
i) investigar o efeito da fadiga muscular unilateral e bilateral de tornozelo no controle
postural, considerando a assimetria/simetria dos membros inferiores; ii) analisar o efeito da
informação visual (fixação, olhos fechados e movimentos sacádicos) no controle postural
após fadiga muscular de tornozelo. Participarão em cada estudo 20 jovens com idade entre 20
e 35 anos. No primeiro estudo, os participantes realizarão avaliação postural antes e após
fadiga muscular: bilateral (nos dois membros ao mesmo tempo), unilateral do membro
preferido e unilateral do membro não-preferido, sendo cada tipo de fadiga muscular realizado
em um dia específico. A avaliação postural será realizada com os participantes em posição
bipodal, sendo um pé posicionado em cada plataforma de força. No segundo estudo, será
selecionado a condição de fadiga muscular que mais afetou o controle postural dos
participantes no primeiro estudo. Após isso, os indivíduos irão realizar a avaliação postural
em posição bipodal antes e após fadiga muscular nas seguintes condições: olhar fixo no alvo
central, olhos fechados e movimentos sacádicos dos olhos. Para a indução à fadiga em ambos
os estudos, o participante realizará repetidamente a tarefa de flexão plantar e dorsiflexão do
tornozelo (standing calf raise exercise) sobre um step com frequência controlada de
movimento. Para responder os objetivos dos estudos, os parâmetros da avaliação postural
serão comparados nas condições de interesse através de MANOVAs com fatores de acordo
com as variáveis independente dos estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Teresa Bucken Gobbi - Integrante / Sérgio Tosi Rodrigues - Integrante / Paulo Cezar Rocha do Santos - Integrante / Mirjam Pijnappels - Integrante / VAN DIEËN, JAAP H. - Integrante / Fabio Augusto Barbieri - Coordenador / Paula Fávaro Polastri Zago - Integrante / Vinicius Alota Ignácio Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Comportamento locomotor, quadro clínico, incidência de quedas e nível de atividade física em pacientes com doença de Parkinson. Um estudo longitudinal de três anos
Descrição: Introdução: Até o presente momento, nenhum estudo analisou conjuntamente a progressão de parâmetros clínicos e da marcha, incidência de queda e nível de atividade física em pacientes com doença de Parkinson (DP). Dados dessa natureza podem servir como ferramenta importante para o melhor delineamento de intervenções farmacológicas e não farmacológicas. Objetivo: Analisar a progressão de comprometimentos em parâmetros clínicos e da marcha e a ocorrência de quedas em indivíduos com DP idiopática, durante um período de 3 anos, considerando o nível de atividade física. Método: Participarão do estudo idosos com DP, classificados entre os estágios 1 e 3 da escala de Hoehn & Yahr, e idosos sadios com idade, gênero e características antropométricas semelhantes. O desenho experimental incluirá avaliações em 4 momentos (Baseline, Follow up 1, Follow up 2 e Follow up 3), com intervalo de um ano entre elas. Inicialmente, os pacientes serão clinicamente avaliados por um médico neuropsiquiatra e, em seguida, ambos os grupos serão submetidos à avaliação do comportamento locomotor (análise cinemática e cinética da tarefa do andar livre e da ultrapassagem do obstáculo), da incidência de quedas (método prospectivo) e do nível de atividade física (uso de pedômetro). A análise estatística incluirá ANOVAs, MANOVAs, Teste de Friedman, ANCOVAs e testes de correlação de Pearson e de Spearman.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Teresa Bucken Gobbi - Coordenador / Ellen Lirani-Silva - Integrante / Vivian Raile - Integrante / Rodrigo Vitório - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
O efeito agudo da fadiga e do envelhecimento na marcha livre e adaptativa
Descrição: Introdução: A alta relação entre o envelhecimento e a fadiga pode evidenciar alterações na ação muscular, nos parâmetros cinemáticos e cinéticos durante as atividades diárias. A interferência destes aspectos na marcha livre e na adaptativa ainda não está completamente entendida. Objetivo: Analisar a marcha livre e adaptativa de indivíduos ativos e inativos, verificando o efeito do envelhecimento, da assimetria e da força muscular, antes e após fadiga muscular aguda. Método: participarão deste estudo 80 indivíduos, que serão distribuídos em quatro grupos de 20 participantes, sendo 10 ativos e 10 inativos, de acordo com as seguintes faixas etárias: grupo jovem - de 16 a 20 anos; grupo adulto jovem - de 25 a 40 anos; grupo meia idade - de 45 a 60 anos; grupo idoso - acima de 65 anos. Em quatro fases, os participantes serão convidados a: 1) primeira fase - a) preenchimento do termo de consentimento livre e esclarecido e anamnese completa; b) aplicação do Questionário Internacional de Atividade Física ? versão curta e do Multidimensional Fatigue Inventory; c) coleta das características antropométricas; d) determinação da preferência pedal; e) determinação da contração voluntária máxima (CVM); 2) segunda fase - a) realização da tarefa marcha livre; b) protocolo de indução à fadiga (IF); c) realização da marcha livre; 3) terceira fase - com o mesmo protocolo da segunda fase, o participante realizará a tarefa da marcha adaptativa apenas um obstáculo; 4) quarta fase: os mesmos procedimentos da terceira fase serão realizados, com a apresentação de dois obstáculos. A ordem de apresentação das três últimas fases será randomizada entre os participantes para controlar o efeito das tarefas. O intervalo entre as fases de coleta de dados será entre 48 horas e 72 horas. Em cada uma das tarefas, os participantes realizarão cinco tentativas antes a IF e cinco tentativas após, não havendo descanso entre as tentativas e após a IF. Coletas e análises dos dados: I) os sinais eletromiográfi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Teresa Bucken Gobbi - Coordenador / Fábio Augusto Barbieri - Integrante / Paulo Cezar Rocha do Santos - Integrante / Camila Barbarini Takaki - Integrante / Luana Carolina de Morais - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Exercício, função respiratória e envelhecimento
Descrição: O presente estudo propõe-se a analisar os efeitos da atividade física na função respiratória em idosos. Para tanto, dois estudos são propostos. O Estudo 1, de características transversais, pretende comparar a função pulmonar de idosas praticantes de atividades físicas específicas (musculação, hidroginástica, dança) com as idosas sedentárias. O Estudo 2, com características de intervenção, pretende comparar a função pulmonar de idosas sedentárias antes e após um período de intervenção envolvendo atividades físicas generalizadas. Espera-se que os resultados obtidos, além de aprofundar o conhecimento nesta temática, subsidiem que a intervenção em indivíduos idosos possa trazer benefícios para a função pulmonar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Teresa Bucken Gobbi - Coordenador / Sandra Emilia Benício Barros - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Exercício, Envelhecimento e Locomoção
Descrição: Desta forma, este projeto busca comparar o padrão de andar de idosas de acordo com o envolvimento em diferentes tipos de atividade física, considerando as características antropométricas, a capacidade funcional e o nível de atividade física. No estudo 1, de caráter exploratório, espera-se que o envolvimento em atividade específica, especialmente quando as características antropométricas e a capacidade funcional são consideradas, favoreçam as idosas ativas em relação às sedentárias. No estudo 2, de caráter de intervenção, espera-se que após a participação em um programa com atividades físicas generalizadas, as idosas tenham melhorado as características antropométricas (diminuição da massa gorda e/ou aumento da massa magra) e a capacidade funcional e reduzido os efeitos do envelhecimento e do sedentarismo nos parâmetros do andar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Lilian Teresa Bucken Gobbi - Coordenador / Jozilma de Medeiros Gonzaga - Integrante / Sandy Gonzaga Melo - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2009
Mobilidade Funcional em Indivíduos com Paralisia Cerebral Espástica
Descrição: Objetivo: analisar a mobilidade funcional de crianças com paralisia cerebral espástica (PCE) de forma qualitativa e quantitativa. A análise qualitativa (Estudo 1) será realizada por meio da Escala de Mobilidade Funcional em ambientes real e artificial. Para a análise quantitativa (Estudo 2), cinemática e cinética irão mensurar a marcha em terrenos regulares e irregulares. Participarão deste estudo crianças e adolescentes, de 4 a 16 anos, portadores de PC diplégica, hemiplégica e tetraplégica espástica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lilian Teresa Bucken Gobbi - Coordenador / Ana Francisca Rozin Kleiner - Integrante / Thiago Guido Ayres - Integrante / Ricardo Santos Pietrobon - Integrante / Patrícia M. Saraiva - Integrante / Rosangela A. Batistela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos / FINEP - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra / Duke University Medical Center - Cooperação.Número de produções C, T & A: 32
2005 - 2007
VIDA: Vivier, Idosos e Deficientes, Ativamente
Descrição: Desenvolver equipamentos e métodos e técnicas que contribuam para inclusão social, autonomia e melhoria da qualidade de vida de idosos e/ou deficientes por meio da redução ou a eliminação da deficiência ou do uso de medicamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Lilian Teresa Bucken Gobbi - Coordenador / Eliane Mauerberg de Castro - Integrante / Renato de Moraes - Integrante / Veronica Silva Miyasike - Integrante / Ana Francisca Rozin Kleiner - Integrante / Ricardo Santos Pietrobon - Integrante / Luis Carlos Paschoarelli - Integrante / José Carlos Plácido da Silva - Integrante / Patrícia M. Saraiva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Saúde, Atividade Física e Envelhecimento
Descrição: O OBJETIVO DO PROJETO É INCENTIVAR O ENVOLVIMENTO DE IDOSOS EM ATIVIDADES FÍSICAS, DE FORMA A MANTER E INCREMENTAR OS NÍVEIS DE CAPACIDADE FUNCIONAL, TRABALHANDO AS CAPACIDADES FÍSICAS QUE SOFREM MAIOR DECLÍNIO COM O AUMENTO DA IDADE (COORDENAÇÃO, FLEXIBILIDADE, EQUILÍBRIO, AGILIDADE, FORÇA E CAPACIDADE AERÓBIA). PARALELAMENTE, É REALIZADO UM TRABALHO DE INTEGRAÇÃO DO IDOSO COM A UNIVERSIDADE, COM CARACTERÍSTICAS INTERSOCIAIS E INTER-GERACIONAIS. A PREOCUPAÇÃO DO PROJETO É REDUZIR AS DIFICULDADES ENCONTRADAS NAS ATIVIDADES DA VIDA DIÁRIA DECORRENTES DA DIMINUIÇÃO DAS CAPACIDADES FUNCIONAIS, FAVORECENDO O AUMENTO EM PRECISÃO E A DIMINUIÇÃO NA DIFICULDADE DE EXECUÇÃO. PARA GARANTIR A CONTINUIDADE E O INCREMENTO EM COMPLEXIDADE, AS TAREFAS REFERENTES A CADA UMA DAS CAPACIDADES FÍSICAS SÃO PLANEJADAS, EXECUTADAS E AVALIADAS PERIODICAMENTE. O ENVOLVIMENTO DE IDOSOS TEM PROPORCIONADO MAIOR CAPACIDADE FUNCIONAL PARA AS TAREFAS DO DIA-A-DIA E CONTRIBUÍDO PARA PREVENÇÃO, PROMOÇÃO, PROTEÇÃO E REABILITAÇÃO DA SAÚDE FÍSICA E MENTAL, COM CONSEQUÊNCIAS POSITIVAS PARA A PARTICIPAÇÃO SOCIAL. O PROJETO INCLUI TAMBÉM O DESENVOLVIMENTO DE PROGRAMAS VOLTADOS A IDOSOS PORTADORES DE PATOLOGIAS, COMO DOENÇA DE PARKINSON, DOENÇA DE ALZHEIMER, DEPRESSÃO, DIABETES E HIPERTENSÃO ARTERIAL. OUTRO GRUPO QUE MERECE ATENÇÃO DO PROJETO É O DOS IDOSOS INSTITUCIONALIZADOS, QUE GERALMENTE TÊM BAIXO NÍVEL DE ATIVIDADES FÍSICAS, AGRAVANDO AS ALTERAÇÕES QUE ACOMPANHAM O ENVELHECIMENTO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilian Teresa Bucken Gobbi - Coordenador / Maria Dilailça Trigueiro de Oliveira - Integrante / Eduardo Kokubun - Integrante / Florindo Stella - Integrante / Ana Paula Marques Moreira - Integrante / Frederico Pieruccini-Faria - Integrante / Silvia Deutsch - Integrante / Gisele Maria Schwartz - Integrante / Merlyn Mercia Oliani - Integrante / Gustavo Christofoletti - Integrante / Carolina Rodrigues Alves Silveira - Integrante / Maria Joana Duarte Caetano - Integrante / Carolina Sant'Ana Simões - Integrante / Sebastião Gobbi - Integrante / Rodrigo Vitório - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - Atual
Equilíbrio, locomoção e doenças neurodegenerativas
Descrição: No contexto do presente estudo, o comportamento locomotor do paciente idoso com DP será analisado durante a realização de diferentes tarefas locomotoras antes e depois de um período de treinamento com atividades específicas. Em relação às tarefas locomotoras, pacientes idosos serão convidados a: andar sobre uma trave de equilíbrio de 10 cm de altura, andar em diferentes velocidades sobre superfície plana e ultrapassar um obstáculo posicionado no caminho. Desta forma, o equilíbrio dinâmico poderá ser indiretamente mensurado através do comportamento locomotor sobre a trave de equilíbrio e no momento de ultrapassagem do obstáculo. A capacidade de controle locomotor poderá ser avaliada tanto na modulação do sistema efetor em relação às exigências de velocidade como na ultrapassagem do obstáculo.
Em relação à atividade física, será proposto aos idosos um programa de treinamento específico para fortalecimento muscular dos membros inferiores e tronco e para melhorar a capacidade de controle do sistema efetor serão desenvolvidas atividades relacionadas ao equilíbrio dinâmico e à locomoção em ambientes complexos. 
Diante do exposto, o objetivo deste estudo é analisar o comportamento locomotor de pacientes idosos portadores da DP, antes e após um programa de treinamento específico, para determinar as estratégias locomotoras adaptativas empregadas para o controle do equilíbrio dinâmico e do sistema efetor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lilian Teresa Bucken Gobbi - Coordenador / José Luiz Riani Costa - Integrante / Florindo Stella - Integrante / Frederico Pieruccini-Faria - Integrante / Ágata Yoko Yasue Hamanaka - Integrante / Carolina Rodrigues Alves Silveira - Integrante / Maria Joana Duarte Caetano - Integrante / Rosangela A. Batistela - Integrante / Francisco de Assis Cezar - Integrante / Maria Dilailça Trigueiro de Oliveira-Ferreira - Integrante / Carla Manoela Crespin Nascimento - Integrante / Claudia Teixeira Arroyo - Integrante / Ellen Lirani-Silva - Integrante / Ana Paula Texeira Alves - Integrante / Luciana Mendonça Arantes - Integrante / Natália Madalena Rinaldi - Integrante / Kátia Tanaka - Integrante / Alline Castello Salles - Integrante / Vivian Raile - Integrante / Marcelo Pinto Pereira - Integrante / Priscila Matias Formaggio - Integrante / Luana Carolina de Morais - Integrante / Paulo Henrique Silva Pelicioni - Integrante / Sebastião Gobbi - Integrante / Rodrigo Vitório - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 68
2003 - 2005
Locomoção Visualmente Guiada na Transposição de Obstáculo: Efeitos da Visão Intermitente
Descrição: As questões que norteiam este estudo são: como o ser humano adapta seu padrão locomotor espacial e temporalmente com o meio ambiente? Quais os estímulos necessários (apropriados) para um relacionamento eficiente do indivíduo com os objetos contidos no ambiente? Mais especificamente e para fins de investigação neste trabalho, quais as adaptações espaciais e temporais do ato locomotor, em um ambiente restritivo, serão implementadas quando a quantidade de informação visual disponível for diminuída?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilian Teresa Bucken Gobbi - Coordenador / Marcos Rodrigo Trindade Pinheiro Menuchi - Integrante / Rodrigo Pereira Candido - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Estratégias Locomotoras Adaptativas na Ultrapassagem de Obstáculo Móvel.
Descrição: A complexidade do ambiente em termos de obstáculos desordenados, os caminhos sobre os quais as atividades do dia-a-dia são realizadas, e os fatores temporais envolvidos tornam necessário ao ser humano visualmente avaliar o terreno e planejar um eficiente caminho, que permita andar e desviar de obstáculos estacionários ou móveis. Em vista da complexidade das condições com as quais o sistema locomotor se relaciona e o papel da visão como componente essencial neste processo, este estudo tem como objetivo investigar os parâmetros espaço-temporais presentes no ato de andar e transpor obstáculo na presença de estimulação visual intermitente. Para tanto, será utilizado como fonte de estimulação, para fins de pesquisa, a luz estroboscópica em um ambiente escuro. A idéia que envolve este procedimento metodológico é que estas freqüências de luz intermitente provocam alterações no fluxo visual do arranjo óptico, considerado aqui como crucial para determinar eficientemente as relações espaço-temporais na locomoção em terreno restritivo. Diversos autores têm investigado a marcha humana em diferentes condições e situações. Os trabalhos relacionados à ultrapassagem de obstáculo merecem um papel de destaque, pois possibilitam um caminho produtivo para favorecer o entendimento da ação motora. Os dados coletados serão analisados, comparados e discutidos frente a um robusto referencial teórico já existente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Teresa Bucken Gobbi - Coordenador / Marcos Rodrigo Trindade  Pinheiro  Menuchi - Integrante / Jean José Silva - Integrante / Fábio Augusto Barbieri - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Efeitos do envelhecimento e da atividade física na tarefa de descer degraus de ônibus.
Descrição: Com o envelhecimento, indivíduos passam a enfrentar dificuldades em realizar atividades que requerem mobilidade. Para continuar realizando tais tarefas, o idoso utiliza estratégias comportamentais, alterando o padrão de movimento normalmente realizado pelos mais jovens. Além disso, a prática de atividade física pode minimizar os efeitos destas alterações favorecendo a aptidão funcional do idoso.  Assim, o objetivo deste projeto é analisar o comportamento locomotor durante o descer degraus, estabelecendo relações com o envelhecimento e nível de atividade física em uma situação da vida diária: o descer degraus de ônibus. Para tanto, estão sendo realizados 2 estudos. O Estudo 1 pretende observar, em situação real, analisando qualitativamente, o comportamento de idosos descendo degraus de ônibus.  O Estudo 2  verifica os efeitos da atividade física e do envelhecimento no comportamento locomotor durante a descida de degraus em uma escada simuladora das encontradas em ônibus, por meio da análise de variáveis cinemáticas e cinéticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lilian Teresa Bucken Gobbi - Coordenador / Veronica Silva Miyasike - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2000 - 2007
Influências do sistema vestibular na locomoção
Descrição: Este projeto analisa as consequências da perturbação do sistema vestibular na percepção subjetiva e na locomoção em terrenos regulares e irregulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lilian Teresa Bucken Gobbi - Coordenador / Renato de Moraes - Integrante / Cândida Taís Gonçalves - Integrante / Camila Opazo Ricciardi - Integrante / Francisco Henrique Penha Marins - Integrante / Fábio Augusto Barbieri - Integrante / Marcelo Pinto Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2000 - 2006
Crescimento somático e desempenho nos padrões fundamentais de movimento.
Descrição: O presente projeto analisa as relações entre crescimento físico e desempenho motor, com aspectos específicos relacionados à obesidade e a locomoção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lilian Teresa Bucken Gobbi - Coordenador / Amanda Belloto Resende - Integrante / Ana Francisca Rozin Kleiner - Integrante / Hélia de Siqueira Figueiredo Leite - Integrante / Ana Carolina Sarkis Rossi - Integrante / Rodrigo Pereira Candido - Integrante / Carolina Rodrigues Alves Silveira - Integrante / Maria Joana Duarte Caetano - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
1999 - 2009
Controle da Postura e da Locomoção em Crianças
Descrição: O desenvolvimento do controle postural tem sido estudado sob diferentes paradigmas experimentais, sendo a maioria com tarefas que requerem manutenção da postura ereta. O presente projeto procura relacionar a oscilação corporal em tarefa dinâmica e auto-iniciada com o desempenho locomotor em ambiente complexo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lilian Teresa Bucken Gobbi - Coordenador / Marcos Rodrigo Trindade Pinheiro Menuchi - Integrante / Elson Takao Uehara - Integrante / Erlane Aguiar Feitosa - Integrante / Jean José Silva - Integrante / Claudia Teixeira Arroyo - Integrante / Natália Madalena Rinaldi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
1999 - 2007
Mobilidade de crianças, adultos e idosos em ambiente doméstico.
Descrição: A mobilidade em ambiente doméstico está sendo avaliada em crianças, adultos e idosos. Um circuito de obstáculos com objetos domésticos foi montado para tal. Idosos ativos foram especificamente treinados para verificar as relações entre o nível de atividade física e o desempenho motor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lilian Teresa Bucken Gobbi - Coordenador / Ana Clara Souza Paiva - Integrante / Priscila Elaine Scabello - Integrante / Veronica Silva Miyasike - Integrante / Cândida Taís Gonçalves - Integrante / Jean José Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18