2021 - 2021
Atendimento educacional de pessoas com deficiência no contexto da pandemia: um estudo exploratório
Descrição: A suspensão das atividades escolares presenciais provocou grandes mudanças no processo de ensino-aprendizagem , o que tem gerado análises e avaliações em busca de melhores formas da manutenção do acesso à educação. No caso das pessoas com deficiência, também precisamos verificar as alterações na rotina escolar, se há acessibilidade digital e dos demais materiais utilizados e como esses estudantes tem se adaptado. Para isso, devemos coletar dados através de questionários e entrevistas de estudantes e/ou seus familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Thalita Cunha Motta - Coordenador / Edneide da Conceição Bezerra - Integrante / Barbara Campos Gines Lorena de Souza - Integrante / Danielson Erik Oliveira dos Santos - Integrante / Magna Lima de Souza - Integrante / Raquel da Silva Duarte - Integrante / Marcia de Franca da Silva - Integrante / Karla Ozimar Teixeira - Integrante.
2019 - 2019
Atendimento educacional especializado na Educação à distância: um estudo de caso
Descrição: Visamos investigar o atendimento educacional especializado (AEE) desenvolvido no âmbito da modalidade de Educação à distância (EaD). O AEE tem sido preocupação da SETEC/MEC nos últimos anos, mas ainda tem pouca produção bibliográfica no Brasil e poucas experiências nos IFs. Além disso, as constantes mudanças das tecnologias de EaD requerem um estudo e aprimoramento das ações inclusivas para estudantes com deficiência que tem ingressado nos vários cursos de diferentes níveis de ensino. Por isso, objetiva-se analisar as potencialidades do AEE para estudantes com deficiência de cursos EaD do IFRN. Nossa fundamentação teórica parte da legislação brasileira sobre acessibilidade, inclusão e AEE, das produções de autores como Carvalho (2006); Fortes (2017); Stainback e Stainback (2007), além de articular as análises resultantes da pesquisa desenvolvida por nós em 2018. Assim, utilizaremos a metodologia de estudo de caso, considerando o atendimento para estudantes com deficiência do curso de Letras-Espanhol EaD, do IFRN. Esperamos assim contribuir com a inclusão de pessoas com deficiência, com o trabalho institucional de AEE, com a formação de novos pesquisadores e com o fortalecimento dos grupos de pesquisa envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thalita Cunha Motta - Coordenador / Claudia Pereira de Lima Parente - Integrante / Edneide da Conceição Bezerra - Integrante / Júlia Morais de Lima - Integrante / Patricia de Souza Silva - Integrante.
2018 - 2018
Desenvolvimento da acessibilidade didático-pedagógica na EaD do IFRN: diagnóstico e produção de tópicos de orientação para ambientes virtuais de aprendizagem e materiais didáticos
Descrição: Trata-se de uma investigação sobre as necessidades de acessibilidade didático-pedagógicas para estudantes com deficiência visual nos cursos EaD do IFRN. Objetiva-se fazer um diagnóstico da acessibilidade a partir da análise de material didático e páginas de disciplinas de cursos EaD e produzir um documento orientador dos procedimentos de acessibilidade para docentes e equipe pedagógica que atuam nos cursos EaD do IFRN, com a finalidade de avançar na efetivação da inclusão sócioeducacional das pessoas com deficiência. Para isso, baseamo-nos numa fundamentação teórica sobre a acessibilidade de documentos digitais e Ambientes Virtuais de Aprendizagem (SCHLÜNZEN JÚNIOR, HERNANDES, 2011; KUENZER, 2013) e desenvolvemos uma metodologia quanti-qualitativa, fundamentada na participação dos estudantes com deficiência, além de revisão bibliográfica, coleta de dados, tabulação e análise. Esperamos assim contribuir com o avanço da acessibilidade dos cursos EaD do IFRN, propiciando uma inclusão sócioeducacional das pessoas com deficiência, além de articular o trabalho desenvolvido pelo NAPNE do Campus EaD e contribuir com a formação de novos pesquisadores e o fortalecimento dos grupos de pesquisa envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thalita Cunha Motta - Integrante / Ilane Ferreira Cavalcante - Coordenador.
2017 - 2017
O USO DOS RECURSOS TECNOLÓGICOS NA EDUCAÇÃO BÁSICA: analisando a concepção e o uso das tecnologias entre professores e estudantes de escolas do Rio Grande do Norte
Descrição: Um dos grandes desafios na contemporaneidade na área de educação, principalmente da educação básica, tem sido lidar com as novas tecnologias como recursos viáveis e motivadores. No dia a dia das instituições de educação básica há vários obstáculos que cercam essas ferramentas, seja a adaptação dos docentes, seja a elaboração de metodologias mais atrativas, seja a possibilidade de transformá-las em um recurso didático mais interessante. O que este projeto pretende investigar é o uso que os professores de educação básica do estado do Rio Grande do Norte tem feito das ferramentas tecnológicas, da web 2.0. Adaptar-se a novas metodologias e a novos procedimentos não é algo fácil, nem para as instituições nem para aqueles que a compõem. Nesse processo, entram em conflito diferentes elementos: as diferentes vozes, os diferentes sujeitos, as diferentes formações profissionais. Para compreender esse entrecruzamento, é que se faz relevante a pesquisa, o debruçar-se sobre as práticas pedagógicas desenvolvidas e como elas se estabelecem a partir dos usos que se faz dos diferentes recursos midiáticos possíveis no processo de ensino e aprendizagem a partir das novas tecnologias da informação e da comunicação.Para responder essas questões se elaborará em um primeiro momento uma investigação bibliográfica acerca das novas tecnologias da informação e da comunicação na educação. Nessa pesquisa, será necessário observar, ainda, como os professores podem utilizar os recursos tecnológicos para otimizar o processo de educação a distância e que conhecimentos os professores precisam desenvolver para isso. Além da pesquisa bibliográfica, uma pesquisa descritiva, por meio de estudo de caso que se debruçará sobre as práticas pedagógica dos professores do Ensino Médio nas escolas investigadas. A seguir, será escolhido um conjunto de sujeitos (compostos por professores e estudantes) a que serão feitas entrevistas semi estruturadas para investigar sua percepção sobre as tecnologias e, por fim, se fará observação de práticas didáticas (aulas, seminários, momentos culturais) em que professores e estudantes façam uso das tecnologias para a construção do conhecimento. Este projeto se propõe trilhar, além da pesquisa bibliográfica sobre o uso das tecnologias na prática docente e entre os estudantes, uma pesquisa descritiva de caráter qualitativo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thalita Cunha Motta - Integrante / Elizama das Chagas Lemos - Integrante / Ilane Ferreira Cavalcante - Coordenador / Onã de Araújo Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSA DE INICIAÇÃO À DOCÊNCIA PIBID (EDITAL Nº 02/2009 CAPES/DEB)
Descrição: O PIBID/IFRN - câmpus Caicó visa contribuir para a diminuição da dicotomia entre teoria e prática na formação de professores no curso de Licenciatura, estimular a valorização da docência de Física na Educação Básica e contribuir com a melhoria do processo ensino-aprendizagem no que concerne ao ensino de Física em escolas públicas com baixos indices de desenvolvimento e qualidade do ensino (IDEB). Para isso promovemos: a integração de estudantes da Licenciatura em Física com instituições públicas do município de Caicó; o planejamento e desenvolvimento de experiências didático-metodológicas inovadoras junto aos professores de Física das escolas públicas envolvidas;  atividades de reforço escolar realizadas pelos estudantes de licenciatura bolsistas para o público de estudantes das escolas envolvidas e apoio ao processo ensino-aprendizagem; e, articulação de atividades de ensino e pesquisa do IFRN com as escolas envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Thalita Cunha Motta - Coordenador / Claudia Pereira de Lima - Integrante / Everaldo Robson de Andrade - Integrante / Clarissa Andrade - Integrante / Giovanninni Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2010
Projeto de Iniciação Científica: PROEJA IFRN/campus Caicó: um estudo de suas repercussões na vida de estudantes do programa.
Descrição: Buscou-se conhecer o perfil social e cognitivo dos estudantes das primeiras turmas do PROEJA/IFRN ? campus Caicó e as significações do programa para os discentes, na intenção de construir subsídios fundamentados para o acompanhamento e aprimoramento da prática pedagógica desenvolvida no campus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thalita Cunha Motta - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa do IFRN - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Educação municipal e democratização: um perfil
Descrição: Pesquisa voltada à construção do perfil da educação em 34 (trinta e quatro) municípios da 3ª Região de Ensino do Estado da Paraíba, no período 1997-2004, considerando a democratização da educação, segundo as dimensões: acesso à escola, acesso ao conhecimento e gestão.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Thalita Cunha Motta - Coordenador / melânia mendonça Rodrigues - Integrante / Frinéia alves de Araújo - Integrante / Safira Nogueira Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.