2012 - Atual
Direito Tributário
Descrição: Pesquisa e docência em Direito Tributário e suas implicações sociais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luíza Cristina de Castro Faria - Coordenador / Bruno Lima Teixeira - Integrante.
2010 - 2014
Grupo de pesquisa sobre Direitos Humanos
Descrição: Grupo de pesquisa sobre Direitos humanos em suas diferentes vertentes.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luíza Cristina de Castro Faria - Coordenador.