2014 - Atual
Fatores Humanos na operação de sistemas médicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniel Scherer - Coordenador / Franciso Ioneiton da Silva - Integrante / Lucas Miranda Dourado Nunes - Integrante / Sidney Pimentel Eleuterio - Integrante / Maria Gloria Vicente - Integrante.
2013 - Atual
Usabilidade em Sistemas Computacionais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniel Scherer - Coordenador / Lucas Miranda Dourado Nunes - Integrante / Marcos Artur Pires Xavier Junior - Integrante / Sidney Pimentel Eleuterio - Integrante / Bianca Layse Soares Furtado - Integrante.
2012 - 2015
Projeto EAD - estudo do Moodle como suporte ao ensino presencial
Descrição: A proposta deste trabalho visa abordar uma nova forma de interação que possibilite o uso de informações na forma presencial ou a distância. Objetivo especifico: estudo do Moodle para os discentes e docentes do componente curricular Matemática Básica e projeto de um curso piloto para a disciplina.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Scherer - Coordenador / Thiciany Matsudo Iwano - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Robótica Educacional
Descrição: O projeto Robótica: desenvolvimento de materiais para uso educacional busca aprimorar a metodologia e os métodos para o ensino da matemática para alunos das escolas de ensino fundamental e médio das redes públicas estaduais e municipais. Sabendo que a robótica pode ser um atrativo para interessar o estudante, existem diversas iniciativas no uso de robótica em sala de aula. Porém, tendem a utilizar materiais de alto custo aquisitivo ou que não possuem uma coerente adequação a realidade de escolas, principalmente da rede pública. Neste sentido, a equipe de pesquisa desenvolverá métodos de baixo custo que possibilitem ao professor usar a robótica tanto para fortalecer o processo cognitivo de aprendizado quanto possibilitar a integração desta tecnologia no dia a ­dia do aluno. A aplicação da robótica no ensino superior, possibilitará aos discentes dos cursos de Licenciatura e Bacharelado do Centro de Ciências e Tecnologia da UEPB o fomento da criatividade e ludicidade na aplicação da tecnologia no ensino. Além disto, espera-­se que em segunda etapa, os docentes das redes estadual e municipal do ensino público, recebam treinamento e materiais de apoio adequados às práticas e conteúdos ensinados; por conseguinte, espera-­se que os alunos das redes estadual e municipal de ensino público se beneficiem com a ampliação dos horizontes de ensino, pois através do projeto eles poderão melhorar seu raciocínio lógico-­matemático e aumentar o interesse pela área científico/­tecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Scherer - Coordenador / Davis Matias de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Projeto de Pesquisa em Realidade Aumentada e QR Code
Descrição: Dado a característica de que não há a necessidade de extensos conhecimentos em programação para se desenvolver aplicações em Realidade Virtual Aumentada, um dos objetivos principais deste projeto é oferecer um espaço para alunos iniciantes do curso de Licenciatura em Computação terem contato com a dinâmica de pesquisa acadêmica, bem como o desenvolvimento de aplicações de cunho educacional devidamente projetadas para o ambiente educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniel Scherer - Coordenador / Robson Ferreira Braga - Integrante / Thiciany Matsudo Iwano - Integrante / Andre Luis Macedo de Sousa - Integrante / Nariel de Sousa Andrade - Integrante / Luciellen Souza Lima - Integrante / Fábio Dantas Guimarães - Integrante / Hipolito de Sousa Lucena - Integrante / Jonatha Lisboa Galvão do Nascimento - Integrante.