2012 - Atual
História em Quadrinhos Paraibana: 50 anos de aventuras
Descrição: A partir do estudo pioneiro sobre quadrinhos paraibanos realizado por mim em 1983, com atualizações, o projeto procura estuar o estado da arte, incluindo as gerações de autores e produtores atuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Henrique Paiva de Magalhães - Coordenador / Marcelo Soares - Integrante / Paloma Diniz - Integrante / Alexandre de Souza - Integrante / Alessandro Reinaldo - Integrante / Henrique Magalhães - Integrante.
2011 - 2013
O bom humor das tiras brasileiras. Projeto de pesquisa histórica e análise do conteúdo das tiras de quadrinhos brasileiras
Descrição: Fazer levantamento histórico e estudos sobre os conteúdos das tirinhas. Analisar as características desse gênero no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Paiva de Magalhães - Coordenador.