2022 - 2023
Estudos Temáticos Específicos de Infraestrutura de Transportes e Mobilidade de Suporte Técnico-Científico à Elaboração da Proposta de Plano Diretor do Campus Darcy Ribeiro
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa está inserido no Edital GRE/INFRA/DPI nº 0001/2022 lançado pelo Gabinete da Reitora (GRE), a Secretaria de Infraestrutura (INFRA) e o Decanato de Pesquisa e Inovação (DPI) da Universidade de Brasília (UnB). O objetivo do edital visa a execução de estudos técnicos e científicos voltados à atualização do Plano Diretor do Campus Universitário Darcy Ribeiro. São 7 eixos temáticos, composto por docentes, alunos e técnicos da UnB, dos quais o "Eixo Temático Infraestrutura de Transportes e Mobilidade" está elaborando os seguintes produtos:
a) Levantamento e catalogação de estudos sobre transporte e mobilidade que tenham como temática o CDR, para a elaboração de um repositório de pesquisas;
b) Levantamento e elaboração das bases georreferenciadas que possibilitem a avaliação espacial da oferta e demanda das infraestruturas para atendimento do transporte, da mobilidade e acessibilidade no CDR;
c) Formulação e realização de pesquisa sobre Transporte e Mobilidade dos usuários do CDR, para avaliar tanto os deslocamentos externos como internos ao campus, e a identificação dos padrões de mobilidade;
d) Formulação e realização em campo de Pesquisa da Qualidade do Transporte Público e dos Pontos de Parada, que avaliará a percepção dos usuários em relação ao serviço e necessidades de melhoras;
e) Criação de painel visual (Dashboard) dos transportes e mobilidade antes da pandemia, que servirá como subsídio ao entendimento do comportamento da mobilidade dos usuários do CDR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Pastor Willy Gonzales Taco - Coordenador / Zuleide Oliveia Feitosa - Integrante / Kevin Masinda Mahema - Integrante / Tiago Moreira dos Santos - Integrante / Luana Gabriela Cunha Pereira Gama - Integrante / Matheus Carvalho de Matos - Integrante / Samuel Seixas Martin - Integrante / André Estevam Costa Oliveira - Integrante / Lucas Machado Orlandi Dafico - Integrante / Juliana Barreto de Barros - Integrante / Ygor Henrique Vidal Pinho - Integrante / Gabriel Gasparini de Sena - Integrante / Sara Mendes da Silva - Integrante / Samuel Wilber Sousa Oliveira - Integrante / Elias Galeno dos Santos - Integrante / Carlos André Moreira Rocha - Integrante / Lucas Eduardo Lima Sampaio - Integrante / Ivana de Jesus Cavalcante - Integrante / Rodrigo Nunes Cavalcante - Integrante / Milena Ferreira da Conceição - Integrante / Thallyta Ribeiro Marques Pires Navarro - Integrante.
2019 - 2020
Uso do Óculos Drunk Buster para avaliação comportamental das pessoas na direção no Trânsito
Descrição: O projeto tem como objetivo elaborar estudos comportamentais com o auxílio de novas tecnologias. Percebe-se que o uso das novas tecnologias possibilita desenvolver soluções dos problemas resultantes de direção no trãnsito em condições de consumo de drogas e álcool. Assim, pode-se alertar a sociedade dos riscos presentes ao se dirigir sob tais condições nocivas, onde equipamentos tecnológicos que simulam os efeitos de álcool e drogas no organismo têm sido bastante utilizados em ações educativas mundo fora. Isto poderá ser utilizado principalmente, no processo de formação de condutores para que seja possível mostrar de maneira sucinta o funcionamento do organismo após ingestão de substância alcoólica ou drogas. Assi, o objetivo específico do projeto de pesquisa é realizar um estudo sobre a utilização de óculos simuladores (Drunk Buster) de efeitos de álcool e drogas em atividades que envolvam uma avaliação comportamental de condutores de automóveis, motos, bicicletas e pedestres, tendo como público alvo estudantes universitários. Espera-se que com os resultados possa servir como suporte para ações educativas e sirva para redução dos acidentes no Brasil. O projeto teve Auxílio Financeiro pela Universidade de Brasília para Desenvolvimento de Dissertações e Teses a Estudantes de Pós-Graduação para compra de materiais e equipamentos (Edital DPG/UnB Nro. 11/2019) para o Laboratório em Comportamento em Transportes e Novas Tecnologias sediado no CEFTRU/UNB.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pastor Willy Gonzales Taco - Coordenador / Rauenya da Silva Carvalho - Integrante.
2019 - Atual
Contribuição ao Desenvolvimento de Metodologia Visando a Implantação de um Sistema de Gerência de Pavimentos Urbanos em Cidades Brasileiras. Projeto Universal MCTIC/CNPq Nº 28/2018.
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado em Edital Universal do CNPq, Processo 439506/2018-2, com apoio financeiro para custeio e vigência iniciada em janeiro de 2019. Este projeto de pesquisa busca o desenvolver uma metodologia para avaliação da condição de vias pavimentadas em áreas urbanas. Com as avaliações de campo é possível definir estratégias de manutenção e reabilitação das vias, estimar os valores necessários e e elaborar um programa racional de atividades preventivas e corretivas para otimizar os investimentos públicos, de modo que sejam compatíveis com as equipes, equipamentos e orçamento das prefeituras municipais brasileiras. Este projeto tem como piloto o Município de Planaltina de Goiás, no Estado de Goiás, Município este integrante da Região Metropolitana do Distrito Federal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pastor Willy Gonzales Taco - Integrante / Fábio Zanchetta - Coordenador / Ricardo Almeida de Melo - Integrante / Pablo Brilhante de Sousa - Integrante / José Leomar Fernandes Júnior - Integrante / Eliane Viviani - Integrante / Leonardo Lazarte - Integrante.
2018 - 2020
Proposição de um modelo de Gestão do Conhecimento aplicado aos processos do Sistema de Pessoal do Exército Brasileiro (Projeto MAP)
Descrição: Esse projeto tem como propósito investigar a seguinte questão de pesquisa: como integrar capital intelectual, a criatividade, e a inovação em um novo modelo de gestão do conhecimento aplicado aos processos do Sistema de Pessoal do Exército Brasileiro com a utilização da tecnologia da informação? A fim de responder a essa questão de pesquisa, será necessário realizar os seguintes objetivos específicos: - realizar um diagnóstico dos processos finalísticos do DGP a fim de melhorá-los com foco na eficiência; - mapear as competências requeridas para o desempenho de cargos e funções necessárias ao cumprimento das missões do órgão; - apresentar um diagnóstico para a racionalização dos efetivos empregados no âmbito do DGP, estimando a quantidade de pessoas necessárias à execução das atividades; - apresentar um diagnóstico para modernização e racionalização dos sistemas de TI utilizados no âmbito do Departamento, apresentando possíveis macrorequisitos para futuro desenvolvimento de software; - dimensionar equipes e recursos para a construção futura de cada software; contribuir para a modernização da gestão do Sistema de Pessoal do Exército Brasileiro, que agregue o indivíduo e suas atividades às novas necessidades de integração com a tecnologia e a gestão do conhecimento. A entrega final do projeto de pesquisa é um Modelo de Gestão do Conhecimento (Logística do Conhecimento 4.0) que será aplicado no DGP e poderá ser utilizado por todo o Exército Brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pastor Willy Gonzales Taco - Integrante / Ari Melo Mariano - Integrante / Marcia Terezinha Longen Zindel - Integrante / Ana Carla Bittencourt Reis - Integrante / Mário Andrade - Integrante / Simone Borges Simão Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Exército Brasileiro - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Mobilidade Corporativa Segura, Sustentável e Saudável (MC3S)
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo identificar os programas, planos, ações e iniciativas sobre Mobilidade Corporativa (MC) das Instituições Públicas e Privadas do Distrito Federal. Isto é, identificar como ocorrem as viagens dos funcionários para o local de trabalho e a existência de práticas/ações sustentáveis para o uso integrado dos diversos modos de transportes, tais como uso compartilhado do automóvel, a mobilidade ativa (bicicleta e caminhada), o transporte público coletivo (metrô, ônibus e vans), táxis, transporte por aplicativos, entre outros. Além disso, o projeto procura também auxiliar aos gestores das Instituições Públicas e Privadas na elaboração de um diagnóstico da MC e na elaboração de um Master Plan de MC. Espera-se com isso fomentar práticas de mobilidade sustentáveis e saudáveis que melhorem a qualidade de vida dos funcionários e o desenvolvimento de soluções inteligentes utilizando as novas tecnologias.
O Projeto está composto de 4 etapas: 1) Diagnóstico da MC, 2) Desenvolvimento do Master Plan (MP) de MC3S; 3) Implantação do MP de MC3S; e, 4) Monitoramento das ações do MP de MC3S.
Para o Diagnóstico é realizada pesquisa estruturada em três instrumentos:
1.- Questionário sobre planos/ações de Mobilidade Corporativa da Instituição ? respondida pelo Gestor Institucional relacionado à temática - gera como produto os indicadores de gestão (IG);
2.- Questionário sobre planos/ações de Mobilidade Corporativa de viagens ao trabalho ? respondida pelos funcionários da Instituição - gera como produto os indicadores dos funcionários (IF)
3.- Questionário de infraestrutura de mobilidade na área onde se localiza a Instituição.? levantada pela equipe do Projeto - gera como produto os indicadores de infraestrutura (II).
Ainda no Diagnóstico, é utilizada escala de indicadores (IG, IF, II) e indices (Imciss) para categorizar à Instituição em 5 níveis (N) de maturidade/estagio de MCISS: N1 - Aspirante, N2 - Bronze, N3 - Prata, N4 -Ouro, N5 - Platinum.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pastor Willy Gonzales Taco - Coordenador / Amanda Basilio Romano - Integrante / Ayomikun Oluleke Aruwajoye - Integrante / Rauenya da Silva Carvalho - Integrante / Samuel Wilber Sousa Oliveira - Integrante / Elias Galeno dos Santos - Integrante.
2016 - 2020
Sistema de Apoio à Decisão Inteligente para Gestão das Infraestruturas de Transportes
Descrição: O projeto está baseado no uso dos sistemas de apoio a decisão para gestão das infraestruturas de transporte (rodoviário, ferroviário e metroferroviário, hidroviário, aéreo, e dutoviário) utilizando indicadores de vulnerabilidade e resiliência, com sistemas de consulta modulares coordenados por uma base de dados (Big Data) e com interfaces de Sistemas Inteligentes.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Pastor Willy Gonzales Taco - Coordenador.
2015 - Atual
Implantação de Veículos Autônomos Rodoviários na Mobilidade Urbana e nos Transportes: Vantagens e Desafios no Contexto Brasileiro
Descrição: O objetivo do projeto é identificar os principais fatores que influenciam no interesse de uso de Veículos Autônomos Rodoviários (VARs), de transporte de carga, de passeio, e de transporte de passageiros, no contexto brasileiro (local, regional e nacional). O projeto já vem sendo executado no contexto local do Distrito Federal, com previsão de aplicabilidade no contexto Regional na proposta de Corredor Rodoviário Inteligente GAB (Goiânia-Anápolis-Brasília). As atividades são as seguintes:
1.- Realizar diagnóstico dos potenciais benefícios da implantação dos veículos autônomos rodoviários para a mobilidade urbana e os transportes, utilizando a Revisão Sistemática da Literatura;
2.- Identificar os principais obstáculos e desafios para adoção segura e eficiente de um sistema de veículos autônomos, conectados, elétricos e compartilhados no contexto local, regional e nacional; 
3.- Verificar mediante pesquisa de aceitabilidade tecnológica e de inovação os fatores contribuintes da popularização do uso de veículos autônomos rodoviários no contexto local, incluindo aspectos relacionados à percepção do público sobre a tecnologia;
4.- Identificar serviços conexos à implantação de veículos autônomos, no contexto regional no Corredor Rodoviário Inteligente GAB (Goiânia-Anápolis-Brasília) ; 
5.- Desenvolver metodologia para identificação e implantação de corredores rodoviários inteligentes (CRIs) operados com veículos autônomos, conectados e compartilhados; 
6.- Identificar os impactos no meio ambiente perante a implantação de veículos autônomos, conectados, elétricos e compartilhados no contexto local
7.- Interagir com a comunidade acadêmica, empresarial, tecnológica, e de gestão local, regional e nacional na divulgação da temática e dos achados do projeto. 
 Assim o Projeto procura associar as dimensões social, econômica, tecnológica, ambiental, regulamentar, comportamental e de infraestrutura na pesquisa das influencias das novas tecnologias nos sistemas de transportes, na acessibilidade e mobilidade urbana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Pastor Willy Gonzales Taco - Coordenador / Zuleide Oliveia Feitosa - Integrante / Amanda Basilio Romano - Integrante / Fábio Zanchetta - Integrante / Carolina Martins de Sousa Arrais - Integrante / Jefferson Hishiyama da Silva - Integrante / Marcelo Alves - Integrante / Lucas Cesar Breder dos Santos - Integrante / Yann Reili Malaquias da Silva - Integrante / Kevin Masinda Mahema - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2018
Participação Popular e Transporte Público Coletivo
Descrição: O objetivo desse grupo de pesquisa é analisar a participação popular na formulação, elaboração e execução de políticas públicas de transporte público coletivo, visando introdução de instrumentos que permitam a ampliação dos espaços democráticos da participação direta nos fóruns populares. Dessa forma, faz-se com que, o desenvolvimento de uma relação dialógica entre diferentes segmentos da sociedade possam contribuir de forma efetiva no alcance da equidade social e exercício da cidadania.
O grupo de pesquisa será estruturado em quatro grandes linhas de pesquisa, podendo ser acrescentadas outras linhas de pesquisa, conforme a maturação ou a necessidade do próprio grupo.
As quatro grandes linhas de pesquisa comportam os seguintes títulos e objetivos:
1)	PLANEJAMENTO PARTICIPATIVO DE TRANSPORTE PÚBLICO COLETIVO
Pesquisar e investigar de forma racional as relações políticas estruturadas e estruturantes entre os atores envolvidos no processo de planejamento de transporte. Tal entendimento requer o diagnóstico histórico das dinâmicas sociais, políticas e econômicas dentro das relações de poderes preestabelecidas. A compreensão da dinâmica histórica da participação da população no planejamento de transporte público coletivo permitirá diagnosticar as lacunas e criar fórmulas adequadas para estimular e qualificar a participação efetiva dentro dos fóruns de representação democrática com novos arranjos políticos. 
2)	MODELAGEM DO DESENHO INSTITUCIONAL DA PARTICIPAÇÃO POPULAR 
Pesquisar e criar métodos para desenvolvimento de novos Desenhos Institucionais (DI) da participação popular de forma mais democrática e representativa. Isso passa pela identificação das falhas nos modelos atuais e criação de novos arranjos institucionais.
3)	COMPORTAMENTO PARTICIPATIVO E CIDADANIA
Identificar nos indivíduos, através dos estudos, as principais motivações sociais e individuais (subjetivos) para participarem de processos políticos públicos que dizem respeito à condução do seu destino e exercício da cidadania. 
4)	MOVIMENTOS SOCIAIS E POLÍTICAS DE TRANSPORTE PÚBLICO COLETIVO
Identificar e analisar o papel dos movimentos sociais na transformação da realidade social, através das interferências na definição de políticas Públicas de transporte público coletivo nas grandes cidades brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pastor Willy Gonzales Taco - Coordenador / Adilson Fernandes Indi - Integrante / Yvonne Belinda Maha - Integrante / Aline Maia - Integrante.
2013 - 2017
Sistema de Geração Automática de Informações e Mapas Octalineares para os Usuários do Transporte Público
Descrição: o objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um protótipo de Sistema de Informação para o usuário de Tansporte Publico que utiliza o desenho automático e em tempo real de Mapas Octalineares (SIMTP).  O SIMTP, será composto por 5 módulos que permitirão aos usuários a consulta das informações do transporte público, pre-viagens e durante as viagens: i) Módulo do Sistema de Consulta de Informações Web que fará a geração de esquematizações dos mapas octalineares; iii) Módulo exportação Feed de dados Google Transit; iv) Módulo de Sistema de Informação Intraveicular; v) Módulo de Sistema de Informação para Pontos de Parada; e, vi) Módulo de Sistema de Informação Mobile.
Data de Emissão do Parecer: 25/10/2013. 
Processo: 478574/2013-4
Chamada: Univ 2013 Faixa C
Valor Total R$ 53.900,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pastor Willy Gonzales Taco - Coordenador / Rony Marcelo Arteaga Velasquez - Integrante / Eduardo Souza Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2020
Confiabilidade e Vulnerabilidade de Redes de Transporte
Descrição: O projeto visa desenvolver metodologia para avaliar a vulnerabilidae de redes de transporte. Para tal serão utilizadas teórias relacionadas com a configuração das redes de transporte e sua relação com a configuração do espaço. Serão utilizados estudos e aplicações tanto no ambito regional como urbano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pastor Willy Gonzales Taco - Coordenador / Juan Pablo Mikan Pizano - Integrante / Erich Wolff - Integrante / Rafael Rodrigues Dias Pereira - Integrante / Pedro Henrique da Silva - Integrante / Marcelo Sampaio Cunha Filho - Integrante.
2011 - 2020
Planejamento da Implantação de Trên Urbano Brasília DF - Luziânia (GO)
Descrição: O projeto visa analisar os requisitos do ponto de vista ambiental, social, tecnológico e espacial para implantação de Trên Urbano que ligue Brasília Df - Luziânia (GO). O projeto considera também a avaliação dos agentes/atores envolvidos na gestão da implementação do projeto.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pastor Willy Gonzales Taco - Coordenador / Marise Santos Maranhão Takano - Integrante / Rafael Mendes de Paula - Integrante / Diego Rosa Mota - Integrante / Pedro Henrique da Silva - Integrante.
2010 - 2017
Mobilidade, Envelhecimento e Qualidade de Vida dos Idosos
Descrição: O projeto visa analisar e identificar os condicionantes da mobilidade dos idosos diante das condições dos sistemas de transporte.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pastor Willy Gonzales Taco - Coordenador / Alexandre Henrique Silva - Integrante / Lílian da Silva Santos - Integrante / Marise Santos Maranhão Takano - Integrante / Noemia Gomes Ferreira - Integrante / Ronny Marcelo Aliaga Medrano - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2020
Análise do Impacto da Oferta de Transporte Metroviário Urbano nos Padrões de Viagens Encadeadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pastor Willy Gonzales Taco - Coordenador / Alexandre Henrique Silva - Integrante / Lílian da Silva Santos - Integrante / Marise Santos Maranhão Takano - Integrante / Luciany Oliveira Seabra - Integrante / Ronny Marcelo Aliaga Medrano - Integrante / Rony Marcelo Arteaga Velasquez - Integrante.
2008 - 2021
Análise comportamental dos padrões de viagens encadeadas perante a variação espacial da oferta do transporte coletivo urbano
Descrição: A anpalise comportamental de viagens baseada em atividades estabelece que o entendimento do comportamento do indivíduo e sua interrelação com a estrutura urbana e a oferta de transporte deverá englobar a análise dos seguintes elementos: (i) o sistema de transporte; (ii) as características individuais; (ii) as características domiciliares; (iv) as diferenças no comportamento relacionados a viagem; (v) a estrutura urbana; e, (vi) as restrições impostas para a realização das atividades. Assim o projeto procura estabelecer os condicionantes nos padrões de viagens encadeadas perante a variação espacial da oferta de transorte, dentre outros aspectos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pastor Willy Gonzales Taco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2018
Modelagem Transporte Uso do Solo para Sistemas Metroviários
Descrição: Usos de solo diferentes produzem padrões de viagens diferentes, assim estratégias de integração  de uso do solo aos sistemas de transporte  metroviário podem trazer como benefício a redução do automóvel e melhorar a qualidade de vida da população. Uma forma de avaliar as vantagens da integração em diversos cenários é obtida pela modelagem transporte uso do solo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pastor Willy Gonzales Taco - Coordenador / Igor Ashiuchi - Integrante / Raphael Gonçalves Vanderlei - Integrante / Anne Caroline Oliveira Silva - Integrante.
2008 - 2009
Planejamento Estratégico da Rede de Transporte Multimodal para o Desenvolvimento Econômico Regional do Corredor Centro-Norte (CCN): Reduzindo ou Eliminando Obstáculos e Custos do Escoamento da Safra Agrícola
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pastor Willy Gonzales Taco - Coordenador.
2007 - 2023
Avaliação da Acessibilidade dos Portadores de Necessidade especial (PNEs)  às Principais Instalações do Campus Universitário Darcy Ribeiro da Universidade de Brasília
Descrição: A avaliação da acessibilidade dos portadores de necessidade especial (PNEs), com deficiência física, visual e auditiva, às principais instalações do campus universitário Darcy Ribeiro da Universidade de Brasília. A avaliação foi realizada com base no custo dos deslocamentos e atratividade dos destinos, analisando-se os principais problemas que reduzem a acessibilidade dos PNEs. Este trabalho é parte de um projeto de desenvolvimento de um Sistema de Informações para o Gerenciamento da Mobilidade (SIGM) no campus universitário Darcy Ribeiro da Universidade de Brasília (UnB), que se encontra em fase de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pastor Willy Gonzales Taco - Coordenador / Heitor Pereira do Nascimento - Integrante / Paulo Sérgio França de Sousa Júnior - Integrante / Samuel Wilber Sousa Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2011
Análise Comportamental dos Padrões de Deslocamento Espaço-Temporal dos Usuários de um Sistema de Transporte Metroviário
Descrição: Para melhoria da mobilidade, torna-se necessário o entendimento do comportamento de viagens do indivíduos que podem ser traduzidos em termos de padrões. Os padrões de viagens determinam, ou são determinados, pela conformação das cidades. A sua distribuição no espaço serve como indicador da conformação urbana, distribuição dos centros de atividades e das tendências do crescimento urbano, além de, indicar o melhor posicionamento para o local de entrada de usuários em um sistema de transporte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pastor Willy Gonzales Taco - Coordenador / Alexandre Henrique Silva - Integrante / Érica Cristina Silva Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Segregação Sócio-Espacial da Cidade de Manaus Considerando Indicadores de Acessibilidade e Mobilidade do Transporte Público
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pastor Willy Gonzales Taco - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Acessibilidade Urbana dos Usuários de Transporte não Motorizado ao Sistema de Transporte Metroviário de Brasília-DF
Descrição: Este trabalho visa analisar a acessibilidade dos usuários de transporte não motorizado ao sistema de transporte metroviário (STM) da cidade de Brasília DF, utilizando os sistemas de informação geográfica e pesquisa de preferência declarada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pastor Willy Gonzales Taco - Coordenador / Rodrigo Pereira Damásio da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
Mobilidade Urbana Sustentável da Universidade de Brasília
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento e implantação do Plano Diretor de Mobilidade Urbana Sustentável da Universidade de Brasília. O Plano deverá considerar as relacões internas/externas de Mobilidade Urbana dos campus Darcy Ribeiro, Planaltina, Gama e Ceilândia no contexto de Brasília DF e entorno.
O Plano estará composto por subprojetos que visam a implementação de ações voltadas para: i) uso compartilhado solidário de veículos particulares; ii) campanhas educativas de trânsito; iii) utilização de modos de transporte sustentáveis; iv) transporte público; v) transporte de cargas; e, vi) espaços de circulação e tráfego. 
A primeira ação, conhecida como ?UnB Carona Solidária? é uma opção de transporte solidário, que impactará nas condições de mobilidade dos usuários do Campus, permitirá uma economia de tempo e dinheiro com o aumento da ocupação interna dos veículos e a distribuição dos custos do combustível, melhorará as condições do trânsito no perímetro e ao interior dos Campus, aumentará a segurança e utilização de forma racional os estacionamentos. Além disso, permitirá diretamente a promoção da interação social entre os diversos usuários do Campus tornando-se uma alternativa sócio-ambiental ao transporte para a Universidade.
Para implantação da ?Carona Solidária UnB ?, duas atividades estão sendo realizadas: i) criação de um sistema via web que viabilizará o compartilhamento de caronas entre os diversos usuários da UnB, alunos, professores e funcionários; e, ii) identificação das características de acesso e organização de informações e comunicação dos usuários do sistema de forma a tornar a carona algo rotineiramente praticável e uma opção de fato atrativa e que funcione como uma rede social.
A segunda atividade é motivo do presente plano de trabalho PIBIC, que acompanha a presente submissão e no qual participam alunos da graduação do ENC, no Grupo de Estudos de Comportamento em Transportes e Novas Tecnologias do PPGT, trabalhando diretamente com alunos de mestrado e doutorado por mim orientados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pastor Willy Gonzales Taco - Coordenador / Luciany Oliveira Seabra - Integrante / Ana Carolina Loyola - Integrante / Allan Franklin da Silveira - Integrante / Leonardo Ribeiro de Oliveira Maldi - Integrante / Hugo Frutuoso Paiva - Integrante / Iury Frutuoso Furtado - Integrante / Guilherme Santiago Carrijo Cabral Sousa - Integrante / Julia Benfica Senra - Integrante / Leandro Modesto Prates Beltrao - Integrante / Natalia Pinheiro da Silva - Integrante / Bianca Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2009
Sistema Automâtico de Monitoramento de Tráfego para Contagem em - Screen e Cordon Line -
Descrição: O projeto propõe o estudo e desenvolvimento de um sistema automático para a contagem e monitoramento do fluxo de veículos em linha ou cordão (Screen ou Cordon Line) que seja de baixo custo, elevada precisão, capaz de monitorar por grandes período de tempos e com o grande diferencial inovador de ser portátil. Para tal na metodologia serão utilizadas técnicas de Visão Artificial a fim de automatizar o processo de monitoramento e contagem de fluxo de veículos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Pastor Willy Gonzales Taco - Coordenador / Yaeko Yamashita - Integrante / Marcus Vinicius Lamar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Identificação da Confiabilidade e Vulnerabiliade da Rede de Transporte Público Urbano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pastor Willy Gonzales Taco - Coordenador.