2016 - Atual
Prática de Pesquisa: perspectivas contemporâneas - PRAPES
Descrição: O foco norteador dos estudos e reflexões do PRAPES, surge pela problemática evidenciada no ensino no conjunto das disciplinas que envolvem a Pesquisa Cientifica. Evidentemente, englobando a ideia de como os professores das respectivas disciplinas veiculam este conteúdo em sala de aula, na preparação dos seus discentes para a atividade científica e do/a pesquisador/a. Diante dessa realidade é que o grupo de pesquisa denominado Prática de Pesquisa: perspectivas contemporâneas - PRAPES, da Unesp/campus de Franca/São Paulo, está promovendo uma reflexão ampla. A proposta é promover uma atualização dos conteúdos e métodos de ensino e aprendizagem, bem como proporcionar a socialização das experiências efetivadas no contexto acadêmico, extensivos aos demais profissionais envolvidos com a prática da pesquisa. Outro aspecto importante: Este grupo é formado por docentes de várias áreas do conhecimento, tanto docentes e pesquisadores do Curso de Serviço Social da Unesp/campus de Franca/SP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosalinda Chedian Pimentel - Coordenador / Josiani Julião Alves de Oliveira - Integrante.
2016 - Atual
MEMÓRIAS, iDENTIDADES E POLÍTICAS PÚBLICAS
Descrição: Embora este grupo tenha sido oficializado na plataforma do CNPQ em 2013, está em atividade desde 2010 com a criação da Rede de Cooperação de Identidades Culturais, desde março de 2013 nominado IPCCIC Instituo Paulista de Cidades Criativas e Identidades Culturais. De caráter multi-institucional (UNAERP;CUBM; FAAP; CUML) realiza pesquisas no campo das políticas públicas, patrimônio cultural, economia criativa, educação e planejamento urbano. Durante sua primeira fase produziu três relatórios que compõe o Inventário de Referências Culturais de Ribeirão Preto e a partir destes publicou 14 obras e promoveu concurso para publicação de outras 10 obras. Na segunda fase realizou diversas organizadas em oito obras bibliográficas, além de artigos, documentários e participação em congressos nacionais e internacionais. O grupo produziu o documentário "Equação de Tudo" (2015), três relatórios pesquisa "Seja Comunidade" (2016); participação em dois Congressos Internacionais (2016). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Rosalinda Chedian Pimentel - Coordenador / Sandra Rita Molina - Integrante / LILIAN ROSA OLIVEIRA ROSA - Integrante.