2019 - 2022
Extração de feições em imagens de multisenroes utilizando Morfologia Matemática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Lúcia Bezerra Candeias em 28/04/2021.
Descrição: Descrição: CHAMADA CNPQ Nº 09/2018 - BOLSA DE PRODUTIVIDADE EM PESQUISA -PQ PQ-2018 COMITE: CG -GEOCIÊNCIAS AREA: SENSORIAMENTO REMOTO INÍCIO: 01/03/2019 DURAÇÃO: 36 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Rodrigues Tavares Junior - Integrante / Ana Lúcia Bezerra Candeias - Coordenador / DO ANSCIMENTO, EVELY FERREIRA - Integrante / Sabrina de Oliveira Gomes - Integrante / Laízy de Santana Azevedo - Integrante / Vinícius D Lucas Bezerra e Queiroz - Integrante.
2019 - 2022
Morfologia Matemática aplicada a imagens de multisensores para estudos ambientais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Lúcia Bezerra Candeias em 28/04/2021.
Descrição: Processo: 439610/2018-4 Integrantes: Responsável: Ana Lúcia Bezerra Candeias CHAMADA UNIVERSAL MCTI/CNPQ Nº 28/2018 Faixa B - até R$ 60.000,00
Financiamento: CNPq Início: 18/02/2019 Fim: 28/02/2022 Este projeto se interliga diretamente a três projetos que já foram aprovados:
1) O projeto aprovado da FACEPE APQ-1405-1.07/12 e que deu suporte a compra de hardware e software, com coordenação da Profa. Ana Lúcia Bezerra Candeias.
2) o segundo, que forneceu problemas a serem estudados com múltiplos sensores,
o Projeto INNOVATE (INterplay between the multiple use of water reservoirs via inNOVative coupling of substance cycles in Aquatic and Terrestrial Ecosystems)
aprovado pelo MCT e pelo Ministério Alemão de Educação e Pesquisa - BMBF.
Neste projeto obteve-se do lado do Brasil os parceiros: UFPE, UFRPE, EMBRAPA, IFPE, IPA
e do lado da Alemanha os parceiros: TUB, UHOH, IGB, PIK, HTWD. 
O estudo envolveu mudanças climáticas no semiárido e a parceria área é o reservatório de Itaparica e seu entorno.
Maiores detalhes podem ser vistos em http://www.innovate.tu-berlin.de/v_menue/home/.
A coordenação pelo Brasil foi Maria do Carmo Sobral (Engenharia Civil da UFPE) e tendo como membro integrante a Profa. Ana Lúcia Bezerra Candeias.
3) Detecção de erros de classificação em múltiplas imagens que tem como proposta central se trabalhar com múltiplos sensores e o coordenador
é o Prof. João Rodrigues Tavares Junior e tendo como membro integrante a Profa. Ana Lúcia Bezerra Candeias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Rodrigues Tavares Junior - Integrante / Ana Lúcia Bezerra Candeias - Coordenador / Sabrina de Oliveira Gomes - Integrante / Renata Miranda da Silva - Integrante / Maria Luciana da Silva - Integrante / Vinícius D Lucas Bezerra e Queiroz - Integrante / José Eduardo Andrade Neri de Souza - Integrante.
2017 - 2019
A gamified m-training app for health professionals on protocols and participatory surveillance associated with Zika virus
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wellington Pinheiro dos Santos em 13/03/2017.
Descrição: Dengue epidemics are considered major public health concerns since the middle of the last century. Due to the climate change and the increase of flight travels, two new arboviruses became endemic in the Americas: Chikungunya and the recent deadly outbreak of Zika. Prevention of arboviruses depends on prioritizing the elimination of the vector: Aedes aegypti foci. This requires active cooperation of the government and healthcare agencies setting the disease control strategies with general population. However, in Brazil the situation is more complex: the local "community health workers" (CHW) volunteers are delivering care alongside professionals healthcare workers but often are disregarded when it comes to engagement and training which makes combating vectors very challenging. How to help community health workers (CHW) in primary care, who are often geographically dispersed in poor and hard to reach regions, to better fight the mosquito outbreaks? Serious games for health and digital interventions have been successfully applied for training healthcare workers. With the growing coverage of mobile technology in Brazil, m-training using gamification could empower community healthcare workers and disseminate animated easy-to-use surveillance protocols to engage CHWs in participatory surveillance methods to fight Aedes aegypti foci and pre-diagnose Dengue fever, Chikungunya fever, and Zika arboviruses. Further, in Brazil the CHWs also serve as social workers and popular health educators, their impact on population health of communities is unprecedented. Consequently, more appropriate training for CHWs and their empowering through mobile technologically could improve the primary health care, and indivertibly to better control epidemics like arboviruses. In this project we have two main objectives: 1/ to design a gamified m-training app to support CHWs in improving their knowledge and awareness of surveillance protocols related to Zika. 2/ Secondly, we will pilot a participatory geographical surveillance GPS-tagged mapping of Aedes aegypti infected places using mobile devices, to provide timely information for public health experts and policy makers at the municipalities of Recife, Olinda, and Jaboatão dos Guararapes, as well as at national level and WHO PAHO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Rodrigues Tavares Junior - Integrante / Wellington Pinheiro dos Santos - Coordenador / Ana Lúcia Bezerra Candeias - Integrante / Ricardo Emmanuel de Souza - Integrante / Abel Guilhermino da Silva Filho - Integrante / Sérgio Mário Lins Galdino - Integrante / Alana Elza Fontes da Gama - Integrante / Tiago Lima Massoni - Integrante / Patty Kostkova - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Análise Multifonte de Imagens de Sensoriamento Remoto
Descrição: Modelagem integrada e análise estatística de imagens LiDAR, PALSAR, hiperespectrais e multiespectrais no contexto socioambiental na área de Geociências e aplicações em Engenharia Cartográfica e de Agrimensura... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Rodrigues Tavares Junior - Coordenador / Ana Lúcia Bezerra Candeias - Integrante / Albino Ferreira de França - Integrante / Givaldo Cesar da Paixão Junior - Integrante / Bruna Araujo Candeia - Integrante / Tarlei Aparecido Santos - Integrante / Sabrina de Oliveira Gomes - Integrante / Uilka Elisa Tavares - Integrante / Renata Miranda da Silva - Integrante / Laízy de Santana Azevedo - Integrante / Rayane Cavalcanti da Fonseca - Integrante / Renato dos Santos Albuquerque - Integrante / Daniel Silva Veras - Integrante / Raylane Rodrigues da Silva - Integrante / Rafael Ferreira de Melo - Integrante / Jéssica Adrian Lima Farias - Integrante / Jadson Freire da Silva - Integrante / Maria Alice de Lira Borges - Integrante / Maria Luciana da Silva - Integrante / Lays Cristhine Santos Barbosa - Integrante / Vinícius D Lucas Bezerra e Queiroz - Integrante.
2015 - 2019
Consolidação de rede de pesquisa sobre estoques e fluxos de carbono em solos e vegetação na Região Nordeste do Brasil (Biomas Caatinga, Mata Atlântica e Cerrado)
Descrição: A presente proposta se enquadra principalmente no Objetivo "iv" da chamada, que visa gerar conhecimentos sobre os estoques e fluxos de carbono no solo e na vegetação do Brasil; porém também atende ao Objetivo "ii" que é voltado ao avanço nos conhecimentos sobre os impactos da mudança do clima sobre os sistemas naturais e humanos. Dentre os objetivos específicos a presente proposta inclui atividades que, no contexto das áreas dos biomas Caatinga, Cerrado e Mata Atlântica inseridas na Região Nordeste do Brasil, irão: Ampliar o conhecimento científico disponível sobre estoques e fluxos de carbono nos solos e na biomassa; 
Aprimorar os dados que subsidiarão a elaboração do Inventário de Emissões e Remoções de Gases de Efeito Estufa do setor uso da terra,  mudança do uso da terra e florestas: identificar os impactos observados associados à mudança do clima que podem influenciar, de forma positiva ou negativa, os setores de agropecuária e ecossistemas; elaborar modelos de projeção de impactos futuros sobre os setores de agropecuária e uso da terra que auxiliem na identificação de riscos e oportunidades potenciais; ampliar o conhecimento científico disponível sobre projeção dos impactos associados à mudança do clima no Brasil, que possam vir a subsidiar a avaliação de vulnerabilidade e do risco climático,
bem como orientar a proposição de medidas de adaptação e a implementação do Plano Nacional de Adaptação; e ampliar o número de pessoas qualificadas que tratam de questões referentes à mudança do clima, seus efeitos e medidas de adaptação necessárias para os diversos setores relevantes para a região Nordeste do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Rodrigues Tavares Junior - Integrante / Ana Lúcia Bezerra Candeias - Integrante / Rômulo Simões Cezar Menezes - Coordenador.
2013 - 2020
Morfologia Matemática aplicada ao processamento de imagens de Sensoriamento Remoto
Descrição: Este Projeto visa complementar o que está sendo pesquisado no projeto INNOVATE (INterplay between the multiple use of water reservoirs via inNOVative coupling of substance cycles in Aquatic and Terrestrial Ecosystems) aprovado pelo MCT e pelo Ministério Alemão de Educação e Pesquisa - BMBF já aprovado e sob a coordenação de Maria do Carmo Martins Sobral (período 2012 2016). O estudo envolve mudanças climáticas no semiárido na área do reservatório de Itaparica e seu entorno, e os recursos da MM irão auxiliar na extração de feições para mapeamentos temáticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joao Rodrigues Tavares Junior - Integrante / Ana Lúcia Bezerra Candeias - Coordenador / Priscilla Heliênay Oliveira do Nascimento - Integrante / Erivaldo Antônio da Silva - Integrante / Carla Jullianne marques de Moura - Integrante / Alexandre Normande Guillou - Integrante / Luiz Felipe Campos do Canto - Integrante / Renan Dozzo Farias - Integrante.
2013 - 2017
Detecção de erros de classificação em múltiplas imagens
Descrição: Desenvolvimento de método espectral e estatístico de integração de imagens de Sensoriamento Remoto multifonte, com ênfase na análise de sistemas ambientais terrestres e aquáticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Rodrigues Tavares Junior - Coordenador / Ana Lúcia Bezerra Candeias - Integrante / Priscilla Heliênay Oliveira do Nascimento - Integrante / Alexandre Normande Guillou - Integrante / Albino Ferreira de França - Integrante / Carla Julliane Marques de Moura - Integrante / João Antonio dos Santos Pereira - Integrante / Givaldo Cesar da Paixão Junior - Integrante / Hewerton Alves da Silva - Integrante / Phablo Benício - Integrante / Claudianne Brainer de Souza Oliveira - Integrante / José Érico do Nascimento Barros - Integrante / Aurélio Lúcio de Melo e Silva Júnior - Integrante / Cleriston Silva dos anjos - Integrante / Rodrigo dos Santos França - Integrante / Rodrigo Santos de França - Integrante / Franciele Eunice de Araújo - Integrante / Jéssica Adrian LIma de Farias - Integrante / Rayane Cavalcanti da Fonseca - Integrante / Raylane Rodrigues da Silva - Integrante / Bruna Araujo Candeia - Integrante / Renato dos Santos Albuquerque - Integrante / Tarlei Aparecido Santos - Integrante / Sabrina de Oliveira Gomes - Integrante / Uilka Elisa Tavares - Integrante.
2012 - 2018
INterplay between the multiple use of water reservoirs via inNOVative coupling of substance cycles in Aquatic and Terrestrial Ecosystems
Descrição: Projeto INNOVATE (INterplay between the multiple use of water reservoirs via inNOVative coupling of substance cycles in Aquatic and Terrestrial Ecosystems)aprovado pelo MCT e pelo Ministério Alemão de Educação e Pesquisa - BMBF. Neste projeto que já foi aprovado, tem-se do lado do Brasil os parceiros: UFPE, UFRPE, EMBRAPA, IFPE, IPA e do lado da Alemanha os parceiros: TUB, UHOH, IGB, PIK, HTWD. O estudo envolve mudanças climáticas no semiárido e a área é o reservatório de Itaparica e seu entorno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joao Rodrigues Tavares Junior - Integrante / Rafaella Chrystiane de Moura Matos - Integrante / José Roberto Gonçalves de Azevedo - Integrante / Maria do Carmo Martins Sobral - Coordenador / Ana Lúcia Bezerra Candeias - Integrante / Günter Gunkel - Integrante / Renan Dozzo Farias - Integrante / Carla Julliane Marques de Moura - Integrante / Priscilla Heliênay Oliveira do Nascimento - Integrante / João Antonio dos Santos Pereira - Integrante / Jéssica Adrian LIma de Farias - Integrante / Rayane Cavalcanti da Fonseca - Integrante / Raylane Rodrigues da Silva - Integrante.
2010 - 2014
Tecnologias sociais para gestão e recuperação de áreas degradadas no alto trecho da bacia do Pajeú – Pernambuco
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Lúcia Bezerra Candeias em 24/10/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Rodrigues Tavares Junior - Integrante / Ana Lúcia Bezerra Candeias - Coordenador / Gilberto Gonçalves Rodrigues - Integrante / Simone Machado Santos - Integrante / Marlene Maria da Silva - Integrante / Vanice Santiago Fragoso Selva - Integrante.
2008 - 2010
SAPIO - Sistema de Aquisição e Processamento de Imagens de Ovitrampas (FINEP/Telemedicina)
Descrição: A dengue é uma doença provocada por um vírus que se aloja no mosquito Aedes aegypti o qual o transmite por meio da picada. O mosquito Aedes aegypti tem um estado larvário no seu ciclo de vida que depende de criadouro contendo água parada para seu desenvolvimento. Se não existissem tais criadouros, não haveria a doença. No entanto, tal solução é bastante complexa porque exige mudanças culturais na sociedade. A solução mais adequada é o uso de ovitrampas (armadilhas especiais para colher os ovos do mosquito Aedes aegypti), que podem ser empregadas em larga escala por programas de controle da disseminação do mosquito. É o que comprova o modelo de monitoramento populacional e de controle do vetor desenvolvido pelo Centro de Pesquisa Aggeu Magalhães (CPqAM) unidade da Fiocruz em Pernambuco. O grande inconveniente dessa técnica é o levantamento estatístico dos ovos do mosquito existentes nas lâminas do ovitrampa. Este processo é realizado de forma manual por um técnico treinado que realiza a contagem dos ovos do mosquito (um a um) através de lupa ou microscópio. Além de ser um processo lento, há um alta probabilidade de erro associada a ele. Para melhorar tal processo de contagem, este projeto propõe um sistema para realizar a automatização da avaliação da eficácia das ovitrampas através de técnicas de processamento de imagens e reconhecimento de padrões... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Rodrigues Tavares Junior - Coordenador / Ana Lúcia Bezerra Candeias - Integrante / Wellington Pinheiro dos Santos - Integrante / Marco Aurélio Benedetti - Integrante / Carlos Alexandre Mello - Integrante.