2022 - Atual
Estudo e Comparação da Utilização de ViTs e CNNs em Aplicações de Inspeção Automatizada na Indústria
Descrição: Estudo e Comparação da Utilização de ViTs e CNNs em Aplicações de Inspeção Automatizada na Indústria. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maurício Edgar Stivanello - Coordenador / Raimundo Ricardo Matos da Cunha - Integrante / delcino picinin Jr. - Integrante / Gabriel da Silva Nunes - Integrante.
2021 - 2022
Desenvolvimento de um Sistema de Inspeção Automatizada Flexível Empregando Redes Neurais Convolucionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maurício Edgar Stivanello - Coordenador / Raimundo Ricardo Matos da Cunha - Integrante / delcino picinin Jr. - Integrante / Leticia Mello Vieira - Integrante / Matheus Espindola - Integrante.
2018 - 2019
Arquitetura De Software Embarcado Em Dispositivo SoC FPGA Para Sistemas De Inspeção Automatizada Baseada em Visão Computacional De Propósito Geral
Descrição: A demanda por inspeção de qualidade em 100% dos produtos manufaturados tem exigido a automatização de etapas de inspeção em processos de produção nas diferentes indústrias. Por este motivo, sistemas de inspeção automatizada baseados em imagens são cada vez mais utilizados. Uma questão muito importante no desenvolvimento de um sistema como este é a escolha da plataforma computacional a ser utilizada. Existem várias alternativas baseadas em diferentes tecnologias, como os tradicionalmente utilizados processadores de propósito geral (GPP), processadores de sinais digitais (DSP) e os dispositivos reconfiguráveis (FPGA ? Field Programmable Reconfigurable Arrays). Os dispositivos FPGA têm se mostrado bastante atrativos para aplicações que exijam processamento em tempo real, baixo consumo de energia e tamanho reduzidos. A motivação da presente proposta surge da percepção de que este tipo de dispositivo se apresenta como uma ferramenta importante no desenvolvimento de sistemas de visão computacional para inspeção automatizada voltados ao cenário industrial atual. Tal tecnologia permite atender aos novos requisitos impostos pela exigência cada vez maior de qualidade e também pela alta  integração e rápida configuração exigidas pela Indústria 4.0. Neste sentido, propõe-se o estudo e a definição de uma arquitetura de software embarcado em dispositivo SoC FPGA para sistemas de inspeção de produtos manufaturados de propósito geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Edgar Stivanello - Coordenador / Lucas Costa Ferreira - Integrante / Lucas Martins Mendes - Integrante.
2017 - 2019
Desenvolvimento de Sistema para Fabricação de Artefatos Personalizados Aplicados a Adequação Postural de Portadores de Necessidades Especiais Empregando Técnicas de Escaneamento Tridimensional e Prototipagem CNC
Descrição: A presente proposta busca viabilizar a atualização tecnológica de laboratório de fabricação mecânica do IFSC, campus Florianópolis, com a incorporação/atualização de equipamentos de fabricação por CNC que incluam a obtenção de formas e superfícies dos objetos a serem fabricados através de sistemas de medição tridimensional por meios ópticos.Neste sentido, é proposto o desenvolvimento de um sistema que, como primeiro caso de uso, servirá para a criação de artefatos personalizados para portadores de necessidades especiais. Como exemplos de artefatos podemos citar assentos e encostos de cadeiras de rodas, cuja personalização visa aumentar o conforto, promover a adequação postural e prevenir deformidades diversas associadas à má postura. A construção destes artefatos será realizada pela obtenção de modelos tridimensionais de características osteomusculares do paciente, que serão utilizados para a geração de programas comandos numéricos computadorizados para prototipagem e/ou fabricação de peças por usinagem CNC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Edgar Stivanello - Coordenador / Raimundo Ricardo Matos da Cunha - Integrante / Cleber Jorge Amaral - Integrante / Ana Carolina Rodrigues Savall - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Desenvolvimento de um Sistema de Visão para Produtos Manufaturados com Integração à Linhas de Produção
Descrição: A detecção de defeitos nos diferentes estágios de produção da indústria de transformação é de suma importância. Por exemplo, na produção de tecidos, uma série de defeitos podem surgir nos processos de fiação e tecelagem. Na indústria da madeira, é essencial detectar defeitos como nós, trincas e outras falhas nos estágios iniciais do processo. Na indústria de envase, deve-se identificar a correta aplicação de lacres, ou mesmo a presença de contaminantes. A demanda por inspeção de qualidade em 100% dos produtos manufaturados tem exigido a automatização de etapas de inspeção em processos de produção nas diferentes indústrias. Apesar da existência de soluções de inspeção automatizada empregando meios ópticos no mercado, as mesmas são normalmente constituídas por sistemas proprietários, que em geral apresentam características operacionais e custos inviáveis para pequenas e médias empresas. Por consequência, tem-se constatado resistência na adoção deste tipo de tecnologia na indústria regional. Ainda, observa-se que muitos dos casos de inspeção ou detecção nas diferentes indústrias são similares, podendo ser automatizados por algoritmos matemáticos simples ou algoritmos procedurais semelhantes. Diante desta realidade, a disponibilização de uma ferramenta que possa ser aplicada a diferentes casos de inspeção é viável e de grande importância. Em função disso, propõe-se o desenvolvimento de um sistema de inspeção de propósito geral, que apresente flexibilidade e escalabilidade a ponto de ser implantado em diferentes cenários sem que alterações em seu projeto ou implementação precisem ser realizados. Com isso, pretende-se disponibilizar um sistema de fácil utilização e de baixo custo, e, desta forma, contribuir com a popularização da utilização da tecnologia de inspeção automatizada na indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maurício Edgar Stivanello - Coordenador / Kleber Juan Marcelino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2017 - 2018
Desenvolvimento de um Sistema de Aquisição de Forma 3D Integrado a uma Esteira Linear para Inspeção Automática de Produtos Manufaturados
Descrição: A demanda por inspeção de qualidade em 100% dos produtos manufaturados tem exigido a automatização de etapas de inspeção em processos de produção nas diferentes indústrias. Por este motivo, sistemas de inspeção automatizada baseados em imagens são cada vez mais utilizados.
Uma limitação existente na configuração mais comum destes sistemas é que os mesmos utilizam imagens de intensidade adquiridos por câmeras. Consequentemente, defeitos como amassamentos e outras deformidades podem não ser detectáveis. O emprego de técnicas de medição de forma por triangulação laser pode ser utilizada para a obtenção de informação tridimensional do produto, de modo a permitir a inspeção de defeitos não contemplados por sistemas de inspeção convencionais.
Dado o custo elevado dos sistemas comerciais disponíveis e por consequência a baixa adoção deste tipo de tecnologia em empresas de pequeno e médio porte, propõe-se o desenvolvimento de um sistema medição de forma 3D de custo reduzido. Este sistema, que estimará a informação tridimensional de forma pela triangulação entre uma câmera convencional e um projetor de folha laser, será integrado a uma esteira linear, de modo que possa ser utilizado na inspeção de diferentes tipos de produtos manufaturados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maurício Edgar Stivanello - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.
2016 - 2017
Supervisão e Controle de Robôs Móveis
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver Sistemas de Controle e Supervisão Inteligente para Robôs Móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maurício Edgar Stivanello - Integrante / Mário Lúcio Roloff - Integrante / Cynthia Beatriz Scheffer Dutra - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Campus Florianópolis - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Desenvolvimento de um Sistema de Inspeção de Produtos Manufaturados Através de Visão Computacional
Descrição: A detecção de defeitos de produção na indústria de transformação é de suma importância. Observa-se, ainda, que muitos dos casos de inspeção ou detecção nas diferentes indústrias são similares, podendo ser automatizados por técnicas de visão computacional semelhantes. Este é o caso, por exemplo, da detecção de furos ou manchas em lâminas de tecido, papel ou tábuas de madeira.
O desenvolvimento de soluções específicas para cada cenário de aplicação é custoso e dificulta o emprego deste tipo de tecnologia na indústria, em especial nas de pequeno e médio porte. A disponibilização de uma ferramenta de inspeção customizável e de fácil utilização, que utilize-se de aspectos de Projeto Orientado a Modelo, pode ajudar a reduzir a complexidade e o tempo necessário para o desenvolvimento de aplicações deste tipo.
Neste sentido, o presente projeto possui como objetivo principal disponibilizar um ambiente que permita o desenvolvimento de sistemas de inspeção por visão computacional de forma rápida e simples, e que possa ser utilizado em diferentes domínios de problema. Para isso, será disponibilizado um editor gráfico, bibliotecas de blocos customizáveis e outros recursos, que permitam modelar e implementar sistemas de inspeção automatizada através de linguagem visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maurício Edgar Stivanello - Coordenador / Saulo Vargas - Integrante / Mário Lúcio Roloff - Integrante.
2015 - 2016
Pesquisa e Desenvolvimento de um Robô de Resgate
Descrição: O presente projeto contribuirá com a criação de uma equipe capacitada em robótica constituída por alunos e professores do IFSC que realizarão atividades de pesquisa e desenvolvimento na área de robótica. Esta equipe estará apta a participar de competições de robótica e transferir tecnologia para eventuais interessados ? em especial para forças de segurança e defesa civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Edgar Stivanello - Integrante / Mário Lúcio Roloff - Coordenador / Pedro von Hertwig Batista - Integrante / Guilherme Roberto Pamplona - Integrante / Carlos Eduardo Felizardo - Integrante.
2014 - 2017
Desenvolvimento de um Sistema para Identificação Automática de Defeitos em Produtos Manufaturados
Descrição: O presente projeto possui como objetivo geral desenvolver um sistema composto por software e hardware para Inspeção de Qualidade em Produtos Manufaturados contendo as seguintes funcionalidades:
- Identificação de defeitos de diferentes tipos, incluindo funções de inspeção que permitam a utilização do sistema em diferentes domínios de problema;
- Operação em linha, permitindo comunicação facilitada com sensores e atuadores;
- Integração com Sistemas de Supervisão e Aquisição de Dados, além de exportação de estatísticas para sistemas de mais alto nível, como sistemas de controle e planejamento de produção;
- Configuração e customização através de linguagem visual, seguindo um paradigma orientado a modelo em vez de codificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maurício Edgar Stivanello - Coordenador / Saulo Vargas - Integrante / Mário Lúcio Roloff - Integrante / Lucas Ricardo Zanette - Integrante / Gabriel Gonçalves Possamai - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Nucleação de Equipe de Robótica no Instituto Federal de Santa Catarina - Campus Florianópolis
Descrição: O presente projeto possui como objetivo geral criar uma equipe formada por alunos e professores do IFSC que realize atividades de pesquisa e desenvolvimento na área de robótica, com o fim de participar de competições de robótica. Esta iniciativa deve:
- Integrar alunos de diferentes cursos e níveis em um projeto multidisciplinar;
- Viabilizar a participação do IFSC nas competições de robótica na Olimpíada Brasileira de Robótica na modalidade prática.
- Iniciar a preparação dos alunos para participação futura nas competições existentes no contexto do projeto Robocup.
Além do objetivo principal, o projeto contempla os seguintes objetivos específicos:
- Divulgar a robótica, suas aplicações, possibilidades, produtos e tendências de forma a estimular a formação de uma cultura associada ao tema tecnológico;
- Formar recursos humanos e fomentar pesquisa e desenvolvimento na área de robótica, estratégica para o desenvolvimento nacional;
- Estimular o trabalho em equipe;
- Explorar a robótica como recurso pedagógico multidisciplinar;
- Utilizar o projeto como forma de divulgar e atrair alunos ingressantes no ensino médio para cursos técnicos, assim como alunos ingressantes no ensino superior para os cursos em tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maurício Edgar Stivanello - Coordenador / Mário Lúcio Roloff - Integrante / Cynthia Beatriz Scheffer Dutra - Integrante / Jean Paulo Rodrigues - Integrante / Vinícius Vasconcelos Maurente - Integrante / Gustavo Rachid Dutra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Desenvolvimento de um Sistema para Identificação Automática de Defeitos na Produção Madeireira
Descrição: Desenvolvimento de um Sistema para Identificação Automática de Defeitos na Produção Madeireira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maurício Edgar Stivanello - Coordenador / Saulo Vargas - Integrante / Mário Lúcio Roloff - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Campus Florianópolis - Bolsa.
2014 - 2015
Desenvolvimento de tecnologias de visão artificial para sistemas robotizados autônomos e flexíveis
Descrição: O OpenVisionBot é um projeto que possui como objetivo o desenvolvimento de uma plataforma de hardware e software aberta para desenvolvimento de sistemas robotizados. O emprego de tecnologia aberta permite o acesso da tecnologia de robôs móveis inteligentes por parte de todos. Além disso, a pesquisa com OpenVisionBot busca disseminar o conhecimento na área de informática industrial no IFSC, em especial a linha de pesquisa em sistemas de visão, inteligência artificial e robótica. Esta pesquisa se apropria da metodologia de pesquisa científica ? pesquisa exploratória, estado da arte, materiais e métodos e da metodologia de desenvolvimento de produto (PRODIP/EMC/UFSC) construção de protótipos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maurício Edgar Stivanello - Integrante / Mário Lúcio Roloff - Coordenador.
2013 - 2015
Desenvolvimento de um Sistema para Identificação Automática de Defeitos na Produção de Tecidos
Projeto certificado pela empresa Mgalteck Automação Industrial LTDA M.E. em 19/12/2013.
Descrição: O presente projeto possui como objetivo geral pesquisar e desenvolver software e hardware para Inspeção de Qualidade de Tecido Plano produzido na Indústria Têxtil, incluindo: Identificação de defeitos de diferentes tipos; Operação em linha, permitindo acionamento direto de atuadores; Integração com Sistemas de Supervisão e Aquisição de Dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maurício Edgar Stivanello - Coordenador / Saulo Vargas - Integrante / Kleber Juan Marcellino - Integrante / Marcelo Antônio Galdin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Desenvolvimento de um Sistema de Visão Computacional para Estimação Automática de Parâmetros em Ambientes Monitorados
Descrição: O objetivo geral do projeto de pesquisa é desenvolver e adaptar técnicas de visão computacional aplicadas ao monitoramento automático de ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Edgar Stivanello - Coordenador / Saulo Vargas - Integrante / Cassiano Pereira Viana - Integrante / Juliano Emir Nunes Masson - Integrante / Fabricio Schramm de Oliveira - Integrante / BRUNO DALCIO CASAS - Integrante.
2013 - 2014
Desenvolvimento de um Sistema de Monitoramento Automático de Ambientes Através de Visão Computacional (Fase 2)
Descrição: A fisioterapia é uma atividade de suma importância para o desenvolvimento de pessoas portadoras de necessidades especiais. Sua realização se dá tradicionalmente na forma de sessões regulares de exercícios físicos, que têm como meta fundamental restabelecer e/ou desenvolver a capacidade ocupacional, promover autoestima e melhorar a qualidade de vida de forma geral. A utilização de tecnologias multimídias que atualizem os métodos de reabilitação usados na fisioterapia, tornando-os mais efetivos, atrativos e fazendo com que este tipo de atividade seja menos estressante para o aluno mostra-se bastante relevante.
No presente projeto de pesquisa é proposto o desenvolvimento um sistema interativo sem contato utilizando visão computacional que auxilie na realização de atividades fisioterapêuticas. Utilizando imagens obtidas por um sensor, o sistema analisará os movimentos realizados pelo aluno no momento da execução de um dado exercício. Em tempo de execução e de forma lúdica, o sistema apresentará notificações e orientações através de elementos de realidade aumentada para a correta realização de cada movimento. (Apoio IFSC Gaspar / Chamada interna 03/2013). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Edgar Stivanello - Coordenador / Saulo Vargas - Integrante / Juliano Emir Nunes Masson - Integrante.
2013 - 2014
Desenvolvimento de um Sistema de Visão Computacional para Estimação Automática de Parâmetros em Ambientes Monitorados
Descrição: O objetivo geral do projeto de pesquisa é desenvolver e adaptar técnicas de visão computacional aplicadas ao monitoramento automático de ambientes. Os objetivos específicos são o estudo e desenvolvimento de algoritmos de visão computacional e inteligência artificial e a Implementação de um protótipo de software capaz de extrair estatísticas e gerar eventos a partir de sequências de vídeo capturadas por câmeras. (Apoio IFSC / CNPq PIBIC-EM). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Edgar Stivanello - Coordenador / Saulo Vargas - Integrante / Cassiano Pereira Viana - Integrante / Juliano Emir Nunes Masson - Integrante / BRUNO DALCIO CASAS - Integrante / Géssica Gabriela Carlesso - Integrante / Felipe Soares - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.
2013 - 2014
Desenvolvimento de um Sistema para Interação Humano-Computador baseado em Visão Computacional
Descrição: O objetivo geral do projeto de pesquisa é elaborar uma abordagem de interação natural baseada em vídeo capaz de gerar sinais ou comandos discretos. Os objetivos específicos são estudo de algoritmos de visão computacional, processamento de imagens digitais, descritores de Fourier e inteligência artificial e a implementação de um protótipo de software capaz de gerar sinais ou comandos discretos a partir de sequências de vídeo capturadas por câmeras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Edgar Stivanello - Integrante / Saulo Vargas - Coordenador / Cesar Pereira Viana - Integrante / Matheus Oliveira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.
2011 - 2012
Desenvolvimento de um Sistema de Monitoramento Automático de Ambientes Através de Visão Computacional
Descrição: O objetivo geral do projeto de pesquisa foi desenvolver e adaptar técnicas de visão computacional aplicadas ao monitoramento automático de ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Edgar Stivanello - Coordenador / Saulo Vargas - Integrante / Mateus Moraes Bueno - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3