2019 - Atual
Percepções de cuidadores sobre a participação e o ambiente de crianças e jovens com síndrome de Down
Descrição: A participação é o envolvimento de um indivíduo em uma situação do dia a dia que pode ser impactada direta ou indiretamente nas crianças e jovens com síndrome de Down em casa, na escola ou na comunidade. A participação pode ser avaliada, a partir da percepção de cuidadores, utilizando-se a Medida de Participação e do Ambiente ? Crianças e Jovens (PEM-CY) Objetivo: Compreender a percepção de cuidadores sobre a participação e o ambiente de crianças e jovens com síndrome de Down e comparar o nível de participação delas em casa, na escola e na comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Miryam Bonadiu Pelosi - Coordenador / Ana Paula Cazeiro - Integrante / Jó Francisco Oliveira Fernandes - Integrante.
2018 - 2019
Comunicação Alternativa e Ampliada como estratégia de intervenção terapêutica ocupacional em uma UTI geral
Descrição: O objetivo do projeto é descrever a atuação do terapeuta ocupacional no uso da Comunicação Alternativa e Ampliada (CAA) com pacientes de uma UTI geral, caracterizar o perfil dos pacientes atendidos pela Terapia Ocupacional na UTI com limitações de fala e/ou escrita avaliar o vocabulário e a frequência de uso de pranchas de comunicação alternativa previamente confeccionadas; avaliar o desempenho e a satisfação do paciente, familiar/cuidador referência e profissional de Saúde com a inserção da CAA, e identificar as maiores necessidades e barreiras para uma boa comunicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Miryam Bonadiu Pelosi - Integrante / Kelly Valle - Integrante / JANAÍNA SANTOS NASCIMENTO - Integrante / Patricia Silva Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2019
CARACTERIZAÇÃO DOS DISCENTES E EGRESSOS DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM TERAPIA OCUPACIONAL DA UFRJ
Descrição: A pesquisa tem o objetivo de caracterizar os discentes e os egressos do Curso de Graduação em Terapia Ocupacional da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Miryam Bonadiu Pelosi - Integrante / JANAÍNA SANTOS NASCIMENTO - Coordenador / Kezia Freire Zanco - Integrante.
2017 - 2018
Caracterização dos Trabalhos de Conclusão de Curso - Terapia Ocupacional/UFRj - 2013 a 2016
Descrição: Trata-se de uma pesquisa de iniciação cientifica com objetivo de caracterizar, em diversos aspectos (metodologias usadas, temáticas, tipos de pesquisas, avalaições, entre outras) todos os TCCs já defendidos no curso de Graduação da Terapia Ocupacional da UFRJ, além de analisar a percepção dos professores do referido curso sobre o processo de elaboração dos TCCs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Miryam Bonadiu Pelosi - Integrante / Mônica Villaça Gonçalves - Coordenador / JANAÍNA SANTOS NASCIMENTO - Integrante / Kezia Freire Zanco - Integrante / Anita Barrio dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
PROJETO TO BRINCANDO: Evolução do Comportamento Lúdico de Crianças com Síndrome de Down, a partir do trabalho desenvolvido em uma brinquedoteca terapêutica
Descrição: O Projeto TO Brincando é um projeto de pesquisa, ensino e extensão que, a partir da concepção da Terapia Ocupacional (TO), investiga o brincar enquanto objeto de intervenção e meio para aquisição e aprimoramento de habilidades de crianças com Síndrome de Down. Objetivo: Verificar a evolução do comportamento lúdico de crianças com Síndrome de Down, por faixa etária, que são atendidas na Brinquedoteca Terapêutica do IPPMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Miryam Bonadiu Pelosi - Coordenador / Vera Lucia V. Souza - Integrante / Luciana Rivillini Ferreira - Integrante / Janaína Santos Nascimento - Integrante / Juliana Valeria de Melo - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos - ADM Central - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2018
PROJETO TO BRINCANDO: Análise das atividades desenvolvidas com crianças com Síndrome de Down, em uma brinquedoteca terapêutica.
Descrição: OBJETIVO GERAL: Descrever o perfil dos atendimentos das crianças com Síndrome de Down assistidas pela Brinquedoteca Terapêutica do IPPMG, e as atividades realizadas durante os atendimentos.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
1º Caracterizar o perfil das crianças atendidas;
2º Descrever as estratégias de atividades utilizadas conforme o perfil etário dos grupos;
3º Verificar a prevalência e a evolução de atividades gráficas realizadas conforme o perfil etário dos grupos;
4º Verificar se houve, durante os atendimentos, a necessidade da realização de adaptações das atividades;
5º Analisar as atividades gráficas que foram produzidas durante os atendimentos das crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Miryam Bonadiu Pelosi - Coordenador / Vera Lucia V. Souza - Integrante / Luciana Rivillini Ferreira - Integrante / Janaína Santos Nascimento - Integrante / Juliana Valeria de Melo - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos - ADM Central - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2015 - 2018
PROJETO TO BRINCANDO: Descrição do uso de jogos interativos por crianças com Síndrome de Down em uma brinquedoteca terapeutica
Descrição: O Projeto TO Brincando é um projeto de pesquisa, ensino e extensão
que, a partir da concepção da Terapia Ocupacional (TO), investiga o brincar
enquanto objeto de intervenção e meio para aquisição e aprimoramento de
habilidades de crianças com Síndrome de Down. Objetivo: Descrever como se dá a
apropriação e o interesse por jogos interativos pelas crianças com Síndrome de
Down que são atendidas na Brinquedoteca Terapêutica do IPPMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Miryam Bonadiu Pelosi - Coordenador / Vera Lucia V. Souza - Integrante / Luciana Rivillini Ferreira - Integrante / Janaína Santos Nascimento - Integrante / Juliana Valeria de Melo - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos - ADM Central - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2015 - 2018
PROJETO TO BRINCANDO COM A FONO: Atividades lúdicas para o desenvolvimento da linguagem oral e escrita para crianças e adolescentes com síndrome de Down
Descrição: Aprender a ler é um marco na vida das pessoas e esse processo implica inúmeras competências. Para sujeitos com Síndrome de Down a aprendizagem da leitura não é diferente, traz uma série de benefícios, mas também é um grande desafio. Na perspectiva de aprender brincando, a Brinquedoteca Terapêutica do Instituto de Pediatria e Puericultura Martagão Gesteira ? IPPMG, por meio do Projeto de pesquisa interdisciplinar: TO Brincando com a FONO, realiza atividades que visam favorecer o processo de aprendizagem de leitura e escrita para com crianças e adolescentes com Síndrome de Down, com base no estágio de desenvolvimento das mesmas. Objetivo: Este trabalho visa, portanto, analisar as competências linguístico-cognitivas de crianças e adolescentes com Síndrome de Down, com idade entre 6 anos a 12 anos e 11 meses, antes e depois da participação em oficinas de estimulação de linguagem oral e escrita com o uso de atividades lúdicas na Brinquedoteca Terapêutica do IPPMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Miryam Bonadiu Pelosi - Coordenador / Luciana Rivillini Ferreira - Integrante / Juliana Valeria de Melo - Integrante / Renata Mousinho - Integrante / Gladis dos Santos - Integrante / Nathalya Herzer Reis - Integrante / Vera Lucia Vieira de Souza - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos - ADM Central - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2015 - Atual
PRANCHA FÁCIL: FORMAÇÃO EM COMUNICAÇÃO ALTERNATIVA
Descrição: A comunicação é essencial em todas as atividades que o ser humano realiza no seu dia a dia. Crianças, jovens, adultos e idosos que não desenvolveram a fala ou que se encontram impedidos de se expressarem oralmente, de maneira permanente ou temporária, necessitam de recursos adicionais para comunicarem suas necessidades, seus desejos, e emitirem opiniões em diferentes contextos. O aumento de oferta dos recursos de Tecnologia Assistiva para favorecer a comunicação de pessoas com dificuldades especificas, demanda a formação de profissionais da área de Comunicação Alternativa. Objetivo: Avaliar o software Prancha Fácil a partir da percepção de alunos que participarem de cursos de formação presencial e a distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Miryam Bonadiu Pelosi - Coordenador / Vera Lucia V. Souza - Integrante / José Antonio dos Santos Borges - Integrante / Ana Lídia Guedes - Integrante / Neyla Carvalho - Integrante / Janína Santos Mesquita - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2015 - Atual
ANÁLISE COMPARADA DA PARTICIPAÇÃO DE CRIANÇAS COM SÍNDROME DE DOWN NO USO DE BRINQUEDOS COM E SEM ADAPTAÇÕES.
Descrição: O brincar, a partir da concepção da Terapia Ocupacional (TO), pode ser objeto de intervenção e meio para aquisição e aprimoramento de habilidades das crianças. Contudo, quando a intervenção ocorre com crianças com Síndrome de Down, pode ser necessária a realização de adaptações que reduzam a complexidade da tarefa ou que minimizem a exigência motora, ou ainda a inclusão de recursos que ampliem o alcance terapêutico e pedagógico da atividade. Objetivo: Comparar a participação de crianças com Síndrome de Down atendidas na Brinquedoteca Terapêutica do IPPMG, no uso de brinquedos com e sem adaptações, idealizadas por equipe interdisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Miryam Bonadiu Pelosi - Coordenador / Vera Lucia V. Souza - Integrante / Luciana Rivillini Ferreira - Integrante / Janaína Santos Nascimento - Integrante / Juliana Valeria de Melo - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos - ADM Central - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2014
COMPARANDO RECURSOS DA COMUNICAÇÃO ALTERNATIVA PARA OS PACIENTES COM DIFICULDADE DE FALA NO HOSPITAL UNIVERSITÁRIO CLEMENTINO FRAGA FILHO
Descrição: A comunicação é fator essencial para a integração do sujeito à sociedade. A fala associada a gestos, expressão facial e corporal caracteriza a condição humana. Estima-se que 1.3% da população apresente dificuldade de comunicação oral em decorrência de fatores neurológicos, físicos, emocionais e/ou cognitivos, permanentes ou transitórios, e essa população poderia se beneficiar de uma comunicação alternativa ou suplementar à fala. Esse estudo objetiva comparar a possibilidade de comunicação alternativa de pacientes hospitalizados, sem comunicação oral, através da utilização de pranchas de comunicação apresentadas em papel e em comunicadores, tablets e computadores portáteis. Os sujeitos da pesquisa serão pacientes internados nas enfermarias e Centros de Terapia Intensiva do Hospital Universitário Clementino Fraga Filho que estejam impedidos de se comunicar através da fala em decorrência de procedimentos como intubação, traqueostomia, ou sequelas de patologias incapacitantes. O modelo da pesquisa será o estudo de casos múltiplos e os instrumentos serão questionários, entrevistas, análise das intervenções videogravadas e análise dos registros do prontuário do paciente. As metas do projeto incluem: a) identificar a demanda de pacientes com dificuldades comunicativas no HUCFF; b) selecionar o vocabulário de necessidades básicas comum aos pacientes que não falam internados no hospital; c) a adequação e tradução para língua portuguesa de aplicativo de Comunicação Alternativa gratuito desenvolvido pelo ARASAAC - Portal Aragonés de Comunicação Aumentativa y Alternativa para ser usado no hospital; d) comparação da funcionalidade de diferentes recursos de alta tecnologia; e) difusão das informações através de um site na internet com modelos de pranchas de comunicação, informações sobre os aplicativos, e cartilhas explicativas. Espera-se que os dados obtidos na realização desse projeto favoreçam a implementação de Serviços de Comunicação Alternativa em todo o país, e amplie a pr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Miryam Bonadiu Pelosi - Coordenador / Vera Lucia V. Souza - Integrante / Janaína Santos Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2010 - 2017
TERAPIA OCUPACIONAL NO CONTEXTO ESCOLAR:
Descrição: A parceria entre as áreas da saúde e educação é fundamental para a promoção da saúde e do desenvolvimento infantil, bem como contribui para a superação das dificuldades enfrentadas no processo de ensino-aprendizagem de crianças pequenas. O objetivo do projeto é promover o desenvolvimento de habilidades e de conceitos básicos, através de atividades lúdicas, em uma turma de Educação Infantil, da 4ª CRE, no município do Rio de Janeiro. O estudo utiliza a abordagem qualitativa e a triangulação de métodos, associando observação das crianças na escola, entrevista com pais e professores, aplicação de Teste de Conceitos de Boehm e realização de atividades semanais com as crianças de uma turma. Como grupo controle, os mesmos procedimentos, exceto a realização das atividades lúdicas, são efetuados com outra turma da mesma escola e nível de escolaridade. As atividades do projeto são realizadas pelas pesquisadoras, duas bolsistas do Programa Institucional de Bolsas de Extensão ? PIBEX / UFRJ e alunos do Curso de Graduação de Terapia Ocupacional-UFRJ. As atividades lúdicas empregadas são selecionadas em função da idade, interesse das crianças e possibilidade de desenvolvimento dos conceitos e habilidades, buscando oferecer possibilidades de exploração do corpo e de diferentes materiais, associando a estimulação de movimentos globais e de motricidade fina, percepções básicas (cor, forma, tamanho), relações espaciais, temporais e quantidades. A análise dos dados permitirá aprofundar o conhecimento da dinâmica empregada na educação infantil e o benefício das atividades lúdicas realizadas, a partir da comparação dos resultados obtidos no teste de conceitos antes e após o desenvolvimento das atividades, em ambas as turmas, a que recebeu a intervenção e a do grupo controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Miryam Bonadiu Pelosi - Integrante / Vera Lucia V. Souza - Coordenador / Ana Paula Cazeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2011
FORMAÇÃO EM SERVIÇO DE PROFESSORES DE SALAS MULTIFUNCIONAIS PARA O DESENVOLVIMENTO DA COMUNICAÇÃO ALTERNATIVA COM OS ALUNOS COM NECESSIDADES EDUCACIONAIS ESPECIAIS
Descrição: O estudo é uma parceria do curso de Terapia Ocupacional da Universidade Federal do Rio de Janeiro e a escola pública e tem o objetivo de traçar o perfil dos professores que trabalham nas Salas Multifuncionais da Secretaria Municipal de Educação do Rio de Janeiro, dos alunos acompanhados, e da forma de funcionamento das salas. Objetiva, também, planejar, implementar e avaliar os efeitos de um curso de formação na área de Comunicação Alternativa destinado a esses professores e aos professores da Oficina Vivencial do Instituto Helena Antipoff. 
O modelo do estudo é a pesquisa-ação, e uma das estratégias utilizadas é o acompanhamento de duas Salas Multifuncionais que já estão em funcionamento.  Os relatos das professoras dessas salas estão sendo essenciais para o processo de formação em serviço. Os instrumentos são questionários, entrevistas semi estruturadas e cadernos de campo.
Com o desenvolvimento do projeto espera-se que os professores das Salas Multifuncionais sejam capazes de acompanhar seus alunos com dificuldades comunicativas utilizando os recursos de Tecnologia Assistiva, que já possuem em seu local de trabalho favorecendo, assim, o processo de inclusão educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Miryam Bonadiu Pelosi - Coordenador / Vera Lucia V. Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2006 - 2009
DESENVOLVIMENTO DA LINGUAGEM E DA COMUNICAÇÃO ASSISTIDA EM CRIANÇAS E JOVENS ESPECIAIS - UMA INVESTIGAÇÃO TRANSCULTURAL
Descrição: Descrição: Usualmente, o homem utiliza a linguagem oral e escrita para construir e expressar suas idéias. A comunicação, contudo, não se restringe à fala ou a palavras. Com freqüência, a fala está associada a recursos não-verbais, como gestos e/ou expressões faciais, para estabelecer uma interação efetiva com seus pares. Uma parcela significativa da população, contudo, é totalmente incapaz de falar ou sua fala não é suficiente para estabelecer a comunicação. Buscando favorecer a aquisição da comunicação e linguagem em sujeitos não-falantes, surgiu uma nova área de conhecimento denominada comunicação alternativa e ampliada ou suplementar. Mais explicitamente, estes termos são usados para definir essas outras formas de comunicação que substituem ou suplementam as funções da fala . Comunicação alternativa envolve o uso de gestos manuais, expressões faciais e corporais, sistemas de símbolos gráficos (bi-dimensionais como fotografias, gravuras, desenhos e a linguagem alfabética e tri-dimensionais como objetos reais e miniaturas), voz digitalizada ou sintetizada, dentre outros como meios de efetuar a comunicação face-a-face em indivíduos incapazes de usar a linguagem oral. Comunicação ampliada ou suplementar tem um duplo propósito: promover e suplementar a fala ou garantir uma forma alternativa se o indivíduo não se mostrar capaz de desenvolver a fala. O estudo da aquisição da comunicação alternativa pode elucidar a natureza dos processos subjacentes ao desenvolvimento da linguagem em geral. A comunicação alternativa não é simplesmente uma expressão não-vocal da linguagem falada mas tem suas próprias características. Não existem, contudo, descrições detalhadas sobre o desenvolvimento de crianças que usam os sistemas de comunicação assistida sob a perspectiva da linguagem, análogas às primeiras investigações sobre o aprendizado da fala por crianças pequenas, Uma revisão da literatura especializada aponta a inexistência de estudos longitudinais do desenvolvimento da linguag. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miryam Bonadiu Pelosi - Integrante / Leila Regina d'Oliveira de Paula Nunes - Integrante / Debora Deliberato - Integrante / Carolina Schirmer - Integrante / Catia Crivelenti de Figueiredo Walter - Integrante / Débora Regina de Paula Nunes - Integrante / Maria Amélia Almeida - Coordenador.Financiador(es): Centro de Educação Especial Ann Sullivan do Brasil - Ribeirão Preto - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação / Universidade Federal de São Carlos - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
DANDO A VOZ ATRAVÉS DE IMAGENS: COMUNICAÇÃO ALTERNATIVA PARA INDIVÍDUOS COM DEFICIÊNCIA
Descrição: Descrição: A linguagem, o mais importante processo no desenvolvimento humano, marca a distinção entre o homem e os outros animais. Sua relevância é destacada ao considerá-la como elemento essencial à aquisição de outros sistemas simbólicos, como a leitura, a escrita e a matemática e no desenvolvimento da comunicação interpessoal. Entretanto, cerca de uma em cada duzentas pessoas é incapaz de comunicar-se através da linguagem oral devido a fatores neurológicos, físicos, emocionais e cognitivos. Para esses casos, a única forma viável de comunicação consiste no emprego de sistemas alternativos baseados em sinais pictográficos, ideográficos e arbitrários. O termo comunicação alternativa é usado para definir estas outras formas de comunicação que substituem ou suplementam as funções da fala. Comunicação alternativa envolve o uso de gestos manuais, expressões faciais, código Morse e signos gráficos (incluindo escrita, desenhos, gravuras, fotografias e objetos tridimensionais) como meios de efetuar a comunicação face-a-face de indivíduos incapazes de se comunicar oralmente. A população a ser estudada no presente projeto é composta por alunos não falantes com paralisa cerebral e deficiência múltipla que freqüentam escolas especiais e seus professores e pais. Os objetivos do projeto são:a) analisar o processo comunicativo de alunos com deficiência severas de comunicação oral com seus interlocutores em casa e na escola, b) planejar , implementar e avaliar programas de formação de pais e professores desses alunos para favorecer o uso dos recursos da comunicação alternativa por estes alunos em contextos funcionais, d) descrever as percepções de pais e professores quanto às habilidades comunicativas de alunos com deficiência severa de fala antes e após a introdução dos recursos de comunicação alternativa. O estudo será desenvolvido em duas classes de uma escola especial que atendam a população indicada. Os dados serão coletados através de observação direta e videografada,.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miryam Bonadiu Pelosi - Integrante / Leila Regina d'Oliveira de Paula Nunes - Integrante / Carolina Schirmer - Coordenador / Maria Cristina Danelon - Integrante / Alzira Perestrello Brando - Integrante / Claudia Togashi - Integrante / Daniele Abranches Brito - Integrante / Hilda Gomes - Integrante / Janaina Larrate - Integrante / Patricia Loureiro Quitério - Integrante / Terezinha Ribeiro Guedes - Integrante / Sonia Maria Moreira Delgado - Integrante / Silvia Regina Simeão SantAnna - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.