2018 - Atual
O Processo de Criação de Conteúdo nos Setores Criativos
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar o processo criativo dos produtores que trabalham com a materialidade de conteúdos nos setores criativos. Sua premissa é identificar por relatos, registros e acompanhamento as relações entre o empírico e as teorias de criatividade. Para isso o projeto se divide em duas etapas, a primeira que prioriza a pesquisa teórica, fundamentando-se nos estudos de psicologia, os quais estudam a criatividade desde os anos 50 (SIMONTON, 2000). A partir da revisão dos diferentes modelos pretende-se compor um quadro operacional de conceitos que sistematize a possibilidade de análise de processos criativos dentro de uma mesmo setor ou até mesmo intrasetorial. Taxonomias como personalidade, ambiente e cognição (EYSENCK, 1999; STEINBERG, 2001; WARD E FINCK, 2001) aparecem recorrentes nos conceitos de criatividade, assim como outras dimensões, portanto o aprofundamento das correntes e dos modelos de forma comparativa é a base para a execução de uma próxima etapa. A segunda etapa de projeto ocorre através da aplicação do resultado teórico da primeira etapa em casos empíricos. A intenção é observar e descrever o fenômeno de criação de conteúdo a partir do quadro de conceito operacional resultante da revisão teórica. O método utilizando parte da premissa da Teoria da Complexidade, entendo que as etapas se constroem a partir da exploração e das relações dialógicas que se forma entre o conhecimento e sua observação (MORIN, 1999). Tem-se como hipótese que os processos criativos, apesar de distintos, possuem similaridades em naturezas da ordem da gestão (número de pessoas, finalidade financeira, critérios de sucesso, entre outros aspectos), ainda assim suas similaridades da ordem da expressão também influem, talvez gerando uma matriz que colabore no entendimento do porque o conceito de Indústria Criativa se torna borderless (BRIDGSTOCK, 2013). A parte das hipóteses, um dos objetivos de base é enriquecer as necessidades da Instituição em sua linha de pesquisa de Conteúdos Criativos do Mestrado, bem como ampliar essa discussão, inicialmente, no Ensino e na Extensão, através da disciplina de Comunicação e Processos Criativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristiane Weber - Coordenador / Cristiano Max Pereira Pinheiro - Integrante / Mikaela de Souza - Integrante / Camila Mello Ferrareli - Integrante / Debora Wissmann - Integrante / Edson Belau da Luz - Integrante / Tatiana Andréa Gernhardt - Integrante / André Conti Silva - Integrante / Vanessa Valiati - Integrante.