2021 - Atual
Mapeamento da musealização de objetos da cultura afro-brasileira nos museus do Rio de Janeiro
Descrição: O Projeto de Pesquisa tem por objetivo desenvolver um mapeamento dos processos de musealização de objetos da cultura afro-brasileira salvaguardados em museus sediados no Estado do Rio de Janeiro e analisar os enunciados culturais produzidos por esses museus. A análise da cadeia operatória da musealização se divide em dois momentos: (a) o mapeamento e a identificação de coleções e acervos contendo objetos da cultura afro-brasileira no Rio de Janeiro, considerando os dados textuais e os registros documentais disponíveis sobre eles; (b) a análise etnográfica de casos de estudo específicos visando compreender os enunciados raciais construídos pelos museus investigados. Consideramos que a presença dessas coleções no patrimônio nacional continua a atuar sobre a sensibilidade de grupos e indivíduos em suas identidades raciais e religiosas, o que leva à contestação, na esfera pública, das narrativas construídas pela musealização. Com base na análise comparativa de estudos de caso específicos, este projeto busca discutir a problemática da musealização da cultura material afro-brasileira no contexto do Rio de Janeiro em uma análise etnomuseológica, demonstrando como os regimes museais são tensionados em função dos processos históricos de empréstimos, deslocamentos e reinscrição dos objetos que compõem o patrimônio nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno César Brulon Soares - Coordenador / Thaysi Soares - Integrante / Elizete Bernabé Loureiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Museums, Community Action and Decolonisation
Descrição: O projeto especial Museums, Community Action and Decolonisation (Museus, ação comunitária e descolonização) tem o objetivo de fomentar o debate internacional sobre a descolonização dos museus por meio de uma metodologia pós-colonial que visa desenvolver as bases para uma prática museal permeada pelas demandas e ações de comunidades que buscam aumentar a sua agência social por meio do dispositivo museu. O projeto tem a parceria do Comitê Internacional de Museologia (ICOFOM), do Movimento Internacional por uma Nova Museologia (MINOM), do Comitê Nacional Brasileiro do Conselho Internacional de Museus (ICOM BR), do Comitê Nacional Chileno do Conselho Internacional de Museus (ICOM Chile), da Aliança Regional do ICOM para a América Latina e o Caribe (ICOM LAC) e da Associação dos Museus do Caribe (MAC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Bruno César Brulon Soares - Coordenador / Karen Brown - Integrante / Marion Bertin - Integrante.Financiador(es): International Council of Museums - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Museologia do indizível: registro e valorização de referências da homossexualidade no Brasil (1890-2000)
Descrição: O projeto de pesquisa visa olhar criticamente para as instituições de memória que musealizam a homossexualidade no século XXI, partindo da análise das classificações da homossexualidade encontradas nos documentos que definiram as relações sexuais e afetivas entre pessoas do mesmo sexo como ?perversões?, ?crimes? ou ?doenças? ? entre os quais, principalmente as leis, as teses médicas e os registros de polícia, produzidos entre 1890 e 2000 ? para propor uma reflexão sobre as lógicas de preservação da memória LGBTI+ dentro dos quadros normativos patriarcais. A pesquisa se volta para os discursos performativos produtores de uma crítica queer sobre a representação da sexualidade, identificando instituições, associações e atores sociais que participam da produção de museus e arquivos vivos, entendendo que as instituições voltadas aos mortos, os arquivos nacionais e museus tradicionais, no contexto brasileiro do presente, atuam no sentido de produzir enunciados excludentes e patrimônios indizíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno César Brulon Soares - Coordenador / Denis Gabriel Limoeiro - Integrante / Silvilene Barros Ribeiro Morais - Integrante / Thalyta de Sousa Angelici - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Musealização e Descolonização: observando a mudança social a partir da axiologia museal
Descrição: A partir da perspectiva axiológica sobre a passagem de objetos etnográficos a objetos de museu, a presente pesquisa tem como foco o estudo do valor de musealia nas sociedades que musealizam o seu patrimônio de acordo com regimes de valores (Heinich, 2009) descolonizados. Tem por objetivo, portanto, analisar os valores investidos em objetos de museu (musealia), construídos no bojo dos processos de musealização que se desenvolvem em sociedades ou grupos perpassados por processos de descolonização. O projeto se propõe, ainda, a observar, em casos empíricos, os processos de musealização que testemunham mudanças nos regimes de valores estabelecidos e que, em última instância, levam à mudança social, identificando os critérios que regem a musealização nos diferentes contextos analisados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno César Brulon Soares - Coordenador / Lygia Segala - Integrante / Ana Paula Rocha de Oliveira - Integrante / Regina Maria do Rego Monteiro de Abreu - Integrante / Juliana Carpinelli Matias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2019
História da Museologia: o pensamento museológico na estruturação de um campo do saber
Descrição: Até o presente, não existe uma definição precisa do campo da museologia e dos laços entre seus atores e as posições que eles ocupam no tempo e no espaço. Sendo assim, o presente projeto de pesquisa se destina a investigar quem são os atores que compõem esse campo complexo e quais são as correntes de pensamento que o estruturam. O termo "museologia" no Brasil, hoje, remete a um campo de profissionais bem delimitado (pois é preciso ter a formação em Museologia e o registro em um conselho profissional federal para atuar como "museólogo") e a uma disciplina academicamente aceita (em 2013 podemos contar 15 cursos de graduação em Museologia já criados e 3 cursos de pós-graduação, nas diversas regiões do país). Assim, este termo desperta, em geral, menos estranhamento do que no passado. A história da utilização do termo e seus correlatos no Brasil é marcada por uma série de mal entendidos conceituais e teóricos que vêm sendo esclarecidos com o passar do tempo e com uma formação que preza cada vez mais uma tal precisão terminológica. A configuração de uma terminologia específica inserida em um mercado linguístico da museologia que liga a produção teórica brasileira às principais correntes de pensamento internacionalmente disseminadas também constitui parte do objeto de estudo da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bruno César Brulon Soares - Coordenador / Luciana Menezes de Carvalho - Integrante / Henrique de Vasconcelos Cruz - Integrante / Ivan Coelho de Sá - Integrante / Diogo Jorge de Melo - Integrante / Anaildo Bernardo Baraçal - Integrante / Ana Paula Rocha de Oliveira - Integrante.
2013 - 2015
Museu comunitário, performance memorial e disputas políticas: o caso do Sankofa Museu na Rocinha, região metropolitana do Rio de Janeiro
Descrição: Refletir sobre os modos através dos quais se constroem sentidos e práticas narrativas/expositivas dentro de um processo contemporâneo de disputas políticas por um museu comunitário. Tomo como estudo de caso o Sankofa Museu, na favela/comunidade da Rocinha, uma das maiores do país, com localização privilegiada na zona sul do Rio de Janeiro. Tendo como primeira referência o trabalho realizado por Lygia Segala nos anos 1970, sobre trabalho comunitário e a memória social local, associações culturais e educativas da favela reivindicam hoje a criação de um Museu enquanto espaço político para novas formas de produção de memória e de recomposição de identidades coletivas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno César Brulon Soares - Integrante / Lygia Segala - Coordenador.
2011 - 2012
Máscaras guardadas: musealização e descolonização
Descrição: Projeto de tese de doutorado desenvolvido ao longo de um estágio sanduiche no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno César Brulon Soares - Integrante / Lygia Segala - Coordenador / Afrânio Garcia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2014
Patrimônio, Museologia e Sociedades em Transformação: a experiência latino-americana
Descrição: Análise das tendências contemporâneas de pensamento e dos modelos sociais, culturais e ambientais que influenciam o desenvolvimento da Teoria do Patrimônio e da Teoria Museológica. Caso de Estudo: América Latina. Objetivo: Analisar o lugar e o papel da Museologia nas Sociedades em Transformação. Entre 2001 e 2003, a pesquisa identificou e indexou 355 artigos relativos à produção teórica da Museologia na América Latina e do Caribe, gerados entre 1992 e 2002, num total de 2261 páginas de textos sobre Museologia e patrimônio. Indexou, ainda, 607 artigos de textos sobre os referidos temas, publicados no ISS - ICOFOM STUDY SERIES, a principal referencia de 'qualis' da Teoria Museológica, a nível mundial - num total de 2261 páginas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno César Brulon Soares - Integrante / Tereza C. M. Scheiner - Coordenador / Luciana Menezes de Carvalho - Integrante / CAMPOS, M. D. - Integrante / Tomislav Sola - Integrante.