2022 - Atual
AVALIAÇÃO DA PERCEPÇÃO DE UNIVERSITÁRIOS DA ÁREA DA SAÚDE  DE INSTITUIÇÕES DO NOROESTE PAULISTA FRENTE À INFECÇÃO DO VÍRUS HIV/AIDS
Descrição: O HIV é caracterizado como um retrovírus, isto é, composto por RNA e através das partes da célula em que se localiza, e suas próprias enzimas, torna-se capaz de convertê-lo em DNA. Deste modo, a partir do RNA, é reproduzido um DNA, e adicionado ao material genético da célula em que está localizado. A Síndrome da imunodeficiência adquirida (AIDS) é uma infecção de origem viral que ainda não possui cura, ocasionada pelo Vírus da Imunodeficiência Humana (HIV). A doença evidenciou-se no início da década de 1980, nos EUA e na África. Atualmente, o paciente portador do vírus HIV/aids, possui melhor condição e perspectiva de vida, graças às tecnologias e avanços científicos, proporcionando assim, melhor adesão à medicação antirretroviral (TARV). Para que isso aconteça, o Ministério da Saúde recomenda, em especial para as populações-chave, o teste de HIV, com periodicidade semestral é notável a contaminação sanguínea por transfusões ou uso de drogas injetáveis, a vertical (transmitido de mãe para filho durante a gestação, parto ou aleitamento materno), e acidentes de trabalho (Brasil, 2002), que contém exposição a material biológico (ATEMB), e simbolizam um problema de saúde pública para as instituições e também para os trabalhadores (Marziale MHP, et al.2007). Baseado neste contexto, o presente projeto tem por objetivo analisar o conhecimento dos Acadêmicos no que se refere à prevenção em relação ao uso de EPIS, em relação aos acidentes perfuro-cortantes em ambiente de trabalho, e também nas formas de prevenção, como por exemplo preservatovos masculinos, femininos, e também a PREP e a PEP  no que se diz respeito aos comportamentos sexuais individuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliana Márcia Sotello Cabrera - Coordenador / JOSÉ AUGUSTO PEREIRA DA CRUZ - Integrante.
2021 - 2022
Sarcopenia em pacientes pós-COVID-19: A alimentação como fator prognóstico de recuperação
Descrição: Desde o início da Pandemia desencadeada pelo SARS-CoV 2 até os dias atuais, mais de cem milhões de casos de COVID-19 foram constatados. Destes, grande parte obteve recuperação do quadro. No entanto, sabe-se que essa recuperação não é integral em muitos casos: Pacientes que foram submetidos à internação e/ou passaram por uma fase aguda grave da doença apresentaram uma série de sequelas após a infecção, incluindo acometimentos na massa e força muscular, podendo determinar um quadro sarcopênico. Este estudo visa determinar a presença de sarcopenia em pacientes pós-COVID-19 sendo tratados em um instituto de reabilitação localizado no interior do estado de São Paulo, além de correlacionar esse achado com o hábito alimentar desses pacientes, a fim de determinar a influência da alimentação na recuperação do quadro sarcopênico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliana Márcia Sotello Cabrera - Coordenador / Silvia Maria Albertini - Integrante / Mariana de Castro Pereira Padilha - Integrante / Luan Renato Trevizan Capela - Integrante.
2016 - 2018
PERDA PRECOCE DE DENTES PERMANENTES EM PACIENTES COM SÍNDROME DE DOWN
Descrição: Considerando que atualmente no Brasil há um número de 300 mil indivíduos com síndrome de Down (IBGE, 2010), é preciso pensar em programas na área da saúde bucal voltados a tal público, sobretudo com o aumento na expectativa de vida desses indivíduos nos últimos anos, o envelhecer com qualidade de vida se torna uma necessidade premente. Apesar desse contingente populacional na área odontológica, há poucos programas focados especificamente ao tratamento preventivo e curativo para se evitar as perdas dentárias, tão frequentes nesses indivíduos. Visando minimizar tal problema, o objetivo central deste projeto é investigar as condições atuais de saúde bucal desses indivíduos que frequentam as Associações de Pais e Amigos dos Excepcionais (APAEs) dos municípios de São José do Rio Preto/SP e Mirassol/SP, e no projeto Ding Down (famerp). Como objetivos específicos tem-se: investigar a realidade enfrentada por eles no que diz respeito aos problemas de saúde oral através do inquérito epidemiológico em pacientes com Down de Mirassol e São José do Rio Preto; investigar o envolvimento familiar na preservação da saúde bucal das pessoas com síndrome de Down; analisar como as perdas precoces de dentes permanentes interferem na qualidade de vida de tais pacientes. O projeto desenvolver-se-á sobre as bases do levantamento bibliográfico e documental e da pesquisa de campo. Sua relevância reside na possibilidade de criação de protocolos de atendimento para a prevenção das perdas precoces de dentes permanentes em pacientes com as características acima descritas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliana Márcia Sotello Cabrera - Coordenador / LUCYANI GOMIDE OLIVEIRA ZANIN - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Estudo clínico epidemiológico em coorte prospectiva de gestantes infectadas pelo vírus zika em São Jose do Rio Preto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maurício Lacerda Nogueira em 29/07/2018.
Descrição: A crescente epidemia de infecção do vírus Zika no Brasil representa um dos mais importantes desafios da ciência brasileira contemporânea. Os primeiros casos de microcefalia potencialmente associada a este vírus foram relatados no nordeste brasileiro. Entre agosto e outubro de 2015 dezenas de casos de microcefalia e anormalidade oftalmológicas foram observados em recém-nascidos e testes laboratoriais realizados em suas amostras de sangue e tecidos bem como de suas respectivas mães demonstraram a presença do vírus Zika. Neste contexto, presume-se que o estado de São Paulo e especialmente suas regiões com grande infestação do mosquito Aedes aegypti (por exemplo, a região de São José do Rio Preto, no noroeste paulista) não se encontram isentas dos riscos de transmissão do vírus Zika e das potenciais complicações clínicas resultantes da infecção por este arbovírus. Desta forma o objetivo deste trabalho é desenvolver uma coorte prospectiva (ja em andamento) de gestantes infectadas com o objetivo de avaliar os aspetos clínicos, virológicos e epidemiológicos da infecção por Zika. Em especial propomos: i)verificar a incidência de desfechos graves (como microcefalia) em gestantes comprovadamente infectadas pelo vírus Zika e sua relação com os períodos de infecção; ii) verificar a incidência de desfechos leves (lesões clinicamente não aparentes) através de métodos de imagem em crianças provenientes de mães infectadas pelo vírus Zika; iii) Verificar a incidência de infecção congênita em fetos provenientes de mães com infecção comprovada pelo vírus Zika, através de PCR em sangue de cordão, urina e/ou sorologia no feto; iv) Verificar o risco relativo e absoluto de desfechos leves, graves e virológicos em mães comprovadamente infectadas pelo vírus Zika; v)Em colaboração com outros estudos, verificar fatores de risco para desfechos, como virológicos, imunológicos ou epidemiológicos. Os estudos resultantes deste trabalho podem ajudar ao SUS implementar politicas de controle, vigilância, redução de danos e planejamento de saúde.  Objetivos
Geral: Avaliar os aspetos clínicos, virológicos e epidemiológicos da infecção por Zika numa coorte prospectiva de gestantes. Específicos: i)	verificar a incidência de desfechos graves (como microcefalia) em gestantes comprovadamente infectadas pelo vírus Zika e sua relação com os períodos de infecção ii)	verificar a incidência de desfechos leves (lesões clinicamente não aparentes) através de métodos de imagem em crianças provenientes de mães infectadas pelo vírus Zika. iii)	Verificar a incidência de infecção congênita em fetos provenientes de mães com infecção comprovada pelo vírus Zika, através de PCR em sangue de cordão, urina e/ou sorologia no feto. iv)	Verificar o risco relativo e absoluto de desfechos leves, graves e virológicos em mães comprovadamente infectadas pelo vírus Zika. v)	Em colaboração com outros estudos, verificar fatores de risco para desfechos, como virológicos, imunológicos ou epidemiológicos.  Resultados Previstos: 1) Levantamento da incidencia de desfechos graves e leves 2) levantamento da incidencia da transmissão vertical de Zika 3) Cálculos de risco relativo e absoluto de desfechos graves e leves 4) colaboração com outros estudos para avaliação genética, virologica e imunológica dos desfechos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana Márcia Sotello Cabrera - Integrante / Maurício Lacerda Nogueira - Coordenador / Ana Carolina Bernardes Terzian - Integrante / Luiz Carlos de Mattos - Integrante / Cinara de Cássia Brandão de Mattos - Integrante / Denise Cristina Mós Vaz - Integrante / Georgia de Freitas Guimarães - Integrante / Rafael Alves da Silva - Integrante / Gislaine Celestino Dutra da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
LEVANTAMENTO DO PERFIL EPIDEMIOLÓGICO E NÍVEL DE STRESS DE PACIENTES COM DOENÇAS HEPÁTICAS SECUNDÁRIAS AO ABUSO DE ÁLCOOL INTERNADOS NO HOSPITAL DE BASE DE SÃO JOSÉ DO RIO PRETO
Descrição: Objetivo: Levantar o perfil epidemiológico e o nível de estresse pré-internação de pacientes com doenças hepáticas secundárias ao abuso do álcool no Hospital de Base.
Método: Os dados serão coletados entre os pacientes internados internados na Enfermaria da Gastroenterologia e no andar de Transplantes do Hospital de Base no período de realização da pesquisa, entre julho e outubro de 2015. A amostra será composta por pacientes com Doenças Hepáticas Alcoólicas (DHA), selecionados após análise de prontuário, e que serão submetidos ao questionário AUDIT para a identificação do nível de consumo de risco de álcool e ao questionário de Lipp (ISSL) que identifica o nível de estresse, além de uma entrevista pré-estruturada. O número de participantes do estudo corresponderá ao número de entrevistados no período em questão, sendo imprescindível a assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), pelo próprio paciente ? ou então se menor de idade, por seu responsável legal ? conforme Resolução 466/12 CNS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliana Márcia Sotello Cabrera - Coordenador / Marcos Henrique Fogale Piccoli Silva - Integrante / BRUNA ELTZ - Integrante / ANA FLÁVIA AZEVEDO QUERICHELLI - Integrante / FERNANDA LUIZA FARIA - Integrante / GABRIELA YUKIE YOSHIMOTO - Integrante / ÉRIKA ERMIDA DE FREITAS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Tuberculose - conhecimento e educação em saúde
Descrição: A tuberculose é uma doença curável e, no Brasil, apresenta elevada taxa de mortalidade quando comparada aos países desenvolvidos. Estima-se que um em cada quatro brasileiros esteja infectado com o bacilo da doença. Considerando que o Brasil é um dos países que mais apresentam casos de tuberculose anualmente, é essencial que os estudantes de medicina e enfermagem tenham conhecimentos básicos sobre transmissão, patogenia, tratamento e prevenção da doença, para que possam realizar um bom atendimento dos pacientes infectados e para que tenham o conhecimento necessário ao se proteger e evitar uma eventual  exposição ao patógeno. O desconhecimento sobre a tuberculose pode ser um fator de dificuldade para o controle da doença, em conjunto aos demais fatores operacionais, fragilidade na suspeita e debilidade de diagnóstico, portanto treinamentos para os profissionais da saúde são importantes no conhecimento e práticas e práticas clínicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliana Márcia Sotello Cabrera - Coordenador / Marcos Henrique Fogale Piccoli Silva - Integrante / Marina Betschart Cantamessa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
PET-Saúde Amamentação
Descrição: Os conhecimentos científicos atuais demonstram que a amamentação assegura uma nutrição adequada nos primeiros meses de vida. A Organização Mundial da Saúde (OMS) recomenda aleitamento materno exclusivo durante 6 meses e após esse tempo complementado com outros alimentos,  até 24 meses de vida, ou mais 
A política de implementação dos Bancos de Leite Humano (BLH) veio corroborar com esta estratégia de apoio. O BLH é um Centro especializado responsável pela promoção, proteção e apoio ao aleitamento materno e execução de atividades de coleta da produção lática de nutrizes, processamento, controle de qualidade e distribuição. 
No Brasil a prática da amamentação está muito aquém da recomendada pela OMS (aleitamento materno exclusivo até 6 meses e complementado até 2 anos), sendo que o modo como as mulheres amamentam sofre influências sociais, culturais e dos serviços de saúde, culminando com o desmame. 
Este estudo será realizado om dados secundários do banco de leite humano (BLH) no município de São José do Rio Preto/ SP, objetivando caracterizar as mães que o procuraram, desde sua fundação até dezembro de 2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19) . Integrantes: Eliana Márcia Sotello Cabrera - Coordenador / MARIA SILVIA DE MORAES - Integrante / Ana Cristina Viana da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2011
Os desafios éticos na implantação da Telessaúde como instrumento institucional na integração ensino-serviço e reforço ao desenvolvimento do Pró-Saúde
Descrição: Projeto de pesquisa apresentado ao CREMESP em 10/06/2009, ao Programa de Bolsas para Estudantes de Medicina na Área de Ética Médica.Contemplado em processo seletivo pelo CREMESP para bolsas de pesquisa em Ética Médica a alunos de Medicina, resultado disponível em Novembro de 2009, no endereço eletrônico .
Aluno: Caio Eduardo Gullo
Orientador: Eliana Márcia Sotello Cabrera
Instituição: Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto (FAMERP)
Bolsa não concretizada - aluno em curso com bolsa de Iniciação científica PIBIC-CNPq em outro projeto de pesquisa. Projeto adiado para reapresentação em 2010.
Reapresentado em 2010 quando foi aprovado e o aluno Caio Eduardo Gullo foi BOLSISTA CREMESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliana Márcia Sotello Cabrera - Coordenador / Caio Eduardo Gullo - Integrante.Financiador(es): Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Caracterização dos pacientes com 50 anos ou mais, com fratura de Fê
Descrição: O aumento da expectativa de vida vem favorecendo o aumento das doenças crônico-degenerativas, estando a osteoporose entre elas. As fraturas de fêmur e quadril são consideradas como um método internacional de avaliação da osteoporose, pois estão fortemente relacionadas à baixa densidade mineral óssea. É objetivo geral deste estudo, caracterizar os pacientes com 50 anos ou mais, com fratura de fêmur aguda, internados no Hospital de Base de São José do Rio Preto, SP, de julho a dezembro de 2009.  Estudo descritivo, prospectivo para avaliar as fraturas de fêmur proximal na população com idade igual ou superior a 50 anos internados no Hospital de Base de São José do Rio Preto durante o período de julho de 2009 a dezembro de 2009, realizado com aplicação de questionário fechado, com realização prévia de estudo piloto. Com o conhecimento do perfil desta população, é possível traçar políticas de saúde específicas e voltadas ao controle de riscos, danos, determinantes sociais que possam estar envolvidos e que sejam passiveis de modificações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliana Márcia Sotello Cabrera - Coordenador / Luciana Neves Cosenso Martin - Integrante / Adriana Yuriko Miyamoto - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Inquérito Vacinal de Alunos da Graduação em Medicina e Enfermagem da FAMERP, no Ano de 2006, e suas possíveis Implicações na Atuação Discentes
Descrição: Projeto desenvolvido do Estágio de iniciação Científica da aluna Carolina Elisabete da Silva Merege. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliana Márcia Sotello Cabrera - Coordenador / Carolina Elisabete da Silva Merege - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6