2013 - Atual
Um novo olhar na formação continuada de professoes de Língua Materna do Ensino Médio.
Descrição: Fomentar a formação continuada e atualização dentro do paradigma do ensino de língua materna a partir da perspectiva de gêneros discursivos e sequência didáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Adelma das Neves Nunes Barros Mendes - Coordenador / josenir sousa da silva - Integrante / Rosivaldo Gomes - Integrante.
2013 - Atual
Retextualização e movimentos retóricos na construção de gêneros discursivos.
Descrição: Identificar e analisar como os alunos do ensino fundamental,
médio e superior, organizam suas escritas e se estão de acordo
com as exigências sociais, situacionais e institucionais onde são
realizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adelma das Neves Nunes Barros Mendes - Coordenador / Marta Cristina Zoni - Integrante / ROSIVALDO GOMES - Integrante / JOSENIR SOUSA DA SILVA - Integrante.
2011 - 2014
PROJETO INTEGRADO MULTI/TRANSDISCIPLINAR:  A  POPULAÇÃO  FRONTEIRIÇA E SUAS DIMENSÕES   HISTÓRICO-CULTURAIS  E  LINGUÍSTICAS
Descrição: O Amapá é um estado de fronteira, onde convivem pessoas de língua e cultura muito diversas. Essas marcas impõem à Universidade Federal do Amapá- UNIFAP  a se debruçar nas investigações científicas para compreender e atuar nessa realidade. Em função dessa situação sociogeográfica, histórica, cultural e linguística, diversos pesquisadores sentiram a necessidade de trabalhar em conjunto a partir de um caráter  inter/multi/transdisciplinar.
Nesse sentido,  busca-se investigar as dimensões   histórico-culturais  e  linguísticas dos povos dessa região, mais especificamente atuar nas discussões a respeito de práticas de ensino, elaboração e usos de material didático de Línguas Maternas (português e /ou indígenas), na descrição e documentação  dessas línguas, visando o letramento digital para inclusão das novas tecnologias.  Além disso, se  investigará a relação da linguagem na construção identitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adelma das Neves Nunes Barros Mendes - Coordenador / Marta Cristina Zoni - Integrante / Simone de jesus Padilha - Integrante / Simone Pereira Garcia - Integrante / José Carlos Chaves da  Cunha - Integrante / Abdlak Rasky - Integrante / Roxane Helena Rodrigues Rojo - Integrante.
2011 - 2013
Os gêneros textuais e sua didática: uma prática reflexiva para o ensino-aprendizagem da língua materna.
Descrição: A nova configuração da Língua Portuguesa como disciplina, atualmente, favorecida pela mudança de paradigma coloca os gêneros textuais/discursivos  como elemento base para o ensino de língua materna, desta forma forma busca-se investigar como as Sequências Didáticas oportunizam a aquisição de competências do quatro eixos de ensino: leitura, produção de textos orais e escritos e análise linguística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adelma das Neves Nunes Barros Mendes - Coordenador.
2006 - 2013
O livro didático de Língua Portuguesa: escolha e uso
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal verififcar como os professores do estado do Amapá escolhem e usam o livro didático de Português em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adelma das Neves Nunes Barros Mendes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Amapá - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3