2020 - Atual
Lazer, educação ambiental e tecnologia: ações junto a alunos do Ensino Fundamental
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral construir um novo aplicativo de histórias em quadrinhos para uso em aulas de Educação Física-Ensino Fundamental, com a finalidade de educação para o lazer. É nos anos finais do Fundamental que se encontra hoje o maior problema do fluxo escolar brasileiro. Nas aulas de Educação Física, dentre os alunos que estão na Educação Básica, muitos não participam de tais aulas por motivos variados: questões de ordem didático metodológicas e de organização curricular que ocasionam exclusão e evasão das atividades propostas. Assim, o uso de recursos tecnológicos que possibilitem a construção de histórias em quadrinhos nas aulas de Educação Física poderá viabilizar e facilitar aos alunos o acesso ao conhecimento, tendo como finalidade a educação para o lazer, sendo uma solução para a melhoria do processo pedagógico no Ensino Fundamental. Como procedimentos metodológicos foi realizada pesquisa bibliográfica e de campo. A pesquisa de campo ocorreu a partir de duas experiências pedagógicas na cidade de Piracicaba/SP. A pesquisa é de natureza qualitativa. Os resultados obtidos até o momento é que o aplicativo para construção de histórias em quadrinhos teve boa aceitação por parte dos alunos, e foi um meio para que os mesmos fixassem os conteúdos trabalhados nas aulas vivenciais, no sentido de uma educação para o lazer. Os alunos demonstraram também grande mobilização e disposição para as aulas vivenciais, onde puderam ter acesso a diferentes atividades: slackline, paint ball, circuito de ginástica, lutas, jogo, esporte, dança e construção de fantasias de super-heróis com jornais e revistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Cinthia Lopes da Silva - Coordenador / Adalberto dos Santos Souza - Integrante / Ana Carolina Capellini Rigoni - Integrante / Luciene Ferreira da Silva - Integrante / Priscilla Pinto Costa da Silva - Integrante / Adriano Scalzitti - Integrante / Jederson Garbin Tenório - Integrante / Vinícius Aparecido Galindo - Integrante / Nathalia Sara Patreze - Integrante / Rosiane Pillon - Integrante.
2018 - 2020
Lazer, educação e tecnologia: construção de histórias em quadrinhos em aulas de Educação Física no Ensino Fundamental (aceito em fase de contratação)
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral construir um novo aplicativo de histórias em quadrinhos para uso em aulas de Educação Física-Ensino Fundamental, com a finalidade de educação para o lazer. A pesquisa envolve levantamento bibliográfico e de campo e uma equipe multidisciplinar formada por mestres, doutores e professores da rede pública de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Cinthia Lopes da Silva - Coordenador / Adalberto dos Santos Souza - Integrante / Ana Carolina Capellini Rigoni - Integrante / Luciene Ferreira da Silva - Integrante / Lucas de Andrade Carvalho - Integrante / Marcio Ferreira de Souza - Integrante / Silvio Rossi Filho - Integrante / Claudio Kirner - Integrante / Priscila Pinto Costa da Silva - Integrante.Financiador(es): FACULDADE DE EDUCAÇÃO FÍSICA - UNIMEP - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
INTERFACES ENTRE REDES SOCIAIS, GÊNERO, EMPODERAMENTO FEMININO E CORFEBOL
Descrição: O sucesso das redes sociais se concentra na imensa oferta de possibilidades de partilha de informações e conteúdos, os quais, de maneira colaborativa, representam formas inovadoras de oportunidades pessoais e profissionais, com também, sociais e educativas. No entanto, pouco se conhece sobre a potencialidade dessa rede em relação à promoção e divulgação de mudanças de atitudes e valores concernentes ao universo das questões sociais envolvendo gênero, na perspectiva dos próprios usuários, além de existir uma lacuna de estudos associando Facebook®, gênero e o contexto da modalidade esportiva Corfebol, único esporte que possui equipes mistas e preza pela igualdade de gêneros no contexto esportivo. Assim, o presente estudo objetivaInvestigar como a ferramenta hashtag, no Facebook©, é utilizada para a difusão da modalidade Corfebol, bem como, para compreender os aspectos relacionados à igualdade de gênero e empoderamento feminino, na visão de atletas e com base nas imagens por eles postadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Renata Laudares Silva - Integrante.
2017 - 2020
Elaboração e validação da ESEL - Escala de Educação para o Lazer no contexto brasileiro
Descrição: Embora o lazer seja um direito social de todos os cidadãos brasileiros presente na Constituição Federal de 1988, pouca atenção é dada para a conscientização sobre esse direito. Sendo assim, a educação para o lazer se torna essencial, no sentido de oferecer oportunidade para a população aprender diferentes modos de vivências com qualidade das atividades do contexto do lazer. Internacionalmente, evidências na literatura já demonstram os benefícios dos programas de educação para o lazer em diversas instâncias. Contudo, na atual sociedade brasileira, o conhecimento e a percepção sobre a educação para o lazer parece ser um tema ainda pouco explorado nos estudos da área. Além disto, ainda não foi desenvolvido e validado para o contexto brasileiro um instrumento adequado e específico para mensurar o nível de percepção sobre a educação para o lazer. Dessa forma, este estudo, de  natureza qualiquantitativa, tem o objetivo de construir e validar, para o contexto brasileiro, a ESEL - escala para avaliação do nível de educação para o lazer. Nos procedimentos metodológicos serão utilizados os modelos de elaboração e validação de instrumentos sugeridos por Pasquali, em 2010. Esses modelos baseiam-se em três etapas, a saber: 1. Teórica, 2. Empírica e 3. Analítica. A elaboração e a validação da ESEL - Escala de Educação para o Lazer no contexto brasileiro, poderá contribuir para o desenvolvimento de programas capazes de estimular novas habilidades e a aquisição de conhecimentos, os quais podem estar associados à obtenção de atitudes positivas e de autodeterminação e, em consequência, possibilitar o alcance de um nível satisfatório de qualidade de vida.  O projeto de pesquisa será encaminhado ao Comitê de Ética da Universidade Estadual Paulista (UNESP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Raiana Lídice Mór Fukushima - Coordenador.
2017 - 2019
Gestão do Esporte e do Lazer: Mapeamento dos Espaços Públicos no Município de Rio Claro - SP
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Pedro Scarpel Pacheco em 26/01/2017.
Descrição: Para que possam ser adequadamente desenvolvidas as vivências no âmbito do lazer e para que ocorra a apropriação deste fenômeno como direito social, se faz necessário dispor, gerir e difundir os espaços públicos nas cidades. Entretanto, nem sempre esses processos ocorrem de forma eficiente na Gestão Pública, deixando a população sem a devida informação sobre seus direitos de usufruto no contexto do lazer. No sentido de contribuir para minimizar essa defasagem de informações, este estudo tem como objetivo  mapear os espaços e equipamentos públicos de esporte e lazer na cidade de Rio Claro, SP, bem como, investigar suas formas de apropriação e uso. O estudo, de natureza qualitativa, será desenvolvido por meio de pesquisas bibliográfica, documental e observacional. Os dados coletados serão analisados descritivamente, pela técnica de Análise de Conteúdo e poderão subsidiar a geração de futuras ações em Políticas Públicas destinadas a atender às necessidades da população, na área do esporte e lazer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / José Pedro Scarpel Pacheco - Coordenador.
2017 - 2019
PROGRAMAS DE ESPORTE E LAZER NO SITE DO MINISTÉRIO DO ESPORTE: ANÁLISE BASEADA NAS TEORIAS DA USABILIDADE E DO MARKETING EXPERIENCIAL
Descrição: A gestão eficiente do esporte e do lazer no âmbito das Políticas Públicas representa fator decisivo para maximizar a adesão de cidadãos aos programas e ações que possam auxiliar a superar as pandemias de obesidade e sedentarismo, com todas as suas consequências nefastas. Neste sentido, a adequada divulgação das informações existentes acerca dessas iniciativas é crucial, no sentido de incentivar a população a constituir hábitos saudáveis e proativos. Entretanto, as estratégias utilizadas para difusão das informações sobre as iniciativas já existentes, nem sempre são claras e eficazes, merecendo atenção. Este estudo, de natureza qualitativa, tem por objetivo analisar as informações contidas no site do Ministério do Esporte, evidenciando os sites dos Programas e Ações que promovem o esporte e o lazer para todas as idades, com base nas perspectivas adotadas nas Teorias da Usabilidade de Sites e do Marketing Experiencial. O estudo será desenvolvido por meio da união de pesquisas documental e exploratória. Os dados serão analisados descritivamente, por meio da Técnica de Análise de Conteúdo Temático, dos pressupostos da Teoria da Usabilidade de Sites e da Teoria do Marketing Experiencial no contexto digital. Os resultados poderão suscitar novas reflexões nos campos de estudo da Gestão do Esporte e do Lazer e da Motricidade Humana, podendo subsidiar novas estratégias a serem adotadas em Políticas Públicas de Esporte e Lazer.
Palavras-chave: Esporte, Lazer, Políticas Públicas, Gestão, Marketing, Usabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador.
2017 - 2018
influência de um Programa Sistematizado de Dança Sênior na cognição e na capacidade funcional de pessoas adultas e idosas
Descrição: Este estudo, de natureza quali-quantitativa, tem como objetivo geral analisar possíveis alterações benéficas na cognição e na capacidade funcional de pessoas adultas e idosas que praticaram Dança Sênior. Para tanto, o estudo é apresentado no formato de dois artigos, sendo o primeiro uma Revisão Sistemática acerca da temática envolvida, intitulada ?Efeitos da prática de Dança Sênior nos aspectos funcionais de adultos e idosos? e o segundo relativo à dados provenientes da coleta da intervenção, que incluirá quarenta pessoas, divididas em dois grupos de vinte participantes cada, residentes no município de Araras/SP, com abordagem quantitativa e está em fase de elaboração. Os participantes responderão questionários que investigarão os aspectos cognitivos, dados relacionados à aposentadoria, nível de atividade física, situação socioeconômica, um formulário de caracterização da amostra e anamnese, testes que avaliam a capacidade funcional, além de participarem de um período de intervenção, o qual constitui 24 aulas de Dança Sênior, duas vezes semanais (em dias não consecutivos), com duração de uma hora por aula. Os grupos serão avaliados em dois momentos, sendo um pré e outro pós-intervenção. A análise dos dados será realizada por meio da estatística descritiva e o inferencial com suporte do software para análise estatística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Reisa Cristiane de Paula Venâncio - Coordenador.
2016 - 2020
Efeitos da Intervenção de Sessões de Mídias Cinematográficas nos Estados de Humor em Idosos.
Descrição: Este estudo, de natureza qualiquantitativa, tem como objetivo analisar o efeito de sessões de mídias cinematográficas no estado de humor de idosos. O estudo alia pesquisas bibliográfica e exploratória, a qual será desenvolvida por meio da aplicação bifásica,  A amostra intencional será constituída por Idosos, com idade igual ou superior a 60 anos, de ambos os gêneros, residentes em Rio Claro-SP. Serão utilizadas mídias relativas a filmes de diversos gêneros. Os dados coletados serão analisados de duas formas: de modo qualitativo, utilizando-se a técnica de análise de conteúdo, na perspectiva de Bardin (2011) e, de modo quantitativo, aplicação do teste de Shapiro-Wilk para verificação dos pressupostos de normalidade, procedimentos descritivos de acordo com os dados serem paramétricos, ou não, assim como, a aplicação da Distribuição/Análise Binomial, a Análise Fatorial de Correspondências, teste de Coeficiente Correlação de Pearson (PEARSON, 1895), para dados de natureza paramétrica, ou o teste de Coeficiente de Correlação de Spearman (SPEARMAN, 1904), para dados de natureza não- paramétrica, no intuito de verificar os resultados nos momentos pré e pós. Todas as análises obedecerão ao critério de significância quando P<0,05. Os dados poderão ampliar as reflexões acerca da utilização de tecnologias relacionadas a filmes e seus impactos em idosos, no contexto terapêutico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Elisangela Gisele do Carmo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de nível Superior, CAPES - Bolsa.
2016 - 2018
Usabilidade de sites e gestão da informação online de equipes de recreação do setor de hoteis
Descrição: O presente estudo, de natureza qualitativa, tem por objetivo investigar a divulgação atividadesrecreativas em sites de hotéis das cinco regiões do país e será desenvolvido em duas fases. Aprimeira constará de uma pesquisa bibliográfica, realizada com base em revisão sistemática,acerca de temas ligados usabilidade de sites, lazer, turismo e hospitalidade.  A segunda seráreferente a uma pesquisa exploratória, a qual será realizada por meio da análise dos sites deresorts, os quais serão escolhidos por conveniência. Os dados coletados serão expostos deforma percentual e analisados descritivamente, por meio da utilização da Técnica de Análisede Conteúdo, que prevê a elaboração de categorias temáticas, as quais auxiliarão na apreensãodos conteúdos presente nas respostas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Marília Amabile Guarizo - Coordenador.
2016 - 2017
TECNOLOGIA VIRTUAL E SEU IMPACTO NA RECREAÇÃO EM HOTEIS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Luis André Pereira de Oliveira - Coordenador.
2016 - 2017
RESSONÂNCIAS DA TECNOLOGIA VIRTUAL NA RECREAÇÃO EM HOTÉIS
Descrição: esse estudo, de natureza qualitativa, teve por objetivo investigar as expectativas e aceitação dos pais de crianças entre 6 e 12 anos, a respeito da inserção de atividades que façam uso de tecnologias virtuais, em um programa de atividades recreativas realizadas em hotéis situados no Circuito das Águas Paulista. O estudo aliou pesquisas bibliográfica e exploratória, utilizando questionário misto como instrumento para coleta de dados, aplicado a uma amostra intencional composta por pais de crianças participantes de programa de recreação em hotéis, no qual foram inseridos exergames (videogames ativos, com movimentos corporais) e atividades recreativas usualmente utilizadas na recreação hoteleira, como o caça ao tesouro, o qual foi remasterizado utilizando WhatsApp. Os dados são analisados descritivamente, por meio da técnica de Análise de Conteúdo e as categorias de análise são estabelecidas a priori. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Luis André Pereira de Oliveira - Coordenador.
2016 - 2017
FILMES & VALORES HUMANOS: EDUCAÇÃO AMBIENTAL PARA SOCIEDADES SUSTENTÁVEIS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / RIBEIRO, IVANA DE CAMPOS - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Bolsa.
2016 - 2017
INTERFACES DA GESTÃO E POLÍTICAS PÚBLICAS DE ESPORTE E LAZER E A RESSIGNIFICAÇÃO DE PROGRAMAS DE ATIVIDADES FÍSICAS
Descrição: Este estudo, de natureza qualitativa, tem por objetivo analisar as estratégias de persuasão para a adoção de estilos pró-ativos envolvendo os programas de atividades físicas já existentes no Brasil e em Portugal. O estudo será desenvolvido por meio de pesquisa documental, realizada com base nos programas divulgados pelos governos do Brasil e de Portugal, buscando-se compreender as principais estratégias em foco e sugerindo possíveis reformulações, com o intuito de subsidiar as Políticas Públicas no campo da Saúde e novos estudos nos campos da Motricidade Humana e do Marketing Esportivo. Os dados serão analisados descritivamente e poderão suscitar novas reflexões na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Abel Hermínio Correia - Integrante.Financiador(es): CAPES - Bolsa.
2016 - 2017
PROGRAMAS E AÇÕES EM POLÍTICAS DE ESPORTE E LAZER NO BRASIL E EM PORTUGAL: INTERFACES DA GESTÃO E MARKETING EXPERIENCIAL
Descrição: O modo como são difundidas as informações sobre os Programas e Ações das Políticas Públicas de esporte e lazer pelos sites governamentais, nem sempre deixa claro, para o cidadão, a importância da adoção de hábitos proativos e saudáveis. Considerando o quadro pandêmico de sedentarismo e obesidade, são requeridas medidas urgentes e novas estratégias de promoção de saúde. Sendo assim, este estudo teve por objetivo analisar o conteúdo expresso nos sites dos Programas e Ações em Políticas de esporte e lazer adotados pelo Ministério do Esporte - Brasil e pelo Instituto Português do Desporto e Juventude - Portugal, voltados para a adoção de estilos proativos, no aspecto da gestão das informações, com base nas perspectivas das teorias da Usabilidade de Sites e do Marketing Experiencial, com o intuito de contribuir para otimizar a qualidade das informações veiculadas. Este estudo qualitativo teve um aporte interdisciplinar e foi desenvolvido por meio da união de pesquisas bibliográfica, documental e exploratória. Os dados foram analisados descritivamente, por intermédio da Técnica de Análise de Conteúdo, com categorias estabelecidas a partir dos pressupostos das teorias da Usabilidade de Sites e do Marketing Experiencial aplicado ao contexto digital. Os resultados indicam que, tendo por base a Teoria da Usabilidade, os sites apresentam lacunas técnicas, sobretudo, com relação à interatividade, tornando-se pouco atrativos. No que tange às premissas do E-marketing experiencial, os recursos apresentados nos sites não propiciam experiências positivas, capazes de incentivar a adoção de condutas proativas. Algumas sugestões de implementação são apresentadas para adequações nos sites, tanto em nível técnico, no formato e no conteúdo, quanto na atratividade, na interatividade e na cocriação, para que estes sejam catalisadores de hábitos saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Abel Hermínio Correia - Integrante.Financiador(es): CAPES - Bolsa.
2015 - 2019
Dificuldades e perspectivas da inserção do idoso nos programas e ações do Ministério do Esporte: visão de coordenadores e idosos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nara Heloisa Rodrigues em 18/01/2016.
Descrição: Este projeto procura Investigar os programas e ações ofertadas pelo Ministério do Esporte, no intuito de buscar a relação destes com a inclusão do indivíduo idoso, bem como analisar a visão de coordenadores/gestores destes programas e ações e de idosos participantes com relação à satisfação, representação e impactos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Nara Heloisa Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2018
Quando a resiliência vai ao cinema: superação e felicidade pela ótica da psicologia positiva
Descrição: Este projeto fundamentado na psicologia positiva tem como foco identificar as contribuições do cinema para ampliar as reflexões acerca de superação, felicidade e resiliência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Ivan Fortunato - Coordenador.
2015 - 2018
LAZER VIRTUAL, CINEMA E TECNOLOGIAS: CONTRIBUIÇÕES DA PSICOLOGIA POSITIVA
Descrição: O projeto aborda as diferentes interfaces do lazer virtual, salientando, sobretudo, as relações entre o cinema e as abordagens da Psicologia Positiva em diferentes contextos. Engloba os subprojetos: Educação ambiental, tecnologia e cinema: ensaio sobre valores e sustentabilidade e Efeitos da intervenção de sessões de mídias cinematográficas no estado de humor em idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Ivana Campos Ribeiro - Integrante / Ana Paula Evaristo Guizarde Teodoro - Integrante / Nara Heloisa Rodrigues - Integrante / Denis Juliano Gaspar - Integrante / Ivan Fortunato - Integrante / Elisangela Gisele do Carmo - Integrante.
2015 - 2018
Gestão do lazer e políticas públicas de esporte e lazer
Descrição: Esse projeto tem por objetivo investigar os aspectos referentes à gestão do lazer, envolvendo os fatores organizacionais, de estilos, de produção de evento e o papel do marketing experiencial, bem como, elementos sobre gestão da informação, usabilidade de sites e difusão de programas e ações em políticas públicas de esporte e lazer. Engloba os subprojetos: Gestão do esporte e do lazer: mapeamento dos espaços públicos no município de Rio Claro ? SP; Dificuldades e perspectivas da inserção do idoso nos programas e ações do Ministério do Esporte: visão de coordenadores e idosos; Programa de intervenções lúdicas no âmbito corporativo. PILAC: interesse, aceitação, satisfação e estados emocionais envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Viviane Kawano Dias - Integrante / Priscila R. T. Trevisan - Integrante / Ana Paula Evaristo Guizarde Teodoro - Integrante / Nara Heloisa Rodrigues - Integrante / José Pedro Scarpel Pacheco - Integrante / GISELLE HELENA TAVARES - Integrante / Denis Juliano Gaspar - Integrante.
2015 - 2016
Tecnologias, ambientes virtuais de aprendizagem e filmes na formação de valores sustentáveis de educadores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivana de Campos Ribeiro em 18/01/2016.
Descrição: A proposta busca estratégias que levem educadores a reflexões sobre sua existência, seus valores e comportamentos, buscando a consolidação de comportamentos que, embora não seja o objetivo principal, poderão ser assimilados por seus alunos. Investigar assim, ações que possam colaborar para a mudança de percepção e valores, capazes de colaborar para a construção de sociedades sustentáveis, fazendo buscar, dentro do universo das emoções e dos valores humanos, da linguagem e da paralinguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Ivana Campos Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2016
A utilização das tecnologias nos processos de recrutamento e seleção: análises, desafios e tendências
Descrição: Este estudo trata de uma pesquisa qualitativa e exploratória, onde versaremos a respeito das tecnologias e os processos de recrutamento e seleção nas empresas da atualidade, bem como seus efeitos, desafios e tendências para os próximos anos. Estudaremos a influência das tecnologias nos processos de agregar pessoas nas empresas, bem como os pontos positivos e negativos da utilização destas tecnologias nesse subsistema de recursos humanos. A entrevista por skype tem o mesmo efeito da entrevista presencial? Os testes psicológicos enviados aos candidatos por meio das correspondências eletrônicas ou e.mail tem o mesmo efeito daqueles elaborados nas próprias empresas? As tecnologias permitem agilidade aos processos de recrutamento e seleção? A qualidade continua existindo com a utilização das tecnologias? Quais são os pontos que despertam maior observância por parte dos sujeitos desse processo? Quais são os desafios vivenciados pelos indivíduos que trabalham com recrutamento e seleção para os próximos anos? O presente estudo buscará responder a essas indagações além de propor formas para que a população em geral possa estar cada vez mais preparada para o tão temido processo que antecede sua entrada nas organizações de trabalho, o processo de recrutamento e seleção. Essa pesquisa se utilizará de entrevistas direcionadas a profissionais em empresas de recursos humanos na região de Piracicaba SP, empresas estas denominadas prestadoras de serviços, ou seja, aquelas que oferecem trabalhos de recrutamento e seleção a outras empresas. Os dados coletados serão analisados por meio da Técnica de Análise de Conteúdo. Como resultados, espera-se ratificar os benefícios das tecnologias nos processos de agregar pessoas nas empresas, além de fornecer novos olhares, ampliando assim, as perspectivas daqueles que trabalham e participam dos processos de recrutamento e seleção nas empresas da atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Denis Juliano Gaspar - Coordenador.
2014 - 2016
A abordagem de atividades de aventura como ferramenta pró-ambiental no cenário brasileiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Rafael Ferreira de Andrade - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPQ - Bolsa.
2014 - 2015
Cia & Alegria
Descrição: Formação em técnicas "clown" e de recreação permeadas pelos valores humanos para visitação a orfanatos e outros locais com crianças necessitadas. O projeto é realizado em parceria com o LEL, Laboratório de Estudos do Lazer, Depto de Educação Física, IB, UNESP, Rio Claro, o qual oferece assessoria pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Ivana Campos Ribeiro - Coordenador / RODRIGUES, CAROLINA DE SOUZA - Integrante.
2014 - Atual
LAZER E DIFERENTES INTERFACES
Descrição: O projeto aborda o fenômeno do lazer e suas diferentes interfaces, envolvendo pesquisas referentes às temáticas: Recreação, jogos e brincadeiras, Gestão e políticas públicas de esporte e lazer, Atividades e esportes de aventura, Atividades lúdicas, expressivas e anímicas, sustentabilidade e educação ambiental, bem-estar e felicidade, Qualidade de vida, Estados emocionais e movimento, As tecnologias e o desenvolvimento humano. Engloba os subprojetos:Vivências anímicas e percepção subjetiva de qualidade de vida: perspectivas de servidores públicos nos âmbitos da saúde e da educação. Abordagem de Atividades de Aventura como ferramenta pró-ambiental no cenário brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Renata Laudares Silva - Integrante / Viviane Kawano Dias - Integrante / Danilo Roberto Pereira Santiago - Integrante / Norma Ornelas Montebugnoli Catib - Integrante / Priscila Raquel Tedesco da Costa Trevisan - Integrante / Cristiane Naomi Kawaguti - Integrante / Ivana Campos Ribeiro - Integrante / Marcelo Fadori Soares Palhares - Integrante / Ana Paula Evaristo Guizarde Teodoro - Integrante / LEONARDO MADEIRA PEREIRA - Integrante / Marília Amabile Guarizo - Integrante / Amanda Mayara do Nascimento - Integrante / Juliana de Paula Figueiredo - Integrante / Danielle Auriemo Christofoletti - Integrante / Caio Henrique Camilo - Integrante / Tiago Dias Provenzano - Integrante / Nara Heloisa Rodrigues - Integrante / Tiago Aquino da Costa e Silva - Integrante / CHENG HSIN NERY CHAO - Integrante / José Pedro Scarpel Pacheco - Integrante / GISELLE HELENA TAVARES - Integrante / Denis Juliano Gaspar - Integrante / Luis André Pereira de Oliveira - Integrante / Elisangela Gisele do Carmo - Integrante.
2013 - 2017
ANÁLISE DA ATRATIVIDADE E USABILIDADE DE SITES DE EMPRESAS DE ATIVIDADES DE AVENTURA PARA A PROMOÇÃO DA INCLUSÃO DE IDOSOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Viviane Kawano Dias em 14/01/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Viviane Kawano Dias - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
PILAC - Programa de Intervenções Lúdicas no Âmbito Corporativo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Evaristo Guizarde Teodoro em 21/01/2015.
Descrição: Este estudo tem por objetivo propor o desenvolvimento do Programa de Intervenções Lúdicas no Âmbito Corporativo - PILAC, investigando o interesse, aceitação e a satisfação dos participantes envolvendo as atividades propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Ana Paula Evaristo Guizarde Teodoro - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de nível Superior, CAPES - Bolsa.
2013 - 2016
ANÁLISE DA USABILIDADE ATRATIVIDADE DE SITES DAS EMPRESAS DE ATIVIDADES DE AVENTURA PARA A PROMOÇÃO DA INCLUSÃO DE IDOSOS,
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Viviane Kawano Dias em 31/01/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Viviane Kawano Dias - Coordenador.
2013 - 2015
VIVÊNCIAS ANÍMICAS E SERVIDORES NOS ÂMBITOS DA SAÚDE E DA EDUCAÇÃO
Descrição: Este estudo, de natureza qualitativa visa investigar as possíveis interferências das vivências anímicas na qualidade de vida de servidores públicos nos âmbitos da saúde e da educação. O estudo é desenvolvido por meio de pesquisas bibliográfica e exploratória. Como instrumentos para a coleta de dados da pesquisa exploratória são utilizados o WHOQOL-bref, o FIS, o BRUNS e questionários, aplicados de modo bifásico, antes e após vivências com atividades anímicas. A amostra intencional do estudo é composta por servidores públicos. Os dados serão analisados com base nas técnicas de Triangulação de Dados e de Análise de Conteúdo Temático, podendo subsidiar novas reflexões na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Ivana Campos Ribeiro - Integrante / CHENG HSIN NERY CHAO - Integrante / José Pedro Scarpel Pacheco - Integrante / leandro jacobassi - Integrante / caroline Valvano Schimidt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2015
TECNOLOGIAS VIRTUAIS E ANÁLISE VIDEOGRÁFICA COMO RECURSOS DE PESQUISA PARA COMPREENSÃO SOBRE A IMAGEM DO IDOSO
Descrição: Este estudo, de natureza qualitativa, tem por objetivos categorizar os diferentes tipos de vídeos brasileiros postados no site Youtube, referentes aos indivíduos idosos, bem como, analisar a imagem que vem sendo construída sobre eles nestes vídeos. O estudo será desenvolvido utilizando-se pesquisa exploratória, por intermédio de análise documental videográfica. Para esse procedimento serão utilizados os termos ?idoso? e ?imagem do idoso? no site do Youtube, para a seleção dos vídeos. Como critério de inclusão na pesquisa serão levados em consideração apenas os vídeos brasileiros, que contenham falas expressas em língua portuguesa e imagens, postados no período entre 2011 e 2012. Os dados constantes dos vídeos serão analisados pelas técnicas de análise de conteúdo, no caso das expressões orais e análise videográfica para as figuras e imagens. Os resultados poderão auxiliar a minimizar a lacuna referente à análise videográfica sobre o indivíduo idoso e ampliar as reflexões acerca de valores e imagens expressos na mídia virtual acerca desta etapa do desenvolvimento humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Nara Heloisa Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2015
GESTÃO DA INFORMAÇÃO SOBRE POLÍTICAS PÚBLICAS DE ESPORTE E LAZER: IMPACTOS SOCIAL E CIENTÍFICO DA REDE CEDES
Descrição: Este estudo, de natureza quali-quantitativa, tem por objetivo investigar os impactos social e científico da Rede CEDES, com o intuito de auxiliar na formulação, implementação, avaliação e monitoramento de novas ações em Rede, subsidiando a gestão e a difusão de informações em Políticas Públicas de Esporte e Lazer do Ministério do Esporte. O estudo une pesquisas documental e descritivo-exploratória, sendo que a pesquisa documental, juntamente com entrevistas semi-estruturadas, aplicadas online e de forma presencial aos líderes dos projetos, serão utilizadas como técnicas para captação dos impactos sociais. Na pesquisa documental serão tomados como base os formulários-modelo de relatório de cumprimento de objeto, preenchidos pelos coordenadores dos projetos aprovados nos editais de 2009 a 2012, atualizando e complementando os dados já existentes no Balanço da Rede CEDES, bem como, documentos disponibilizados no Ministério do Esporte. No que concerne aos impactos científicos, será desenvolvida uma pesquisa descritivo-exploratória, levando em consideração os currículo Lattes dos coordenadores dos projetos, inseridos na base de dados do Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq, no que tange às produções constantes em periódicos, livros e anais de eventos apoiados pelo Ministério do Esporte. A pesquisa exploratória também será desenvolvida por meio de entrevistas semi-estruturadas, como instrumentos para a coleta de dados, sendo aplicada a uma amostra do tipo não-probabilística, composta pelos pesquisadores que participaram dos editais da Rede CEDES e apresentaram relatórios entre 2009 a 2012. Os dados serão analisados descritivamente e por meio da Técnica de Análise de Conteúdo Temático, sendo ilustrados numericamente. Os resultados poderão subsidiar a formulação de novas Políticas Públicas de Esporte e Lazer. Aprovação em edital 91/2013 ME/CNPq de 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Viviane Kawano Dias - Integrante / Priscila Raquel Tedesco da Costa Trevisan - Integrante / Ivana Campos Ribeiro - Integrante / Giselle Helena Tavares - Integrante / Marcelo Fadori Soares Palhares - Integrante / Ana Paula Evaristo Guizarde Teodoro - Integrante / Marília Amabile Guarizo - Integrante / Tiago Dias Provenzano - Integrante / Nara Heloisa Rodrigues - Integrante / CHENG HSIN NERY CHAO - Integrante / José Pedro Scarpel Pacheco - Integrante / leandro jacobassi - Integrante / caroline Valvano Schimidt - Integrante / DANIELLE FERREIRA AURIEMO CHRISTOFOLETTI - Integrante / GABRIELLA ANDREETA FIGUEIREDO - Integrante / Denis Juliano Gaspar - Integrante / Fernanda Lopes Andrade - Integrante / Carolina de Souza Rodrigues - Integrante / Luis André Pereira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
AMBIENTE VIRTUAL, JOGOS E CORPO: OS WEBGAMES ADAPTADOS NA ESCOLA
Descrição: O objetivo deste trabalho é propor a adaptação de jogos eletrônicos para serem aplicados como novas atividades em aulas de Educação Física Escolar, bem como, investigar os níveis de estado de ânimo e de satisfação de alunos e professores frente às aulas que utilizam os jogos eletrônicos adaptados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Giselle Helena Tavares - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de nível Superior, CAPES - Bolsa.
2013 - 2014
Atividades físicas na natureza e seus significados no comportamento pró-ambiental de Idosos
Descrição: Projeto submetido e aprovado no Programa de Pós-Graduação em Ciências da Motricidade, Área Pedagogia da Motricidade Humana, Linha Estados Emocionais e Movimento, da Universidade Estadual Paulista Júlio Mesquita Filho para desenvolvimento no nível de Pós-Doutorado. O objetivo deste projeto é investigar os significados do contato com o ambiente natural oferecido pelas atividades de aventura, no desenvolvimento do comportamento pró-ambiental e na percepção sobre possíveis ressonâncias na promoção da saúde de indivíduos idosos. A pesquisa tem característica quali-quantitativa e será desenvolvida por meio de pesquisa exploratória, para a qual será utilizada como instrumento para a coleta de dados a Escala de Ecocentrismo e Antropocentrismo (Escala T&B). Além disto, por intermédio de Observação Participante, será possível compreender melhor os hábitos, atitudes, interesses, relações pessoais e características da vida diária, estudando-se o aspecto instrumental do comportamento pró-ambiental. Os dados serão analisados com base na Técnica de Análise de Conteúdo Temático e poderão suscitar novas reflexões. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Viviane Kawano Dias - Integrante / Ivana Campos Ribeiro - Integrante / Ana Paula Evaristo Guizarde Teodoro - Integrante / LEONARDO MADEIRA PEREIRA - Integrante / Nara Heloisa Rodrigues - Integrante / CHENG HSIN NERY CHAO - Coordenador.
2013 - 2014
Idoso e meio ambiente: significados e influências na saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cheng Hsin Nery Chao em 14/01/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / CHENG HSIN NERY CHAO - Coordenador.
2013 - 2014
Atividades animícas no Sistema único de Saúde: percepção sobre qualidade de vida e felicidade interna
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / caroline Valvano Schimidt - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPQ - Bolsa.
2013 - 2014
Humanização da saúde: impactos de estratégias lúdicas e animícas no estado de humor de trabalhadores do SUS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / leandro jacobassi - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPQ - Bolsa.
2013 - 2013
PAPA PROJECT BRAZIL
Descrição: Programa de atividades físicas para adolescentes, desenvolvido em parceria com a Universidade de Birmingham, Inglaterra, este projeto tem como objetivo investigar os determinantes motivacionais de adesão à prática de atividades esportivas, buscando favorecer o clima motivacional de treinamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Silvia Deutsch - Integrante / Joan Duda - Integrante.
2012 - 2017
PERCEPÇÃO SUBJETIVA SOBRE CRIATIVIDADE MOTORA NAS MODALIDADES ESPORTIVAS DE GINÁSTICA E DANÇA
Descrição: Este estudo evidencia uma natureza qualitativa e tem como objetivo investigar os parâmetros de julgamento na percepção subjetiva sobre criatividade motora, na visão de atletas e juízes das modalidades esportivas ginástica e dança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Priscila R. T. Trevisan - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de nível Superior, CAPES - Bolsa.
2012 - 2015
Emoção, Felicidade Interna e Saúde Pública: Contribuições da Motricidade Humana para a Política Nacional de Humanização do SUS
Descrição: A necessidade de melhoria no atendimento por parte dos servidores do Sistema Único de Saúde (SUS) inspirou a Política Nacional de Humanização. Entretanto, percebem-se lacunas nestas ações, as quais necessitam ser preenchidas por meio de um trabalho cujo investimento esteja no repensar sobre o modo de vida destes servidores, bem como, sobre seus valores e atitudes. Esta proposta, a ser desenvolvida no âmbito da Motricidade Humana, é baseada na metodologia Felicidade Interna Bruta (FIB), tendo como foco o desenvolvimento do conceito de felicidade interna de um grupo de servidores do SUS, do Município de Rio Claro, SP. O projeto tem como objetivo implementar um programa de intervenção no âmbito do atendimento em saúde, envolvendo atividades diversificadas e reflexões baseadas nos valores e atitudes dos servidores da saúde, visando à melhoria na qualidade do atendimento ao usuário. O estudo tem uma natureza qualitativa e será desenvolvido utilizando-se um conjunto de três instrumentos para coleta de dados, a saber: EICCO (MENEZES, 2006; GNH 
Questionnaire ? FIB (PENNOCK; URA, 2007); WHOQOL (FLECK et al., 1999) e uma dinâmica grupal - Oficinas do Futuro (BRASIL, 2004).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Ivana Campos Ribeiro - Coordenador.
2012 - 2015
LÍDERES DA IGREJA BATISTA E PRÁTICAS CORPORAIS: RELAÇÕES E DISSONÂNCIAS
Descrição: O estudo tem como objetivo investigar, na visão de líderes religiosos Batistas de todas as regiões do país, as diferentes relações associadas à possibilidade de práticas corporais do âmbito do lazer, por membros da igreja por eles liderados. pesquisa qualitativa, O instrumento para coleta de dados será uma entrevista semi-esruturada. A amostra intencional do estudo será composta por representantes de cada região do país, pastores. Dada à natureza do estudo, é necessário garantir que a interpretação dos dados será feira de forma objetiva e sistemática, portanto, o tratamento dos dados das entrevistas será feito usando a técnica de Análise de Conteúdo da Igreja Batista, adultos do sexo masculino, participantes do Congresso Pregue a Palavra, que ocorrerá no mês de novembro de 2012 em Atibaia/SP, sendo que neste evento poderão estar presentes representantes de todas as denominações do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Caio Henrique Camilo - Integrante / Tiago Dias Provenzano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
FATORES MOTIVACIONAIS ASSOCIADOS À PRÁTICA REGULAR DE ATIVIDADE FÍSICA EM IDOSOS: FOCALIZANDO A VARIÁVEL DE GÊNERO
Descrição: Este estudo, de natureza qualitativa, tem como objetivo investigar os fatores motivacionais de idosos para a prática regular de atividades físicas, salientando a variável de gênero. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Amanda Mayara do Nascimento - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de nível Superior, CAPES - Bolsa.
2012 - 2014
Violência no futebol brasileiro: os discursos de torcedores organizados
Descrição: Este estudo, de natureza qualitativa, tem por objetivo investigar a percepção das torcidas organizadas sobre a violência e suas manifestações no futebol brasileiro. O estudo alia a pesquisa bibliográfica à pesquisa exploratória, utilizando entrevistas semi-estruturadas, observação participante e diário de campo como instrumentos para a coleta de dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Marcelo Fadori Soares Palhares - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de nível Superior, CAPES - Bolsa.
2012 - 2012
INVENTÁRIO DE USABILIDADE DE SITES PARA ENXADRISTAS (IUSE)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Danielle Ferreira Auriemo em 09/01/2013.
Descrição: o objetivo deste inventário é apontar melhorias que os sites voltados para a prática do xadrez online podem realizar, e assim deixar os usuários mais satisfeitos. Ao responder não é preciso se identificar, porém se desistir de participar da pesquisa, o que pode ser a qualquer tempo, só será possível retirar suas respostas caso tenha se identificado. Gostaria de contar com a sua participação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Danielle Ferreira Auriemo Christofoletti - Coordenador / Marcos Balbinotti - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2011 - 2017
EXERGAMES: ASPECTOS PSICOLÓGICOS E FISIOLÓGICOS RELACIONADOS À EXPERIÊNCIA DE PRÁTICA DE EXERCÍCIOS EM AMBIENTE VIRTUAL
Descrição: O objetivo da pesquisa será investigar aspectos psicológicos e fisiológicos relacionados à prática de uma sessão aguda de exercícios em ambiente virtual (videogames ativos:Nintendo Wii) em comparação à prática em ambiente real em adultos e idosos.Palavras-chave: atividade fisica; videogames ativos; experiencia subjetiva relacionada ao exercício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Afonso Antônio Machado - Integrante / Priscila Carneiro Valim-Rogatto - Coordenador / Gustavo Puggina Rogatto - Integrante / Luiz Henrique Rezende Maciel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
USABILIDADE DE SITE E TECNOLOGIAS VIRTUAIS: ANALISANDO O JOGO DE XADREZ ONLINE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Danielle Ferreira Auriemo em 09/01/2013.
Descrição: Para o encaminhamento deste estudo, de natureza qualitativa, unem-se pesquisa bibliográfica e pesquisa exploratória. A primeira procura delinear os estudos que permeiam as temáticas envolvidas, sendo possível, assim, melhor aprofundamento teórico referente a ambiente virtual, internet, jogos online e, em especial, ao jogo de xadrez. A pesquisa exploratória utilizará procedimentos preestabelecidos, para se compreender fatores inerentes ao fenômeno em questão, enfatizando o nível de satisfação sobre a usabilidade de site para jogar xadrez online. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Danielle Ferreira Auriemo Christofoletti - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de nível Superior, CAPES - Bolsa.
2011 - 2013
ESTADOS EMOCIONAIS DE ESTRESSE E CORTISOL SALIVAR NA ESCALADA EM ROCHA
Descrição: Este estudo, de natureza quali-quantitativa, tem por objetivo investigar os estados emocionais de estresse e o cortisol salivar na escalada em rocha. O estudo será desenvolvido por meio da união de pesquisas bibliográfica e exploratória. Serão utilizados para a coleta de dados da pesquisa exploratória os seguintes instrumentos: para a abordagem qualitativa da pesquisa - (a) entrevista semi-estruturada, com o objetivo de investigar os estados subjetivos e emocionais relativos à percepção de estresse no contexto da escalada. As entrevistas serão analisadas por meio da Técnica de Análise de Conteúdo Temático. Para a abordagem quantitativa, serão utilizados: (a) o Questionário de Estresse Percebido (QEP) proposto por Levenstein (1993), traduzido e validado para o português por Petreluzzi (2005), o qual será aplicado em três dias distintos e consecutivos, com o objetivo de identificar a percepção de estresse no último ano; (b) a Medida da Concentração de Cortisol Salivar, obtida por meio da utilização de tubo SaliveteR e análise realizada por meio da Técnica de Imunoensaio, com o objetivo de investigar o comportamento do cortisol, em situações de escaladas em rocha guiadas e à vista. Os dados quantitativos serão analisados descritivamente, utilizando-se medidas de tendência central, para representar as variáveis relacionadas com o estresse e cortisol. Uma análise dentre participantes será feita utilizando-se RM ANOVA, no pacote estatítico SPSS-17 for Windows. Fará parte do estudo uma amostra intencional composta por seis escaladores experientes nessa modalidade. Os critérios para inclusão na amostra referem-se à obrigatoriedade de ter participado de equipes de preparação de rotas de escalada em rocha há mais de um ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / LEONARDO MADEIRA PEREIRA - Integrante.
2011 - 2012
GESTÃO DA INFORMAÇÃO E DO CONHECIMENTO SOBRE LAZER
Descrição: Todo o conhecimento produzido na atualidade sobre o lazer encontra-se esparso e, muitas vezes, permanece sem divulgação, tendo em vista a escassez de recursos de gerenciamento informacional, capaz de congregar e sistematizar todos esses dados. Este fato merece a atenção no âmbito acadêmico, no sentido da premência em se promover maior eficácia no acesso e difusão desse conhecimento. Sendo assim, este estudo, de natureza qualitativa, tem por objetivo subsidiar a gestão do conhecimento e das informações sobre o lazer, por meio de análise e sistematização de dados sobre produção, linhas de pesquisa e projetos dos líderes de grupos de pesquisa sobre lazer no Brasil, cadastrados na Rede CEDES, do Ministério do Esporte. Esta iniciativa evidenciará os principais resultados, bem como, lacunas e campos inexplorados, abertos a pesquisas futuras. O estudo será desenvolvido por meio de pesquisa exploratória, realizada por intermédio de busca de informações existentes, tanto na Plataforma Lattes do CNPq, nos currículos dos líderes dos grupos de pesquisa, como em outras fontes de informação sobre a produção do conhecimento em lazer em âmbito nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Danilo Roberto Pereira Santiago - Integrante / Cristiane Naomi Kawaguti - Integrante / Giselle Helena Tavares - Integrante / Murilo Eduardo dos Santos Nazário - Integrante / Juliana de Paula Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
CONDUTA PRÓ-AMBIENTAL E ATIVIDADES DE AVENTURA
Descrição: Este estudo, de natureza qualitativa, tem por objetivo investigar a interferência das vivências cotidianas realizadas em ambiente natural, no desenvolvimento do comportamento pró-ambiental de condutores de atividades de aventura. O estudo será desenvolvido por meio da união de pesquisa bibliográfica e pesquisa exploratória, utilizando-se como instrumentos para a coleta de dados a Escala de Ecocentrismo e Antropocentrismo de Thompson & Barton e uma Escala de Intervenção de Condutores de Atividades de Aventura no Processo de Sensibilização Ambiental, a ser elaborada. Esses instrumentos serão aplicados a uma amostra intencional, composta por condutores de atividades de aventura de vivências em terra (escalada e montanhismo), água (rafting) e ar (paraglider) de cidades consideradas pólos dessas atividades. Os dados serão analisados descritivamente, por meio da Técnica de Análise de Conteúdo Temático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Juliana de Paula Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2012
Atividades de aventura na natureza como negocio no contexto do lazer
Descrição: A grande quantidade de locais naturais no Brasil permite que o mercado da aventura, de caráter turístico, se expanda pelo Brasil. Mesmo com este crescimento, os estudos envolvendo esse mercado são poucos e ainda, esparsos, merecendo maior atenção. Este estudo, de natureza qualitativa, tem por objetivo investigar o ramo de mercado referente às atividades de aventura na cidade de Brotas-SP, procurando compreender os fatores de crescimento destas práticas do contexto do lazer e as principais características das adaptações exigidas para atender a atual demanda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / SAMIRA GARCIA DE OLIVEIRA - Integrante.
2011 - 2012
MOTIVOS DE ADESÃO, MANUTENÇÃO E PREFERÊNCIA DE IDOSOS EM PROGRAMAS DE ATIVIDADES FÍSICAS
Descrição: Este estudo, de natureza qualitativa, tem por objetivo identificar os motivos de aderência, manutenção e preferência de idosos em relação a programas de atividades físicas, a fim de contribuir para o defasado quadro de pesquisas voltadas à terceira idade e exercício físico, principalmente no que se refere aos aspectos psicológicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Raquel S. P. IANNONI - Integrante.
2011 - 2012
ADAPTAÇÃO DE JOGOS ELETRÔNICOS PARA AULAS DE EDUCAÇÃO FÍSICA
Descrição: Este estudo, de natureza qualitativa teve como objetivo propor a adaptação de alguns jogos eletrônicos para poderem ser aplicados na prática, ou seja, corporalmente, como uma proposta de novas atividades em aulas de Educação Física, bem como, investigar os níveis de estado de ânimo e de satisfação dos alunos frente às aulas que utilizam os jogos eletrônicos adaptados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Iara T. Novais - Integrante.
2011 - 2012
O LAZER E A DIFUSÃO DA MORAL PROTESTANTE
Descrição: Esse estudo, de natureza qualitativa, procurou investigar as relações advindas das vivências no contexto do lazer, em atividades lúdicas oferecidas em acampamentos religiosos, na difusão de valores da moral protestante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Géssica Rinaldi de Oliveira - Integrante.
2011 - 2011
Validação de escalas de usabilidade de sites sobre lazer
Descrição: o projeto desenvolveu escalas de usabilidade para serem utilizadas no âmbito das pesquisas sobre lazer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador.
2011 - 2011
Positive emotions and adventure feelings determining motivation and adherence to extreme sports.
Descrição: o estudo salienta as emoções e sentimentos positivos na persuasão para a aderência a esportes extremos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador.
2010 - 2013
E-GOV E AS POLÍTICAS DE LAZER: ANÁLISE DOS PROJETOS DA REDE CEDES ? MINISTÉRIO DO ESPORTE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiane Naomi Kawaguti em 15/04/2013.
Descrição: Este estudo, de natureza qualitativa, tem por objetivo analisar os projetos financiados pela Rede CEDES, buscando subsidiar o e-gov. O estudo constou de análise documental e pesquisa exploratória. Os dados foram analisados descritivamente, por meio da Técnica de Análise de Conteúdo Temático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Cristiane Naomi Kawaguti - Coordenador.
2009 - 2010
A EXPRESSÃO DA CRIATIVIDADE NA DANÇA
Descrição: Este estudo, de natureza qualitativa, tem por objetivo investigar como a expressão criativa está sendo inserida no contexto dos processos de ensino e aprendizagem da dança, para além das técnicas específicas, na visão de coreógrafos e participantes de academias de dança, no âmbito do lazer. Para tanto, o estudo será dividido em duas etapas complementares, sendo a primeira relativa a uma pesquisa bibliográfica realizada na literatura impressa e virtual contida em livros, artigos, periódicos acadêmicos e produções de Universidades, pertinentes ao tema. Na segunda, propõe-se uma pesquisa exploratória para a qual será utilizado como instrumento para coleta de dados um questionário misto, contendo perguntas abertas e fechadas. O instrumento será aplicado a uma amostra intencional de 20 sujeitos, composta por coreógrafos e bailarinos, maiores de 18 anos, com experiência de mais de um ano na prática de dança. Os dados serão analisados de maneira descritiva, utilizando-se a técnica de Análise de Conteúdo Temático na qual serão evidenciados apenas os focos temáticos centrais à discussão proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Priscila Raquel Tedesco da Costa Trevisan - Integrante.
2009 - 2010
O PAPEL DO RECREADOR DE ACAMPAMENTOS COMO EDUCADOR
Descrição: As atividades de recreação e lazer podem apresentar um alto teor educativo, sendo coadjuvantes importantes no processo educacional, entretanto, para que este objetivo seja alcançado, deve-se garantir que estas práticas aconteçam em um ambiente propício, sem influência de fatores relacionados a qualquer tipo de preconceito, desconhecimento, ou de inabilidade profissional. Para tanto, torna-se necessária a atuação de um profissional competente, o qual possa estar consciente de suas funções e ações, inclusive quando lida em ambiente não-formal de educação, como é o caso dos acampamentos, vivenciados nos momentos destinados ao lazer. Pelas características próprias de sua atuação, repleta de criatividade, inventiva e alegria, o profissional atuante nesse segmento consegue estabelecer um canal de comunicação bastante interessante com os acampantes, sendo facilmente tomado como um exemplo a ser seguido. Portanto, sua missão de deixar algo construtivo pode ser facilitada, podendo auxiliar, inclusive, na formação de valores, atitudes e condutas desses participantes. Mas, será que esse profissional está consciente de seu papel como educador? Quais as principais ferramentas pedagógicas utilizadas para a passagem de valores positivos? Estas e outras inquietações foram as geradoras desse estudo, de natureza qualitativa, o qual tem por objetivo investigar o papel do recreador de acampamentos na perspectiva da educação não-formal, decorrente das vivências no contexto do lazer. O estudo alia a pesquisa bibliográfica à pesquisa de campo, a qual será desenvolvida por intermédio da utilização de questionário fechado, como instrumento para a coleta de dados, o qual será aplicado a uma amostra intencional composta por monitores de recreação atuantes em acampamento de grande porte no Estado de São Paulo. A análise dos dados será feita utilizando-se a Técnica de Análise de Conteúdo Temático e os dados poderão ampliar as reflexões na área em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Marcelo Fadori Soares Palhares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
O LAZER E A DIFUSÃO DA MORAL PROTESTANTE
Descrição: Esse estudo, de natureza qualitativa, procura investigar as relações advindas das vivências do lazer, em atividades recreativas oferecidas em acampamentos religiosos, na difusão da moral protestante. O estudo será desenvolvido com a união de pesquisa bibliográfica e pesquisa exploratória. Primeiramente, busca-se entender, por intermédio da literatura específica, a manifestação protestante na sociedade, com sua ética e valores, evidenciando como o lazer tem sido procurado e apropriado pelas instituições protestantes. Posteriormente, será desenvolvida uma pesquisa exploratória, utilizando-se como instrumento para coleta de dados um questionário contendo perguntas mistas, a ser aplicado a uma amostra intencional composta por participantes de um acampamento religioso de uma instituição protestante. Os dados serão analisados descritivamente, por meio da Técnica de Análise de Conteúdo Temátco e poderão implementar reflexões importantes para o avanço desse campo de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Géssica Rinaldi de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Gestão da informação sobre esporte recreativo e lazer: Balanço da Rede CEDES.
Descrição: O estudo representa uma Pesquisa Induzida pelo Ministério do Esporte,  evidenciando informações e detalhamentos sobre os projetos financiados pela Rede CEDES e seus desdobramentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Afonso Antônio Machado - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esportes - Bolsa.
2008 - 2009
QUALIDADE DE VIDA: DOS BABY BOOMERS À CYBERCULTURA
Descrição: Este estudo, de natureza qualitativa, objetiva compreender a visão dos baby boomers sobre qualidade de vida e as possibilidades de permanência ou alteração destes valores na sociedade atual. O estudo será desenvolvido por meio de pesquisa documental e pesquisa exploratória, utilizando-se como instrumento para a coleta de dados um questionário composto por questões abertas, aplicado a uma amostra intencional, composta por adultos acima de 40 anos de ambos os sexos, que se considerem adeptos à filosofia hippie, ou que tenham vivenciado ativamente esse movimento. Os dados serão analisados descritivamente, por meio da utilização da Técnica de Análise de Conteúdo Temático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Déborah Rossi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
O LAZER NO CONTEXTO DAS EMPRESAS DE RIO CLARO
Descrição: esse estudo tem por objetivo analisar as finalidades e os tipos de atividades recreativas e de lazer desenvolvidas e oferecidas aos funcionários nas empresas de diferentes portes da região de Rio Claro, SP. O estudo, de natureza qualitativa, é composto pela união de pesquisa bibliográfica e exploratória, desenvolvida por intermédio de entrevista semi-estruturada como instrumento para coleta de dados, aplicada a uma amostra intencional, composta por organizadores e funcionários participantes destas vivências oferecidas pelas empresas, as quais foram previamente selecionadas e identificadas conforme o porte, tipo de atividades oferecidas e a anuência para participação no estudo, na cidade de Rio Claro, SP. Os resultados provenientes da aplicação do instrumento da pesquisa exploratória serão analisados descritivamente, por meio da utilização da técnica de Análise de Conteúdo Temático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Hélne Boriczeski Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
ESTILO PRÓ-ATIVO NO LAZER: O PAPEL DAS ATIVIDADES DE AVENTURA
Descrição: BOLSA DE PRODUTIVIDADE CNPq
A atitude e as relações axiológicas relativas ao fenômeno do lazer
desenvolvem-se sob diferentes nuances, onde a absorção de valores se dá
conforme a família e as influências consideradas complementares, como a
mídia e as outras instituições, entrando como mediadoras do processo de
aglutinação em inúmeras sub-culturas.  A definição das atitudes e 
condutas é baseada em preferências, oportunidades, níveis de experimentação,
percepção, entre diversos outros fatores intervenientes e
interdependentes, capazes de moldar os termos das escolhas particulares 
e contribuir para a formação de estilos e condutas semelhantes, 
tornando-se instigante investigar as possíveis ressonâncias provocadas pelo 
interesse crescente na prática de atividades físicas de aventura na natureza nas
alterações de estilos de vida de praticantes, ampliando o conhecimento
sobre o universo imaginário desencadeado pelas emoções contidas neste
vínculo, apontando as percepções e as sensações singulares destes
elementos nas transformações de usos e costumes, contribuindo para a
disseminação de atitudes pró-ativas no lazer. Também é interesse do 
estudo evidenciar o papel da organização dessas atividades no aprimoramento 
das perspectivas do lazer pró-ativo, no âmbito da saúde e da qualidade de
vida, procurando um redimensionamento das políticas públicas de lazer 
no Brasil. O estudo tem uma natureza qualitativa e será operacionalizado
mediante pesquisa bibliográfica e exploratória, utilizando-se como
instrumento um questionário contendo perguntas mistas, aplicado a uma
amostra intencional, constituída por 50 indivíduos adultos,
universitários, com idades variadas, de ambos os sexos e que sejam
praticantes assíduos das diversas atividades de aventura na natureza, 
por mais de um ano, com tempo diversificado de engajamento nas mesmas. Os
dados serão analisados descritivamente, por meio da técnica de Análise 
de Conteúdo Temático e poderão contribuir. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Sandro Carnicelli Filho - Integrante / Hugo Yukio Yagi - Integrante / Roberto Bacchi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
A Presença do Elemento Lúdico nas Disciplinas de Fundamentos Esportivos
Descrição: Com base na análise dos programas das disciplinas de fundamentos esportivos (Atletismo, Natação, Handebol, Ginástica Artística, Ginástica Rítmica, Futebol e Futsal, Basquetebol, Capoeira, Voleibol e Judô) e de aplicação de questionário com os docentes e discentes destas disciplinas nos cursos superiores de Bacharelado e Licenciatura em Educação Física da Universidade Estadual Paulista ? Campus Rio Claro, pretende-se investigar a presença de atividades lúdicas neste contexto, evidenciando-se o modo como estas estão inseridas e sua importância durante o processo ensino-aprendizagem na iniciação esportiva de adultos e crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Sandro Carnicelli Filho - Integrante / Thércio Fábio Pontes Sabino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
A Representação Emocional da Festa do BUMBA-MEU-BOI na Configuração do Estilo de Vida e do Lazer.
Descrição: As manifestações culturais relativas às festas têm uma grande 
representação na sociedade de São Luis do Maranhão, possuindo um 
contexto histórico forte, com crenças e religiosidade peculiares desse 
povo, apontando para um estilo de vida diferenciado, em que o lazer 
propicia aos indivíduos vivências para além da própria noção de 
entretenimento, envolvendo novas experiências, realizações e 
significados, que demandam uma compreensão mais aprofundada. Esse estilo 
de vivência do lazer, representado nas festas maranhenses, parece obter 
um papel fundamental nesta comunidade, à medida que se torna uma força 
contrária à dissolução social, capaz de colocar em conflito as 
exigências da vida séria e da própria natureza humana, fomentando uma 
integração bastante peculiar.  Nessa perspectiva são poucos os estudos 
encontrados na literatura acadêmica que possibilitam um entendimento 
dessas festas em particular, do ponto de vista da Motricidade Humana, 
considerando os elementos fundamentais para o estudo nesta área e 
focalizando o âmbito do lazer. Assim, este estudo, de natureza 
qualitativa, pretende identificar os elementos determinantes da 
representação do bumba-meu-boi no estilo de vida e no lazer na 
comunidade rural da Maioba em São Luís - Ma.  O estudo será desenvolvido 
por meio de revisão de literatura e pesquisa exploratória, utilizando-se 
a observação e a entrevista como instrumentos para a coleta de dados, 
junto à uma amostra intencional, composta por integrantes da festa. Os 
dados coletados pelos instrumentos serão analisados descritivamente, por 
intermédio da Técnica de Análise de Conteúdo Temático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Heraldo Marconi da Costa Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2007 - 2008
As Influências de Atividades Físicas no Playground da Longevidade no Estado de Ânimo de Idosos.
Descrição: A prática regular de atividade física pode trazer inúmeros benefícios à saúde física e mental do ser humano, contribuindo para uma melhor qualidade de vida, e de outro lado, o envelhecimento e/ou fatores a ele associados podem trazer déficit considerável na qualidade de vida, em especial de idosos sedentários. 
Fatores fisiológicos relacionados com o declínio dos níveis de força e potência muscular, coordenação, equilíbrio e fatores psicológicos como baixa auto-estima e autoconceito têm sido estudados com a finalidade de beneficiar indivíduos da terceira idade, para que possam viver de forma plena e saudável.
Evidências sugerem que os benefícios psicológicos associados à prática de atividade física regular e planejada podem abranger quatro áreas: redução do estresse, autoconceito mais positivo, prevenção e tratamento dos transtornos mentais e melhor estados de ânimo. Para MIRANDA (2001), a melhora no estado de ânimo é o principal benefício psicológico da atividade física habitual.
O ?Playground da Longevidade?, um conjunto de 13 aparelhos, foi concebido e implementado com a finalidade de oportunizar a prática de atividades físicas especificamente para idosos, levando em consideração possíveis limitações funcionais desta faixa etária. Como qualquer outro tipo de atividade física regular bem orientada e praticada, as atividades realizadas no ?Playground? podem resultar em benefícios para diversas esferas de vivência humana, incluindo saúde mental e em particular, para o presente estudo, o estado de ânimo dos idosos. 
Palavras-chave: estados de ânimo, humor, envelhecimento, Playground da Longevidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Monica Aparecida Doll - Integrante / Alexandre Konig - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
O impacto da inclusão digital por internet WI-FI na configuração do estilo do Lazer
Descrição: Identificar o Impacto da inclusão digital por Internet WI-FI, na configuração do estilo do lazer de usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Danilo Roberto Pereira Santiago - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Estilo Pró-Ativo no Lazer: Contribuições das Atividades Circences
Descrição: Na designação do que se convencionou chamar estilo de vida, encontra-se
 
o pressuposto de inúmeras variáveis, entre estes, o modo de vida, a 
classe social, as formas de conduta, a qualificação educacional, o 
padrão econômico, os níveis de saúde e, inclusive, os aspectos 
referentes aos estilos adotados no contexto do lazer. Esta concepção 
ultrapassa a rigidez da associação a um conjunto de fatores sociais,
 mas 
absorve, agora, a cotidianidade, imprimindo-lhe uma conotação mais 
dinâmica. O lazer, por suas características como elemento cultural, 
tende a favorecer espaços privilegiados para inúmeras manifestações, 
onde novos estilos podem ser consolidados, tendo em vista que a 
auto-identidade, a noção de subjetividade e a identidade grupal são 
bastante exploradas e são claramente definidas. Sob esta perspectiva,
 as 
academias de ginástica têm representado um espaço importante de 
vivências no lazer, favorecendo opções de atividades físicas de
 diversas 
naturezas, as quais podem promover experiências afetivas e 
significativas, implementando novos hábitos e promovendo estilos mais 
saudáveis e atitudes pró-ativas. Mas, apenas há pouco tempo, as 
academias têm centrado atenção na inclusão de atividades lúdicas em
 seus 
contextos, fugindo dos padrões dos exercícios físico, comuns a este 
espaço, o que motivou este estudo, de natureza qualitativa, cujo 
objetivo é centrado em perscrutar o significado das vivências lúdicas 
voltadas à arte circense, no contexto das academias, identificando seu 
papel no processo de mudanças atitudinais, visando ao lazer pró-ativo.
 O 
estudo será desenvolvido por intermédio de pesquisa exploratória, 
utilizando-se um questionário misto, aplicado a uma amostra intencional
 
constituída de 10 gerentes de academias, 10 instrutores e 10
 praticantes 
de artes circenses, sendo estes de academias diferenciadas, com tempos 
diversificados de contato com esta prática, de ambos os sexos, nível de
 
e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Raphaela Boselli de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2007
A Recreação Hospitalar: Perspectivas de Atuação do Profissional de Educação Física
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Diego Padovan - Integrante.
2007 - 2007
Ansiedade e Medo nos Saltos Ornamentais
Descrição: Os Saltos Ornamentais representam uma modalidade esportiva pouco praticada no Brasil, apesar de ter uma tradição em outras culturas. Esta modalidade necessita de uma piscina com profundidade de aproximadamente 5 metros, além de uma plataforma de saltos e trampolins específicos. Por ser um esporte que exige diversos movimentos não comuns ao corpo, como saltos mortais e parafusos e saltos de alturas bastante elevadas, podem ser vivenciadas emoções como o medo e a ansiedade, aspectos de interesses nesse estudo. Esta pesquisa teve como objetivo identificar os aspectos referentes ao medo e à ansiedade, possivelmente presentes durante os treinos e competições, evidenciando as diferentes formas das quais os atletas fazem uso, para controlar e superar possíveis medos e ansiedades vigentes. O estudo foi desenvolvido em duas etapas complementares, sendo a primeira referente a uma revisão de literatura acerca das temáticas propostas e a segunda relativa a uma pesquisa exploratória. O estudo, de natureza qualitativa, teve como instrumento de coleta de dados um questionário contendo perguntas abertas. A amostra foi constituída por 20 sujeitos adultos, de ambos os sexos, praticantes de Saltos Ornamentais e que estavam em nível competitivo. Os dados foram analisados descritivamente, por meio da Técnica de Análise de Conteúdo Temático indicando que o medo e a ansiedade, entre outras emoções, estão bastante presentes nos treinos e nas competições de saltos ornamentais, tanto nos grupos de saltos, quanto no aparelho onde são executados os mesmos, existindo diversas formas de serem enfrentadas, tanto por parte dos atletas, como também do treinador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Roberto Bacchi - Integrante.
2007 - 2007
As Estratégias Contextuais Lúdicas e Expressivas na Implementação do atendimento à Crianças com Câncer
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Thais Nogueira Gomes da Silva - Integrante.
2007 - 2007
Atividades Lúdicas: Dinâmicas Sazonais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Diana Milani - Integrante.
2007 - 2007
O Significado da prática no Le Parkour
Descrição: O lazer urbano tem sofrido as interferências das alterações na dinâmica social, surgindo a cada geração novas possibilidades de vivência do tempo disponível. Esse é o caso do Le Parkour, modalidade onde os participantes visam ultrapassar obstáculos de forma rápida e fluente, e que será interesse central desse estudo de natureza qualitativa, que tem como objetivo investigar o significado da participação nas atividades relacionadas ao Le Parkour, no contexto do lazer urbano. O estudo será desenvolvido em duas etapas complementares, sendo a primeira referente a uma revisão de literatura acerca das temáticas propostas e a segunda relativa a uma pesquisa exploratória. O instrumento a ser utilizado para a coleta de dados será uma entrevista semi-estruturada, contendo perguntas abertas e fechadas. A amostra será constituída por 20 sujeitos adultos, de ambos os sexos, com níveis de escolaridade e socioeconômicos variados, praticantes regulares dessa atividade. Os dados serão analisados descritivamente, por meio da Técnica De Análise De Conteúdo Temático. Com isso espera-se obter informações relevantes à vivência do Parkour visto que essa é uma área que não apresenta muitos estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Glauco Fernando Margariño Krüger - Integrante.
2007 - 2007
Túnel do Tempo: o resgate do brinquedo, da brincadeira e do jogo tradicionais nas aulas de Educação Física
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador.Financiador(es): Pró-reitoria de extensão - Bolsa.
2006 - 2009
Motivos de permanência nas vivências de atividades físicas de aventura na natureza
Descrição: O meio urbano cresce rapidamente a cada dia tomando o lugar das árvores, da vegetação e dos animais silvestres. Esse crescimento, associado ao desenvolvimento de novas tecnologias que visam facilitar o cotidiano das pessoas, muda as práticas habituais, afastando a população citadina das atividades físicas e da natureza. Nesse contexto as atividades realizadas em meio natural vem conquistando um interesse cada vez maior de pessoas, que as procuram por diversas razões. Baseado nessa curiosidade procurou-se investigar os agentes incentivadores à permanência nas práticas do rapel, do cascading e do canyoning. O estudo teve uma natureza qualitativa e constou de pesquisa bibliográfica aliada à pesquisa exploratória, a qual utilizou como instrumento para coleta de dados questionários mistos, aplicados a uma amostra intencional composta por praticantes dessas modalidades citadas. Os dados foram analisados descritivamente, pela Técnica de Análise de Conteúdo Temático e indicam que o ambiente natural associado a estas práticas, bem como, a perspectiva de fuga do cotidiano e a possibilidade de ampliação das relações interpessoais, representam algumas das importantes influências para a permanência nas atividades físicas de aventura na natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Hugo Yukio Yagi - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista-Bolsa Monitoria - Bolsa.
2006 - 2009
LAZER: SIGNIFICADOS E RESSONÂNCIAS NA EDUCAÇÃO NÃO-FORMAL DO IDOSO
Descrição: O objetivo deste estudo foi investigar os significados e as ressonâncias da educação não-formal da pessoa idosa, favorecida no contexto das vivências dos conteúdos culturais do lazer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Jossett Campagna - Integrante.
2006 - 2008
Repercussoes emocionais das atividades físicas em academias para praticantes
Descrição: Repercussoes emocionais das atividades físicas em academias para praticantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Graziela Pascom Caparroz - Coordenador.
2006 - 2007
O Prazer e o Medo nas Atividades Físicas de Aventura na Natureza
Descrição: Este estudo, de natureza qualitativa, teve como objetivo investigar as emoções de prazer e medo relacionadas às vivências de atividades de aventura, na visão de pessoas iniciantes nessas práticas. O estudo foi desenvolvido em duas etapas, sendo a primeira uma revisão de literatura referente às temáticas propostas e a segunda uma pesquisa exploratória, utilizando como instrumento para coleta de dados uma entrevista estruturada. A população alvo do estudo foi composta por 30 sujeitos sendo 10 iniciantes de Rafting, 10 de Escalada e 10 de Pára-Quedismo. Os resultados foram analisados de maneira descritiva, por meio da Técnica de Análise de Conteúdo Temático e apontam diferentes relações entre as emoções e a primeira prática de uma Atividade Física de Aventura na Natureza. A pesquisa mostrou que a presença dos elementos emocionais, no entanto, faz parte, não apenas das atividades em si, mas de todo um imaginário e de conceitos trazidos pelos participantes de que, em sua primeira prática, vivenciarão fortes emoções. Verificou-se que o Prazer e o Medo agem de forma profunda nas relações traçadas entre estas atividades e os sujeitos praticantes, levando em conta aspectos sociais e psicológicos que são importantes, tanto antes da atividade quanto ao término da mesma. As respostas dos participantes apontaram que esses dois elementos permeiam toda a experiência com essas atividades e formam a base do enredo emocional da aventura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Sandro Carnicelli Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2013
LAZER: DESVELANDO SUBJETIVIDADES
Descrição: O projeto visa abranger as diferentes vertentes do lazer, fornecendo subsídios para sub-pesquisas envolvendo os diversos significados deste fenômeno na atualidade, as subjetividades inerentes aos seus conteúdos culturais, os impactos sociais das ações das políticas públicas de lazer e a gestão da informação e do conhecimento abrangendo os estudos e pesquisas sobre lazer, na perspectiva de ampliar as reflexões acerca deste fenômeno referente ao lazer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Danielle Ferreira Auriemo Christofoletti - Integrante / Viviane Kawano Dias - Integrante / Danilo Roberto Pereira Santiago - Integrante / Priscila R. T. Trevisan - Integrante / Cristiane Naomi Kawaguti - Integrante / Ivana Campos Ribeiro - Integrante / Giselle Helena Tavares - Integrante / Marcelo Fadori Soares Palhares - Integrante / Ana Paula Evaristo Guizarde Teodoro - Integrante / LEONARDO MADEIRA PEREIRA - Integrante / Amanda Mayara do Nascimento - Integrante / Nara Heloisa Rodrigues - Integrante / CHENG HSIN NERY CHAO - Integrante / José Pedro Scarpel Pacheco - Integrante / Caroline Valvano - Integrante / leandro jacobassi - Integrante.Número de produções C, T & A: 41
2005 - 2007
Saúde, Atividade Física e Envelhecimento
Descrição: Projeto de Pesquisa.
valor: R$ 132.000,00, nº do processo no FNS: 48031.9180001/05-007 .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Graziela P. Caparroz - Integrante / Jossett Campagna - Integrante / Danilo Roberto Pereira Santiago - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Saúde - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Lazer, corpo e ambiência: as sensações e emoções na perspectiva da Educação Ambiental
Descrição: Pesquisa que busca relacionar as perspctivas lúdicas, corporais e de ambiência na perspectiva da Educação Ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / JAQUELINE COSTA CASTILHO MOREIRA - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Educação do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Os Fatores Intervenientes na Implementação do Jogo de Xadrez no Contexto da Motricidade Humana
Descrição: Pesquisa que analisa a atuação dos profissionais que ensinam a modalidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / Danielle Ferreira Auriemo Christofoletti - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
?CAMINHO DA FÉ?: PEDESTRIANISMO, ESTADOS EMOCIONAIS E REFLEXÕES SOBRE A AMBIÊNCIA.
Descrição: Esse trabalho investigou os estados emocionais presentes durante uma caminhada longa, na perspectiva de internalização de valores e no desenvolvimento de atitudes pró-ambientais. Para tanto, foi realizada uma pesquisa exploratória com sete participantes , na qual se utilizou um questionário misto, a ?Lista de Estados de Ânimo, Reduzida e Ilustrada? e a ?Escala de Ecocentrismo e Antropocentrismo de Thompson & Barton? aplicados antes, durante e após a trilha. Como conclusão, inferiu-se que, mesmo que os estímulos tenham cessado foram evidenciadas variações de ânimo e de atitudes ambientais, que associadas a pré-disposição ao diálogo; a meditação e a analogia simbólica da vida com a caminhada, indicaram que os participantes perceberam novas possibilidades de condução e sentido para suas vidas.
--. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Integrante / JAQUELINE COSTA CASTILHO MOREIRA - Coordenador.
2005 - 2005
Pesquisa de Campo e Coleta de Dados na cidade de Brotas
Descrição: Pesquisa de campo com atividades físicas de aventura na natureza na cidade de Brotas. Bolsa PROAP = 924,00 R$. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Marília Freire - Integrante / JAQUELINE COSTA CASTILHO MOREIRA - Integrante / Viviane Kawano Dias - Integrante / Danielle Ferreira Auriemo Christofoletti - Integrante / Sandro Carnicelli Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista - Bolsa PROAP - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
A PARTICIPAÇÃO DE IDOSOS EM ATIVIDADES DE AVENTURA NA NATUREZA NO ÂMBITO DO LAZER: VALORES E SIGNIFICADOS
Descrição: Este estudo, de natureza qualitativa, tem como objetivo, analisar a participação e as emoções de indivíduos idosos em atividades de aventura na natureza, identificando o significado dessas vivências para esta população, os parâmetros relacionados aos motivos de aderência, as relações de valores referentes a essas experiências na vida dos idosos e as principais dificuldades encontradas nessas práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Viviane Kawano Dias - Integrante.
2004 - 2005
Rafting: Emoções e sensações no meio natural
Descrição: Este estudo, de natureza qualitativa, procurou identificar as emoções sentidas durante a prática do rafting, evidenciadas por praticantes assíduos desta atividade, na intenção de avaliar se esta prática auxilia ou não na redução do estresse. Na primeira parte do estudo foi realizada uma revisão de literatura procurando ampliar os conhecimentos nas áreas de atividades de aventura e da psicologia do esporte e, na segunda parte, realizou-se uma pesquisa ?piloto?, do tipo exploratória, desenvolvida por meio de um questionário aplicado a esportistas de rafting, imediatamente após a realização desta atividade. Os resultados preliminares apontam que 75% dos participantes já vivenciaram outras atividades de aventura na natureza, mostrando o crescente interesse das pessoas nessas práticas. 100% dos praticantes não sentiram medo durante a atividade, justificando estarem acostumados com este tipo de apelo emocional, refletindo, assim, segurança e confiança durante a prática. Dentre as emoções mais citadas aparecem o sentimento de paz e de liberdade, prazer em realizar a atividade, confiança e a alegria. Esses praticantes evidenciaram menor nível de tensão e maior relaxamento após a prática.	Em relação à questão referente à vivência das mesmas emoções em outras atividades, 75% dos praticantes responderam afirmativamente e citaram o mergulho e o bóia-cross como atividades similares. Todos os participantes da pesquisa responderam que a atividade proposta ajuda a diminuir o estresse, principalmente pelo fato de possibilitar o esquecimento temporário dos problemas pessoais durante aqueles instantes e por proporcionar maior tranqüilidade, pelo contato com a natureza e com o ar puro. Com base nos resultados preliminares do estudo evidencia-se que esta atividade produz sensações e emoções marcantes e auxilia na melhora da qualidade de vida das pessoas, favorecendo, principalmente, uma redução dos níveis de estresse e de ansiedade e contribuindo para maior nível de inclusão ao lazer at. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Sandro Carnicelli Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2004
A veiculação do lazer na mídia virtual: desvelando subjetividades
Descrição: Este estudo, de natureza qualitativa, tem por objetivo identificar as diferentes formas de veiculação do lazer na mídia virtual, utilizando-se quatro portais de significativa representação na rede internet de comunicação. Em estudo preliminar, foram investigados os primeiros quinhentos resultados disponibilizados em cada portal, os quais foram acessados na primeira quinzena de junho de 2003, nos três períodos do dia. As categorias de análise foram baseadas nos seguintes conteúdos culturais do lazer: turístico, manual, físico-esportivo, intelectual e artístico. O conteúdo social foi considerado inerente a todas as categorias. Variedades, outros, site pessoal e site institucional foram categorias criadas para contemplar a multiplicidade e a especificidade do conteúdo virtual. Os dados foram analisados descritivamente, por meio da técnica de análise de conteúdo temático, indicando maior incidência do conteúdo institucional, seguido do conteúdo turístico. O conteúdo intelectual e a categoria outros tiveram relativa incidência, enquanto os conteúdos físico-esportivo, artístico, variedades e site pessoal apresentaram-se menos incidentes. Por sua vez, destaca-se a ínfima incidência do conteúdo manual. Os resultados do estudo indicam que o lazer veiculado na internet está principalmente relacionado à compra e venda de artigos referentes ao lazer, enfatizando o aspecto da propaganda de produtos e serviços também neste âmbito. Neste sentido, evidencia-se a característica da sociedade de consumo na contemporaneidade, onde o lazer apresenta-se interdependente do trabalho, sendo minimizado em sua essência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Fernanda Harmitt Machado - Integrante / Alexander Klein Tahara - Integrante / Daniele Alves Coimbra - Integrante / Renata Laudares Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2004
A pluralidade sígnica do lazer na mídia impressa
Descrição: Este estudo, de natureza qualitativa, teve por objetivo identificar as diferentes formas de veiculação do lazer na mídia impressa, utilizando-se dois jornais de grande porte, com tiragem nacional e de significativa representação no país. Foram investigados todos os cadernos, durante 20 dias do mês de junho de 2003. As categorias de análise foram baseadas nos seguintes conteúdos culturais do lazer: turístico, manual, físico-esportivo, intelectual e artístico. O conteúdo social foi considerado inerente a todas as categorias pesquisadas. Variedades, outros, site pessoal e site institucional foram categorias criadas para contemplar a multiplicidade e a especificidade inseridas atualmente, inclusive neste tipo de mídia e os classificados foram retirados de análise, em função da diversidade temática. Os dados foram analisados descritivamente, por meio da técnica de análise de conteúdo temático, indicando maior incidência dos conteúdos turístico e institucional, seguido do conteúdo artístico. Os conteúdos intelectual e físico-esportivo e a categoria outros tiveram relativa incidência, enquanto os conteúdos variedades, virtual e site pessoal apresentaram-se menos incidentes. Por sua vez, destaca-se a ínfima incidência do conteúdo manual. Os resultados do estudo indicam que o lazer veiculado nesta mídia impressa, neste caso os jornais, está relacionado, principalmente, à guia de viagens, roteiros e hotéis, enfatizando também o aspecto sobre literatura em geral. Neste sentido, evidencia-se a característica da sociedade de consumo na contemporaneidade, além da perspectiva de evasão dos hábitos cotidianos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Marília Freire - Integrante / Viviane Kawano Dias - Integrante / Danielle Ferreira Auriemo Christofoletti - Integrante / Jaqueline C. C. Moreira - Integrante.
2004 - 2004
Educação Solidária: compartilhar é divertido
Descrição: Pesquisa que procurava observar a relação entre a realização de jogos cooperativos e a redução da violência durante aulas de Educação Física. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Priscila Nogueira Lucon - Integrante / Sandro Carnicelli Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Bolsa / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2004
Pesquisa de campo em Brotas - Atividades Físicas de Aventura na Natureza
Descrição: A pesquisa de campo realizada na cidade Brotas fovoreceu um maior contato com as Atividades Físicas de Aventura na Natureza no âmbito do Lazer. BOLSA PROAP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Marília Freire - Integrante / Renata Laudares Silva - Integrante / Viviane Kawano Dias - Integrante / Alexander Klein Tahara - Integrante / Sandro Carnicelli Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2003
A aderência às atividades de aventura, na implementação dos níveis de qualidade de vida
Descrição: O meio ambiente natural vem se tornando parceiro indispensável dos seres humanos, em virtude da necessidade de suplantar os inúmeros fatores deteriorantes dos níveis qualitativos que permeiam a existência humana. Neste contexto, as atividades de aventura têm sido altamente valorizadas nos dias atuais, no âmbito do lazer, recebendo crescente número de adeptos com os mais diversos interesses. O objetivo desta pesquisa, neste sentido, foi investigar os aspectos que permeiam a aderência à prática de atividades de aventura no meio natural, identificando os objetivos, as preferências e as expectativas de retorno positivo, em nível pessoal. Para tanto, o estudo, de natureza qualitativa, desenvolveu-se por meio de uma pesquisa exploratória. O instrumento utilizado para a coleta de dados foi um questionário aberto, composto por quatro questões, aplicado a uma amostra formada por 33 adeptos das atividades de aventura oferecidas na cidade de Brotas/SP, com idades variando entre 25 e 43 anos, de ambos os sexos, diferentes níveis de escolaridade e de formação profissional. Os dados coletados foram analisados descritivamente, utilizando-se a técnica de Análise de Conteúdo Temático e indicam que os sujeitos questionados aderem às atividades de aventura com o intuito primordial de melhorar os níveis de qualidade de vida, fugindo da rotina estressante do cotidiano urbano, realizando preferencialmente o Rapel e Mountain Bike com maior recorrência. Quanto à assiduidade, possuem uma freqüência de três finais de semana por mês e, quanto à expectativa de retorno, a sensação de bem-estar e a aquisição de maior tranqüilidade e menores níveis de estresse são os principais resultados freqüentemente esperados.Tornou-se possível, com base nos resultados do estudo, reconhecer as potencialidades e a abrangência dos níveis qualitativos, propiciados pela interação humana com o meio natural, por meio das vivências de atividades físicas de aventura na natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Alexander Klein Tahara - Integrante / Gustav Marcus Luba - Integrante / Daniele Alves Coimbra - Integrante / Renata Laudares Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2003
Criatividade no lazer: a nova demanda da sociedade contemporânea
Descrição: Após uma das revoluções da humanidade, que deixou como legado o modelo econômico industrial, o ser humano vê-se protagonista num cenário onde a macro conjuntura sinaliza outras mudanças de igual ou maior magnitude e cuja evolução, não tendo contornos bem definidos, não pode, ainda, ser dimensionada. Apesar dessa evolução desvelar-se como uma incógnita a ser equacionada, algumas de suas implicações estão afetando a vida, o estudo, o trabalho e, inclusive, o lazer na sociedade contemporânea, seja como categorias estanques e/ou unificadas. Seduzido pelo pseudo bem-estar proporcionado pelo consumo de produtos e/ou opções de lazer produzidos, ao homem já não basta mais satisfazer suas necessidades quantitativas, embora o acesso aos bens materiais continue restrito a uma significativa parcela da população. Agora, o homem se vê diante da decisão de deixar-se carregar pela homogeneização ou, criticamente, dar vazão à subjetividade, ao elemento lúdico, à criatividade, em todas as esferas de manifestação humana. Este estudo, de revisão de literatura, buscou refletir sobre a criatividade no lazer como a nova demanda da sociedade contemporânea. Entre outras possibilidades conclui-se que a criatividade, aliada à promoção das múltiplas potencialidades humanas é a ferramenta diferencial para que o homem imprima suas marcas singulares no mundo do terceiro milênio, no intuito de superar as idéias de massificação, impostas pelas características desta sociedade atual, ampliando, inclusive no âmbito do lazer, as perspectivas de vivências de experiências mais significativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Fernanda Harmitt Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2003
As atividades lúdicas como um diferencial na diminuição da agressividade no âmbito escolar.
Descrição: O projeto objetivou refletir sobre o papel das atividades lúdicas no processo de redução da agressividade no contexto escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Priscila Nogueira Lucon - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Bolsa.
2002 - 2004
As emoções das atividades físicas de aventura na natureza e a ressignificação do papel feminino
Descrição: O objetivo da pesquisa foi obersar as relações entre as atividades físicas de aventura na natureza e a mulher e as possiveis ressignificações do papel feminino através destas práticas. BOLSA MESTRADo CNPq/CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Renata Laudares Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Sensibilização, Arte e Lúdico numa perspectiva de Educação Ambiental no contexto escolar.
Descrição: Projeto financiado pelo Cnpq. Processo: 106912/2002-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Juliana Ruiz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
O estar (in) e as práticas de atividades de aventura
Descrição: Este estudo, de natureza qualitativa, procurou analisar a representação emocional e as ressonâncias das escolhas a respeito das práticas de atividades físicas de aventura na natureza, evidenciando e refletindo sobre os principais motivos de aderência a estas práticas. 
Os dados coletados foram analisados descritivamente, utilizando-se a técnica de Análise de Conteúdo Temático e indicam que os sujeitos questionados aderem às atividades de aventura com o intuito primordial de melhorar os níveis de qualidade de vida, fugindo da rotina estressante do cotidiano urbano, realizando preferencialmente o Rapel e Mountain Bike com maior recorrência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Renata Laudares Silva - Integrante / Fernanda Harmitt Machado - Integrante.
2002 - 2002
Jogos cooperativos no processo de interação social no contexto escolar
Descrição: O projeto objetivou refletir sobre o papel dos jogos cooperativos no processo de aprimoramento do relacionamento interpessoal no contexto escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Helena Cesar Bruna - Integrante / Gustav Marcus Luba - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Bolsa / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
Sensibilização, Arte e Lúdico numa perspectiva de Educação Ambiental no contexto escolar.
Descrição: O objetivo da pesquisa foi aproximar a sensibilização, a arte e o lúdico através de recursos da Educação Ambiental, dos alunos de escolas públicas da cidade de Rio Claro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Juliana Ruiz - Integrante.Financiador(es): Bolsa / Universidade Estadual Paulista - Bolsa PAE - Bolsa.