2023 - Atual
Saúde Única no Estado de Goiás: Integração Homem, Animal e Ambiente
Descrição: O conceito de Saúde Única (do inglês One Health) reconhece a interconectividade e interdependência da saúde humana com a saúde animal e do meio ambiente. Para tanto, faz-se necessário uma abordagem transdisciplinar com atividades colaborativas e participativas entre os profissionais de diversas áreas do conhecimento. Dentre os desafios da Saúde Única, destacam-se a: (a) falta de reconhecimento da importância da saúde animal e ambiental para a manutenção do bem-estar humano e planetário, (b) desarticulação entre os pesquisadores e organizações mundiais e (c) ausência da institucionalização da abordagem da saúde única, com reconhecimento de cada setor sobre a importância e prática da saúde nas diversas áreas. Assim, os esforços de compartilhamento de atribuições e responsabilidades devem ser consolidados, superando a verticalidade das ações, possibilitando a prevenção de ameaças à saúde humana e animal relacionadas ao meio ambiente. Nesse sentido, a compreensão da interconexão entre pessoas, animais, plantas e seu ambiente compartilhado é de extrema importância para antecipar, prevenir, detectar e controlar doenças que se propagam entre animais e humanos, combater a resistência de microrganismos, garantir a segurança alimentar e prevenir ameaças à saúde humana e animal relacionadas ao meio ambiente, bem como combater outros desafios. Vale destacar que a Saúde Única vem de encontro aos objetivos do Desenvolvimento Sustentável que são um apelo global à ação para acabar com a pobreza, proteger o meio ambiente e o clima e garantir que as pessoas, em todos os lugares, possam desfrutar de paz e de prosperidade. Estes são os objetivos para os quais as Nações Unidas estão contribuindo a fim de
que possamos atingir a Agenda 2030 no Brasil. Desse modo, o presente projeto visa avaliar o impacto
socioambiental do agronegócio no Estado de Goiás, com foco em saúde única e biotecnologia, por meio
de investigações interdisciplinares que englobam quatro Programas de Pós-Graduação da UFG: Biologia da Relação Parasito-Hospedeiro (PPGBRPH), Biodiversidade Animal (PPGBAN), Ciência Animal (PPGCA) e Ciências Ambientais (CIAMB). Assim, o projeto contempla formação de recursos humanos de alto nível e de pesquisas científicas em áreas prioritárias, tais como tecnologias de desenvolvimento sustentável (agronegócio, meio ambiente, saúde) e tecnologias habilitadoras (biotecnologia e nanotecnologia).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Coordenador / Rogério Pereira Bastos - Integrante / Fausto Miziara - Integrante / Karla Maria de Faria - Integrante / ROCHA, THIAGO L. - Integrante / Ana Flávia Machado Botelho - Integrante / Sarah Siqueira de Oliveira - Integrante / Jadson Diogo Pereira Bezerra - Integrante / Caio Márcio de Oliveira Monteiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2023 - Atual
Água dos Campos de Palmas
Descrição: O RVS-CP, é uma UC de proteção integral, de propriedades privadas, criado sob um conflito de interesses locais que requer até hoje melhor compreensão, e valorização por parte da comunidade local. Entre outras questões, há problemas com o uso de agrotóxicos em alguns plantios no interior da UC, gerando contaminação do solo e dos recursos hídricos. A UC abriga várias das nascentes da bacia do Rio Chopim, que serve para o abastecimento público de municípios da região. Principalmente em regiões agrícolas, como é o entorno da UC, a contaminação dos sistemas aquáticos vem aumentando de forma alarmante nos últimos anos, resultado principalmente de ação antrópica. A biota aquática tem sido constantemente afetada por distintas formas de contaminação oriundas das mais diversas fontes de poluição. Conforme mencionado no plano de manejo da UC, ?a presença de áreas plantadas impõe uma série de riscos às espécies e ao ambiente, tais como a perda da paisagem e de hábitats, bem como da qualidade hídrica das nascentes do rio Chopim em função do uso de agrotóxicos?, fato confirmado por nosso grupo de pesquisa em trabalho anterior na UC. Para diminuir os riscos à qualidade hídrica e aos organismos que utilizam esse recurso, temos uma proposta em quatro módulos de ação: 1) mapeamento, monitoramento e análises físico-químicas das nascentes, 2) proteção de nascentes e APP com participação de proprietários/moradores na UC, 3) pesquisas ecotoxicológicas de organismos aquáticos, e 4) massiva divulgação científica por videodocumentários, portais interativos na internet além de folders para distribuir na UC e nas escolas da região. Essas ações, com custo global estimado em R$ 211.980,00, por 24 meses, têm como resultado esperado a formação de alunos de graduação e pós-graduação na área de segurança hídrica, a conscientização de proprietários na UC para proteção e manutenção das nascentes protegidas, publicação de artigos em revistas científicas internacionais, e ampla divulgação na sociedad. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Coordenador / Elisangela Dusman - Integrante / Ticiane Sauer Pokrywiecki - Integrante / Fernando Cesar Manosso - Integrante / Ana Paula de Oliveira - Integrante / Juan Carlos Pokrywiecki - Integrante / Eduardo Michel Vieira Gomes - Integrante / Raquel Fernanda Salla - Integrante / Rodrigo Lingnau - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Efeitos de uma mistura complexa de agrotóxicos em trabalhadores rurais do Sudoeste goiano: análise de múltiplos biomarcadores
Descrição: Os agrotóxicos são compostos químicos de grande preocupação global que resistem a processos de degradação, persistindo em diferentes ambientes e tecidos orgânicos. O Brasil é um dos maiores consumidores do mundo em agrotóxicos desde 2008 especialmente devido à intensa atividade agrícola, e aos incentivos governamentais como o Sistema Nacional de Crédito Rural. O Estado de Goiás está em 4° lugar em um ranking de uso de agrotóxicos desde 2017. A exposição a agrotóxicos pode ser responsável por problemas de desenvolvimento, reprodutivos, desregulação de hormônios, imunológicos, além de danos citogenéticos, como quebras na fita de DNA e formação de micronúcleos e também alterações da expressão de determinados genes e metilação do DNA. No Brasil, o consumo de agrotóxicos concentra-se expressivamente na região Centro-Oeste, na qual o estado de Goiás tem destaque pelo alto consumo destes produtos, em virtude da dependência econômica da produção agrícola, especialmente em municípios como Jataí e Rio Verde, localizados na região Sudoeste do estado. Tendo em vista que efeitos genotóxicos e diversas doenças como as de caráter autoimune vêm sendo descritos como decorrentes da exposição ocupacional aos agrotóxicos pelos trabalhadores rurais e que há a possibilidade da genotoxicidade ter relação com o processo de autoimunidade, o presente projeto visa caracterizar alterações genéticas e imunológicas relacionadas à exposição ocupacional a uma mistura complexa de agrotóxicos que possam permitir o monitoramento destes trabalhadores para minimizar o impacto negativo causado na saúde. Além disso, espera-se o estabelecimento de uma parceria com o Centro de Atenção à Saúde do Trabalhador (CEREST) da Região Sudoeste do Estado de Goiás e o conhecimento das maneiras que os agricultores da região Sudoeste do Estado manipulam os agrotóxicos, as classes de agrotóxicos mais comuns, além de determinar, com o auxílio do CEREST, casos de intoxicação (agudas e crônicas), visando o monitoramento de agricultores do sudoeste goiano. Esse projeto ampliará o quantitativo de agricultores que vem sendo avaliados pelo Laboratório de Mutagênese ao longo de mais de uma década de pesquisas sobre os impactos de uma mistura complexa de agrotóxicos nesses trabalhadores que são ocupacionalmente expostos a tais compostos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Coordenador / Fabiana Gonçalves dos Reis - Integrante / Thays Millena Alves Pedroso - Integrante / Parise, Michelle Rocha - Integrante / Vanessa Soares da Silva - Integrante / Laura de Sousa Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
EFEITOS ANTRÓPICOS SOBRE POPULAÇÕES DE ANFÍBIOS ANUROS NA MATA ATLÂNTICA E CERRADO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rogerio Pereira Bastos em 29/08/2021.
Descrição: Declínios e extinções de anfíbios vêm sendo registrados desde o final da década de 80 e as principais causas são modificação e fragmentação de habitat, doenças infecciosas, espécies, poluição química e mudanças climáticas. Todos estes fatores são causados direta ou indiretamente pelo homem. O Brasil possui a maior diversidade de anfíbios do mundo e ainda é preciso entender como estas causas atingem diferentes espécies. O Cerrado e a Mata Atlântica são hotspots mundiais de diversidade e possuem condições climáticas e pressões antrópicas diferentes. Este projeto pretende monitorar a presença e abundância de indivíduos de espécies com distribuição restrita no Cerrado e na Mata Atlântica e investigar os efeitos das perturbações antrópicas nestas populações. Especificamente pretende-se: 1) entender se a visitação de pessoas à ilha dos Alcatrazes influencia na presença e prevalência da quitridiomicoses e causa estresse nas espécies criticamente ameaçadas de extinção Cycloramphus faustoi e Ololygon alcatraz, 2) Determinar o índice de mortalidade para Dendropsophus minutus após a exposição de diferentes concentrações de Imidacloprid Nortox e Fipronil Nortox e de agrotóxicos genéricos, 3) Comparar o dano genotóxico, mutagênico e histopatológico em D. minutus expostos ao Imidacloprid e Fipronil e aos agrotóxicos genéricos, 4) Gerar modelos de nicho ecológico para espécies de anuros que possuem distribuição restrita e avaliar o impacto da mudança do clima sobre as distribuições. O monitoramento e estimativa do número de machos vocalizando será feito por sistemas remotos para Allobates goianus, Boana goiana, Ololygon centralis e Proceratophrys dibernardoi no Cerrado e C. faustoi, O. alcatraz, O. peixotoi, O. faivovichi e Aparasphenodon pomba na Mata Atlântica... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Integrante / Rogério Pereira Bastos - Coordenador / Paulo de Marco Junior - Integrante / Natan Medeiros Maciel - Integrante / Alessandro Ribeiro de Morais - Integrante / Alice Tâmara de Carvalho Lopes - Integrante / MOTTA, ANDREYA GONÇALVES COSTA - Integrante / Marcelino Benvindo de Souza - Integrante / SANTOS, CAROLINA EMILIA - Integrante / Célio Fernando Baptista Hadda - Integrante / Luís Felipe Toledo - Integrante / Tainá Lucas Andreani - Integrante / Seixas Rezende Oliveira - Integrante / Cinthia Aguirre Brasileiro - Integrante / Gustavo Eustáquio Leandro - Integrante / José Vinicius Bernardy - Integrante / Gabryella de Sousa Mesquita - Integrante / Cybele Sabino Lisboa - Integrante / Fernando Ribeiro Gomes - Integrante / José Eduardo de Carvalho - Integrante / Kellen Leite - Integrante / Julia Uehara - Integrante / Natalia Bispo Vieira de Melo - Integrante / Wellington Roberto Palhares - Integrante.Financiador(es): (FAPEG/GO) Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro / (FAPEG/GO) Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa.
2021 - Atual
Efeitos da composição e configuração de paisagens sobre a biodiversidade: uma análise multinível
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rogerio Pereira Bastos em 29/08/2021.
Descrição: A região sudoeste do estado de Goiás representa um bom modelo para a realização de estudos que estejam interessados em investigar os efeitos da perda e a fragmentação de habitats naturais sobre a biodiversidade. Essa região é, originalmente, coberta por vegetação de Cerrado e, historicamente, tem experimentado elevado nível de perda e fragmentação de habitats, devido a expansão de atividades agrícolas. Apesar disso, pouco se sabe a respeito da biodiversidade regional, uma vez que, para muitos grupos taxonômicos, a maioria dos estudos se resume apenas a levantamento de espécies. Considerando o exposto acima, o PELD EBMN considerará paisagens situadas no sudoeste goiano e investigará especificamente as seguintes questões científicas: 1) a riqueza de espécies (diversidade taxônomica) varia em resposta a perda e fragmentação dos habitats naturais? 2) a atividade acústica das espécies de anuros se altera em resposta a perda e fragmentação dos habitats naturais? 3) a quantidade de danos genéticos (p.ex. análises genotoxicologica) é dependente da perda e fragmentação de habitats naturais? E, por fim, 4) a diversidade genética em espécies vegetais varia em resposta a perda e a fragmentação dos habitats naturais? Inclusive, podemos elencar que com estas questões, a presente proposta PELD se diferenciará de outros próximos. Por fim, espera-se que ao produzir conhecimento científico de elevado nível, essa proposta possa efetivamente subsidiar planos de manejo e manutenção de paisagens favoráveis para a conservação da biodiversidade..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Integrante / Rogério Pereira Bastos - Coordenador / Levi Carina Terribile - Integrante / Alessandro Ribeiro de Morais - Integrante / Wellington Hannibal - Integrante / Marlon Zortea - Integrante / Mariana Siqueira - Integrante / Matheus de Souza Lima Ribeiro - Integrante / Fernando Henrique Antoniolli Farache - Integrante / Maria Andréia Corrêa Mendonça - Integrante / Jânio Cordeiro Moreira - Integrante.Financiador(es): (FAPEG/GO) Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro / (FAPEG/GO) Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa.
2021 - Atual
Diagnóstico molecular de Coronavírus (SARS-COV-2) e mapeamento do genoma viral em Goiás
Descrição: O projeto busca contribuir com a ampliação da oferta da testagem maciça da população goiana, disponibilizando o serviço de diagnóstico molecular de Coronavírus por PCR em tempo real, para a população no Estado. Além disso, pretende sequenciar o genoma do vírus que está circulando em Goiás, a fim de conhecer a real diversidade do patógeno e contribuir com o estabelecimento das rotas de transmissão, mantendo uma vigilância genética viral, que será importante para o entendimento da quantidade e da forma com que a doença está se espalhando no estado e em relação ao país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Integrante / Mariana Pires de Campos Telles - Coordenador / Elisângela Lacerda - Integrante / Thays Millena Alves Pedroso - Integrante / Cintia Pellegrineti Targueta - Integrante / Rhewter Nunes - Integrante / Amanda Alves de Melo - Integrante / Ramilla dos Santos Braga - Integrante.Financiador(es): (FAPEG/GO) Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Monitoramento da Biodiversidade na Região de Barro Alto e Niquelândia: Projeto da empresa Anglo American do Brasil
Descrição: Gerar informações temporais e especializadas sobre a estrutura das comunidades dos grupos faunísticos, sendo eles: 1. Mamíferos de médio e grande porte; 2. Mamíferos voadores; 3. Mamíferos de pequeno porte; 4. Primatas; 5. Aves; 6. Anfíbios; 7. Répteis; 8. Peixes;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Integrante / Rogério Pereira Bastos - Integrante / Arthur Angelo Bispo Oliveira - Coordenador / Paulo de Marco Jr - Integrante / Daiany Folador - Integrante / Marcelino Benvindo de Souza - Integrante.
2019 - Atual
Efeito da paisagem transformada na frequência de dano genotóxico e mutagênico em morcegos
Descrição: O presente estudo busca investigar os efeitos genotóxicos em sangue periférico e
células esfoliadas de mucosa bucal de morcegos, para avaliar a contaminação por pesticidas e
metais pesados resultante de paisagens transformada no cerrado brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Coordenador / Akemi Vieira Hosokawa - Integrante / MOTTA, ANDREYA GONÇALVES COSTA - Integrante / Marcelino Benvindo de Souza - Integrante / Rhayane Alves Assis - Integrante / Rinneu Elias Borges - Integrante / Lia Raquel de Souza Santos - Integrante.Financiador(es): Fundo Brasileiro para a Biodiversidade - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Determinação do espectro e taxa de mutações germinativas decorrentes da exposição parental à radiação ionizante do Césio-137
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aparecido Divino da Cruz em 24/07/2018.
Descrição: Este estudo tem como desafio estimar a frequência e a taxa de substituições de base na prole de indivíduos expostos acidentalmente a doses baixas de radiação ionizante de césio-137, portanto trata-se de um estudo retrospectivo. O objetivo da presente proposta é estabelecer o espectro e frequência/taxa de substituições de base de novo de origem germinativa a partir de dados de sequenciamento de nova geração do trio, correspondendo a uma criança da geração F1 e seus pais biológicos, expostos acidentalmente à baixas doses de RI de césio-137, contribuindo com o conhecimento sobre os efeitos biológicos de exposição à radiação ionizante. As amostras biológicas serão coletadas por punção venosa de sangue periférico (10 mL) de um conjunto de 60 indivíduos, distribuídos em 3 grupos. Um grupo formado de pessoas expostas acidentalmente com doses absorvidas ≤0,2 Gy, constituído por 10 famílias, das quais pelo menos um dos progenitores foi diretamente expostos à radiação ionizante de Césio-137, formando um contingente de 30 pessoas. Um grupo formado por 5 famílias goianas sem histórico de exposição prévia à RI será usado como controle, totalizando 15 indivíduos. Serão avaliados também 5 famílias de indivíduos expostos acidentalmente à doses absorvidas ≥0,5Gy. O grupo de doses maiores, assim como o grupo controle, servirão como controles com a finalidade de validar os achados genômicos encontrados no grupo de baixa dose. Com este desenho, espera-se estabelecer a frequência e a taxa de substituições de base da prole.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Integrante / Thaís Cidália Vieira - Integrante / Emília Oliveira Alves Costa - Integrante / Lysa Bernardes Minasi - Integrante / Rinaldo Wellerson Pereira - Integrante / Alex Silva Cruz - Integrante / Claúdio Carlos da Silva - Integrante / Aparecido D da Cruz, Ph D - Coordenador / Irene Plaza Pinto - Integrante / Lorrayne Guimarães Oliveira - Integrante.Financiador(es): (FAPEG/GO) Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Impactos dos agrotóxicos na saúde de trabalhadores rurais do sudeste e sudoeste goiano ocupacionalmente expostos
Descrição: A Organização Mundial da Saúde estima que os agrotóxicos causam anualmente 70 mil intoxicações que evoluem para óbito e cerca de 7 milhões de doenças agudas e crônicas, incrementando os custos para a saúde humana e ambiental. No Brasil, o consumo de agrotóxicos cresceu bastante nas últimas décadas, transformando o país em um dos líderes mundiais no consumo destes produtos. Nesse sentido, a fim de avaliar o impacto da exposição ocupacional a agrotóxicos, na saúde de trabalhadores rurais, serão realizadas triagens laboratoriais, genéticas, moleculares e imunológicas, nos indivíduos dos municípios goianos de Silvânia, Bonfinópolis, Rio Verde e Montividiu. Com os resultados, será verificada a variabilidade polimórfica dos genes de detoxificação de xenobióticos, de reparo e do sistema imune, na tentativa de caracterizar grupos de risco aos efeitos nocivos dos agrotóxicos, ampliando os estudos realizados pela equipe, que vem analisando a saúde dessa classe de trabalhadores, desde 2010.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Coordenador / Rogério Pereira Bastos - Integrante / Mariana Pires de Campos Telles - Integrante / Fernanda Ribeiro Godoy - Integrante / Soares, Thannya Nascimento - Integrante / Claúdio Carlos da Silva - Integrante / Aparecido D da Cruz, Ph D - Integrante / Paulo de Marco Jr - Integrante / Fernanda Craveiro Franco - Integrante / Rosane Garcia Collevati - Integrante / Mariana Paiva Lopes - Integrante / Michele Rocha Parise - Integrante / Thays Millena Alves Pedroso - Integrante / Jheneffer Sonara Aguiar Ramos - Integrante / Alice Tâmara de Carvalho Lopes - Integrante.Financiador(es): (FAPEG/GO) Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Agrotóxicos e seus efeitos na riqueza, abundância, e na taxa de mortalidade de polinizadores nativos do tomateiro
Descrição: As principais ameaças aos polinizadores nativos nos países em desenvolvimento são o desmatamento e a destruição de áreas naturais. Entretanto, outro fator não menos importante inclui o uso de agrotóxicos, sendo o Brasil um dos maiores consumidores de agrotóxicos do planeta. Quando essas substâncias são introduzidas nos agroecossistemas com o intuito de controlar pragas acabam também afetando insetos não alvos, como as abelhas que são importantes polinizadores. A maioria das evidências ligando polinizadores e agrotóxicos vem de testes realizados em laboratório e quase que exclusivamente com Apis mellifera L.. Alguns estudos de campo encontraram impactos negativos dos agrotóxicos na abundância dos polinizadores, mas existem poucas evidências de como a aplicação dos agrotóxicos afeta a polinização das próprias espécies cultivadas. O presente trabalho tem como objetivo quantificar os efeitos dos agrotóxicos sobre as espécies de abelhas nativas que visitam as flores do tomateiro.  O estudo será realizado no estado de Goiás, nos municípios com maior produção de tomate tutorado de mesa do Brasil, entre os anos de 2016 e 2017. O principal objetivo deste estudo é avaliar os efeitos dos agrotóxicos utilizados nas plantações de tomate sobre a riqueza e a frequência de visita das espécies de abelhas nativas às flores do tomateiro. Será verificado também este efeito na taxa de mortalidade dos adultos e das larvas das abelhas e na polinização das flores e produção de frutos de tomate. Para tanto, os seguintes experimentos serão realizados: 1- gaiolas com abelhas nativas serão instaladas nas plantações durante a pulverização. 2- Ninhos de Melipona quadrifasciata serão instalados em plantio de tomate convencional com pulverização frequente, em plantações convencionais com pulverização recomendada e em plantações de tomate orgânico. 3- A riqueza de polinizadores e a frequência de suas visitas serão quantificadas nos dias em que há pulverização e nos dias em que não há pulverização nas plantações convencional.  4- A carga polínica no estigma das flores do tomateiro e a produção de frutos serão estimadas nos dias com e sem pulverização. 5- Por último, será verificada a influência dos agrotóxicos na assimetria flutuante das abelhas nativas. Os resultados esperados para cada um destes experimentos são: 1 ? a taxa de mortalidade de abelhas nativas será alta durante a pulverização dos agrotóxicos; 2 - a taxa de mortalidade de larvas será maior no plantio convencional com pulverização frequente do que em outros tipos de plantio, 3 ? a taxa de visitação e a riqueza das abelhas nativas serão menores nos dias de pulverização do que nos dias sem pulverização, 4 ? a carga polínica no estigma das flores do tomateiro e a produção de frutos serão maiores nos dias sem pulverização do que nos dias com pulverização, 5 ? a assimetria das abelhas será maior nas plantações com alta frequência de pulverização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Integrante / Hugo Freire Nunes - Integrante / Marcos Antonio da Silva - Integrante / Juliana Boaventura Avelar - Integrante / Pedro Brito - Integrante / Edivani Villaron Franceschinell - Coordenador / Carlos de Melo e Silva Neto - Integrante / Wanessa Fernandes Carvalho - Integrante / Alice Tâmara de Carvalho Lopes - Integrante / Edison Ryoiti Sujii - Integrante / Peter Kevan - Integrante / Leonardo Lima Bergamini - Integrante / Anna Clara Chaves Ribeiro - Integrante / Murilo Mendonça Oliveira de Souza - Integrante.Financiador(es): (FAPEG/GO) Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Polimorfismos nos genes ADH1B, ADH7, MTFHR, EGFR, CDH1, TLR4, HLA-DQB1, PRRC2A na suscetibilidade ao câncer de laringe, cabeça e pescoço, câncer de estomago e linfoma não Hodgkin em trabalhadores rurais goianos: O uso de agrotóxicos é um fator de risco?
Descrição: Pesquisas têm correlacionado variações genéticas e a exposição a agrotóxicos com o desenvolvimento de cânceres, como os de cabeça e pescoço, de estômago e linfomas. Neste sentido, como os agrotóxicos são potencialmente carcinogênicos e o Brasil tem se destacado, negativamente, há mais de 10 anos, como o maior consumidor, se faz necessário elucidar os mecanismos moleculares, aliados à exposição ambiental, que levam ao desenvolvimento desses cânceres. Neste sentido, o objetivo deste estudo é caracterizar, molecularmente, os genes envolvidos na metabolização de agrotóxicos e associar com a susceptibilidade ao desenvolvimento dos canceres citados anteriormente. Esta pesquisa caracteriza-se como um estudo do tipo caso e controle que avaliará 600 agricultores, sendo 300 casos, compostos por indivíduos diagnosticados com câncer e atendidos na Associação de Combate ao Câncer do Estado de Goiás (ACCG) e 300 controles, compostos por agricultores goianos, expostos a agrotóxicos, mas saudáveis. Esta pesquisa visa aliar a suscetibilidade genética, com o ambiente (exposição ocupacional, tipos de agrotóxicos, tempo de exposição e cuidados básicos durante a aplicação dos produtos nas lavouras). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Coordenador / Vera Aparecida Saddi - Integrante / Flávio Monteiro Ayres - Integrante / Hugo Freire Nunes - Integrante / Fernanda Ribeiro Godoy - Integrante / Fabiana Gonçalves dos Reis - Integrante / Thays Millena Alves Pedroso - Integrante / Jheneffer Sonara Aguiar Ramos - Integrante / Akemi Vieira Hosokawa - Integrante / MOTTA, ANDREYA GONÇALVES COSTA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2017 - Atual
De um presente fragmentado a um futuro incerto: a conservação dos anuros no Cerrado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rogerio Pereira Bastos em 29/06/2017.
Descrição: Um aspecto interessante da história de vida dos anuros, são as flutuações populacionais, que podem estar diretamente relacionadas às interações predador-presa (Werner et al. 2009), competição (Lemes et al. 2013), pluviosidade (Duellman & Trueb, 1994), pressão barométrica (Ossen & Wasserburg 2002), vento (Kirlin et al., 2006) e intensidade luminosa (Vignoli et al., 2014). Todavia, as flutuações populacionais não são apenas fenômenos naturais, pois as atividades antrópicas têm provocado o declínio de diversas populações de anfíbios em todo o mundo (Cushman, 2006; Wells, 2007). Isto ocorre, pois tais atividades causam perturbações climáticas (Pounds & Crump, 1994), doenças (Yap et al., 2015), perda e fragmentação de habitat (Silvano & Segalla, 2005) e contaminação de corpos d?água por pesticidas e fertilizantes (Hecnar, 1995). Como consequência, entre os vertebrados, os anfíbios é o grupo mais ameaçado, pois 41% das espécies apresentam algum grau de ameaça de extinção (Hoffmann et al., 2010). A expansão da agropecuária interfere nas populações e comunidade de anfíbios, seja por substituição de ambientes naturais em monoculturas, ocasionando fragmentação de habitats e diminuição de conectividade entre os fragmentos (Grau et al., 2005) ou pelo uso de agroquímicos (Munoz et al., 2015). Assim, por diminuir sítios de reprodução, a riqueza e composição de espécies são alteradas (Sanchez et al., 2013). Além disso, como a abundância de fêmeas e machos nos agregados reprodutivos diminuem (Both & Grant, 2012), a persistência da população fica comprometida. Devido a atividade agropastoril as características ambientais são alteradas em um período de tempo menor do que aquela observada em processos naturais (Jepsen et al., 2005). As respostas a essas mudanças variam entre as espécies, incluindo aumento (ou diminuição) das densidades dos indivíduos e das taxas de migração entre hábitats, bem como alterações da capacidade de adaptação às novas condições locais (Bengtsson et al., 2005). Essas respostas estão ligadas às maneiras com que os organismos conseguem lidar com o grau de conectividade entre os hábitats originais (Benton et al., 2003), pois dependendo das características dos agrossistemas e das espécies, a matriz ambiental ao redor dos fragmentos naturais pode criar barreiras severas, influenciando a persistência ou extinção das populações. Além dos efeitos ecológicos, devem ser considerados os efeitos em nível morfofisiológico, uma vez que estes podem ser um indicador importante para detecção de alterações na história de vida ou qualidade do ambiente (Lowe et al. 2006, Lomolino & Perault 2007). O comprimento rostro-cloacal (CRC), fator de condição, e as proporções corporais são características fenotípicas importantes que afetam a fitness dos indivíduos na atividade reprodutiva e sobrevivência (Hegde & Krishnamurthy, 2014). Em anuros, menor CRC e menor fator de condição frequentemente implicam em redução de probabilidade de sobrevivência (Altwegg & Reyer 2003), implicando em piora na qualidade da desova (Reading, 2007), com desovas e/ou ovos menores (Funk & Mills 2003). Estes fatores levam a um menor número de girinos que eclodem ou metamorfoseiam (Semlitsch et al.1988) podendo afetar o tamanho do recém metamorfoseado (Räsänen et al. 2005), maturidade e fecundidade futuras (Semlitsch et al. 1988). No bioma Cerrado, a savana mundial mais diversa (Diniz-Filho et al., 2009), ocorrem cerca de 210 espécies de anuros, das quais 108 são endêmicas (Valdujo et al., 2012). Nesta savana, também se observa uma forte tendência de conversão rápida de áreas nativas em monoculturas (p.ex.: soja, milho ou cana-de-açúcar) ou pastagens (Klink & Moreira 2002, Carvalho et al. 2009). Atualmente, cerca de 20% do bioma Cerrado permanece inalterado, mas apenas 3,9% destes estão protegidos em unidades de conservação (Cabral & Brito, 2013).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Integrante / Rogério Pereira Bastos - Coordenador / Denise de Cerqueira Rossa-Feres - Integrante / Fausto Nomura - Integrante / Fernanda Ribeiro Godoy - Integrante / Wanessa Fernandes Carvalho - Integrante / Macks Wendhell Gonçalves - Integrante / Natan Medeiros Maciel - Integrante / Vinícius Guerra Batista - Integrante / Flávia Pereira Lima - Integrante / Paulo de Marco Jr - Integrante / Alessandro Arruda Alves - Integrante / Celio Francisco Batista Haddad - Integrante / Karina Simões - Integrante / Alessandro Ribeiro Morais - Integrante / Maurivan Vaz Ribeiro - Integrante / MOTTA, ANDREYA GONÇALVES COSTA - Integrante.Financiador(es): (FAPEG/GO) Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Conectividade Funcional e Antropização da Paisagem: Estudo de Caso na FLONA Silvânia e Microbacia do Rio Vermelho (sítio Flona de Silvânia)
Descrição: O objetivo geral do projeto é avaliar a conectividade entre a FLONA (Floresta Nacional) de Silvânia e remanescentes florestais e de cerrado em seu entorno, bem como o efeito de impactos antrópicos sobre a Biodiversidade na Microbacia do Rio Vermelho onde está inserida a FLONA. Mais especificamente, pretende-se: 1) avaliar o efeito da alteração da paisagem e distúrbios antrópicos na estrutura das comunidades, 2) Avaliar o efeito do uso de defensivos agrícolas e adubação do solo sob a estrutura das comunidades, 3) Avaliar o efeito dos distúrbios antrópicos e alteração da paisagem na abundância de plantas exóticas, 4) Avaliar o efeito da alteração da paisagem por distúrbios antrópicos na diversidade genética e conectividade das populações na FLONA e dos fragmentos de áreas naturais, 5) Estabelecer uma rede de áreas de conservação e manejo entre a FLONA Silvânia e os fragmentos para aumentar a conectividade entre os remanescentes da Microbacia do Rio Vermelho e a FLONA, 6) Auxiliar no plano de coleta de sementes para enriquecimento do viveiro da FLONA para recuperação de áreas dentro da FLONA e nos fragmentos remanescentes, a partir dos dados de diversidade genética e estrutura de comunidades e 7) Estabelecer um programa de educação ambiental com visitas monitoradas em escolas da região de Silvânia, GO, e entorno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Integrante / Rogério Pereira Bastos - Integrante / Mariana Pires de Campos Telles - Integrante / Wilan Vaz-Silva - Integrante / Rosane Collevatti - Coordenador / Nelson Jorge da Silva, Jr. - Integrante / Soares, Thannya Nascimento - Integrante / Wanessa Fernandes Carvalho - Integrante / Macks Wendhell Gonçalves - Integrante / Natan Medeiros Maciel - Integrante / Flávia Pereira Lima - Integrante / José Alexandre Feizola Diniz Filho - Integrante / Fernanda Craveiro Franco - Integrante / João Carlos Nabout - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Avaliação dos impactos do uso de agrotóxicos em trabalhadores ocupacionalmente expostos do Estado de Goiás: abordagem multidisciplinar e ações educativas
Descrição: As publicações mais recentes da Organização Internacional do Trabalho/ Organização Mundial da Saúde (OIT/OMS) estimam que, entre trabalhadores de países em desenvolvimento, os agrotóxicos causam anualmente 70 mil intoxicações agudas e crônicas que evoluem para óbito. E pelo menos 7 milhões de doenças agudas e crônicas não-fatais, devido aos pesticidas. Estudos brasileiros e em outros países têm destacado os elevados custos para a saúde humana, ambiental e mesmo perdas econômicas na agricultura, devido ao uso de pesticidas. No Brasil, o consumo de agrotóxicos cresceu bastante nas últimas décadas, transformando o país em um dos líderes mundiais no consumo de agrotóxicos. Entre 1972 e 1998, a quantidade de ingrediente ativo vendido cresceu 4,3 vezes, passando de 28.043 toneladas para 121.100 toneladas/ano. A importância econômica deste mercado é evidente: segundo a ABIFINA (Associação Brasileira das Indústrias de Química Fina, Biotecnologia e suas Especialidades), o faturamento do segmento agroquímico saltou de 1,2 bilhão em 2002 para 4,4 bilhões em 2004. Nesse sentido, a fim de avaliar o impacto da exposição ocupacional a agrotóxicos na saúde dos trabalhadores (agricultores, agentes de saúde pública e funcionários de limpeza urbana) principalmente naqueles que sofreram intoxicação, serão realizadas triagens clínicas, laboratoriais, genéticas, moleculares e imunológicas, nos indivíduos que atuam na área de abrangência da Saúde do Trabalhador, Regional Goiânia, totalizando 56 municípios do Estado de Goiás. Com os resultados das análises genéticas, moleculares e imunológicas será verificada a variabilidade polimórfica dos genes de detoxificação de xenobióticos, de reparo e do sistema imune, na tentativa de caracterizar grupos propensos (grupos de risco) aos efeitos nocivos dos agrotóxicos, visando minimizar o impacto causado na saúde dos trabalhadores. Com essa pesquisa, serão conhecidos os perfis de susceptibilidade, risco de intoxicação e alterações genéticas, moleculares e imunológicas que possam estar associadas com a exposição a uma mistura complexa de agrotóxicos. Ao final, os trabalhadores receberão orientações e terão a oportunidade de ser avaliados por uma equipe multidisciplinar, que conhecerá a realidade dos trabalhadores ocupacionalmente expostos a agrotóxicos, no Estado de Goiás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Coordenador / Cláudio Carlos da Silva - Integrante / Aparecido Divino da Cruz - Integrante / Rodrigo Roncato Pereira - Integrante / Thannya Nascimento Soares - Integrante / Fernanda Ribeiro Godoy - Integrante / Lysa Bernardes Minasi - Integrante / Paulo de Marco Jr - Integrante / Fernanda Craveiro Franco - Integrante / Mariana Paiva Lopes - Integrante / Michele Rocha Parise - Integrante / Jheneffer Sonara Aguiar Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Impactos dos agrotóxicos na saúde de trabalhadores ocupacionalmente expostos
Descrição: As publicações mais recentes da Organização Internacional do Trabalho/ Organização Mundial da Saúde (OIT/OMS) estimam que, entre trabalhadores de países em desenvolvimento, os agrotóxicos causam anualmente 70 mil intoxicações agudas e crônicas que evoluem para óbito. E pelo menos 7 milhões de doenças agudas e crônicas não-fatais, devido aos pesticidas. Estudos brasileiros e em outros países têm destacado os elevados custos para a saúde humana, ambiental e mesmo perdas econômicas na agricultura, devido ao uso de pesticidas. No Brasil, o consumo de agrotóxicos cresceu bastante nas últimas décadas, transformando o país em um dos líderes mundiais no consumo de agrotóxicos. Entre 1972 e 1998, a quantidade de ingrediente ativo vendido cresceu 4,3 vezes, passando de 28.043 toneladas para 121.100 toneladas/ano. A importância econômica deste mercado é evidente: segundo a ABIFINA (Associação Brasileira das Indústrias de Química Fina, Biotecnologia e suas Especialidades), o faturamento do segmento agroquímico saltou de 1,2 bilhão em 2002 para 4,4 bilhões em 2004. Nesse sentido, a fim de avaliar o impacto da exposição ocupacional a agrotóxicos na saúde dos trabalhadores (agricultores, agentes de saúde pública e funcionários de limpeza urbana) principalmente naqueles que sofreram intoxicação, serão realizadas triagens clínicas, laboratoriais, genéticas, moleculares e imunológicas, nos indivíduos que atuam na área de abrangência da Saúde do Trabalhador, Regional Goiânia, totalizando 56 municípios do Estado de Goiás. Com os resultados das análises genéticas, moleculares e imunológicas será verificada a variabilidade polimórfica dos genes de detoxificação de xenobióticos, de reparo e do sistema imune, na tentativa de caracterizar grupos propensos (grupos de risco) aos efeitos nocivos dos agrotóxicos, visando minimizar o impacto causado na saúde dos trabalhadores. Com essa pesquisa, serão conhecidos os perfis de susceptibilidade, risco de intoxicação e alterações genéticas, moleculares e imunológicas que possam estar associadas com a exposição a uma mistura complexa de agrotóxicos, Ao final, os trabalhadores receberão orientações e terão a oportunidade de ser avaliados por uma equipe multidisciplinar, que conhecerá a realidade dos trabalhadores ocupacionalmente expostos a agrotóxicos, no Estado de Goiás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Coordenador / Rodrigo Roncato Pereira - Integrante / Fernanda Ribeiro Godoy - Integrante / Wanessa Fernandes Carvalho - Integrante / Macks Wendhell Gonçalves - Integrante / Claúdio Carlos da Silva - Integrante / Aparecido D da Cruz, Ph D - Integrante / Paulo de Marco Jr - Integrante / Fernanda Craveiro Franco - Integrante / Alessandro Arruda Alves - Integrante / Juliana Boaventura Avelar - Integrante / Mariana Paiva Lopes - Integrante / Michele Rocha Parise - Integrante / Thays Millena Alves Pedroso - Integrante / Renan Nunes Leles - Integrante / Daiany Folador - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
A SAÚDE GENÉTICA DE TRABALHADORES AGRÍCOLAS DO ESTADO DE GOIÁS E DISTRITO FEDERAL, EXPOSTOS OCUPACIONALMENTE A PESTICIDAS: IMPORTÂNCIA DE MARCADORES GENÉTICOS E AÇÕES EDUCATIVAS
Descrição: Os pesticidas são um grande grupo de químicos biologicamente ativos usados no manejo de pragas. O uso indiscriminado destes produtos tem resultado em impactos negativos, tanto para o meio ambiente quanto para a saúde humana, especialmente para consumidores de produtos agroindustriais, produtores e trabalhadores do setor agrícola. No caso dos trabalhadores, a exposição aos pesticidas ocorre principalmente devido à falta de informação sobre os riscos que estes agentes podem causar à saúde. Na última década, a agricultura brasileira alcançou o primeiro lugar no ranking mundial de consumo de pesticidas, aumentando os riscos de contaminação para a população. O uso destes agentes na agricultura vem se ampliando de forma contínua e, assim, a análise sobre os efeitos deste tipo de exposição ambiental começa a gerar um perfil epidemiológico da distribuição de alterações genéticas tanto em grupos diretamente expostos, como na população indiretamente afetada (alimentação ou recursos hídricos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Coordenador / Rodrigo Roncato Pereira - Integrante / Wanessa Fernandes Carvalho - Integrante / Macks Wendhell Gonçalves - Integrante / Lysa Bernardes Minasi - Integrante / Alex Silva Cruz - Integrante / Aparecido D da Cruz, Ph D - Integrante / Fernanda Craveiro Franco - Integrante / GODOY, FERNANDA RIBEIRO - Integrante / Alessandro Arruda Alves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
UTILIZAÇÃO DE BIOMARCADORES PARA ANÁLISE DE DANOS GENÔMICOS E PERFIS DE SUSCEPTIBILIDADE EM ETILISTAS CRÔNICOS: AVALIAÇÃO DE USUÁRIOS ATENDIDOS EM UM SERVIÇO MUNICIPAL DE ATENÇÃO A ÁLCOOL E DROGAS DO BRASIL CENTRAL
Descrição: Visando avaliar se o consumo crônico de álcool acarretará um incremento no dano genômico de indivíduos etilistas e se isso está associado com genótipos de susceptibilidade, serão utilizados, neste estudo, biomarcadores genéticos ou de efeito ou de exposição (teste do MN e ensaio cometa, com avaliação de lesões genômicas) e biomarcadores moleculares ou de susceptibilidade, tais como a avaliação do polimorfismo de genes metabolizadores de drogas, como os genes CYP e GST; e o perfil de expressão dos usuários de álcool, via análises de CHIP de expressão (cDNA). Sabe-se que os biomarcadores são as mudanças que podem ser medidas, sejam essas bioquímicas, fisiológicas ou morfológicas, que se associam à exposição a um agente tóxico ou qualquer alteração bioquímica precoce, cuja determinação no organismo permite avaliar a intensidade da exposição ao risco para a saúde (Ramírez, 2006). Os biomarcadores constituem, assim, uma ferramenta útil para avaliar o risco potencial das diferentes exposições ambientais. Estão divididos em três grupos: biomarcador de efeito, biomarcador de exposição e o biomarcados de susceptibilidade, os quais serão descritos a seguir. Os biomarcadores de efeito medem o dano genético já processado pelo organismo. As lesões do DNA, uma vez processadas, podem ser convertidas em mutações. Como são efeitos fixados, refletem danos correspondentes às exposições passadas, as quais são úteis para detectar dano cumulativo. Conseguir localizar e quantificar as alterações cromossômicas, por meio desses biomarcadores, pode ser muito útil para descobrir precocemente os efeitos de danos genotóxicos, que podem terminar mais adiante em uma enfermidade. É por isso que esses biomarcadores constituem uma ferramenta efetiva não apenas para a avaliação do risco, mas também para a sua predição (Pastor, 2002). Um biomarcador de exposição pode ser um composto exógeno ou um metabólito que entra no corpo, um produto interativo entre o composto (metabólito) e um componente endógeno. Se houve a entrada do composto no corpo e houve interação com o material genético, estes eventos podem ser detectados no DNA. Um resultado positivo a este nível não indica necessariamente consequências adversas, uma vez que parte do dano genotóxico primário pode ser reversível (Pastor, 2002). Já os biomarcadores de susceptibilidade baseiam-se na identificação de diferenças genéticas interindividuais que fazem com que um indivíduo seja mais susceptível ou responda de uma maneira diferente, com um maior risco para a sua saúde, frente a diferentes exposições ambientais. Isto pode ser devido ao fato de possuir mais ativos os processos de bioativação ou possuir diminuídas suas capacidades de detoxificar, de excretar ou de reparar danos. A capacidade de reparação do dano genético também está determinada geneticamente, e aqueles indivíduos deficientes nos mecanismos de reparo podem sofrer maiores níveis de dano genético irreversível (Pastor et al., 2002). Neste contexto, esta proposta é pioneira no Estado de Goiás e envolve, um Centro Municipal de Saúde Mental, da cidade de Goiânia, responsável por atender, mais de 5000 etilistas crônicos, com o auxílio de uma equipe multidisciplinar, composta por médicos, assistentes sociais, psicólogos, terapeutas ocupacionais e fisioterapeutas. Nossa ideia é ampliar as avaliações clínicas e laboratoriais realizadas no CAPS A/D, uma vez que o consumo crônico do álcool, como exposto anteriormente, tem sido considerado um dos principais problemas para as autoridades de saúde pública e está relacionado ao surgimento de várias condições patológicas. Neste sentido, essa proposta objetiva avaliar as alterações genéticas, genômicas e de susceptibilidade provocadas pelo consumo exagerado e crônico de álcool, assim como identificar genótipos de susceptibilidade a um maior risco de desenvolver doenças, o que é de extrema importância, pois poderá. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Coordenador / Caroline Oliveira de Araújo Melo - Integrante / Lysa Bernardes Minasi - Integrante / Claúdio Carlos da Silva - Integrante / Aparecido D da Cruz, Ph D - Integrante / Alessandro Arruda Alves - Integrante / Douglas Dantas Rodrigues - Integrante / Juliana Boaventura Avelar - Integrante / Mariana Paiva Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
BioGen: Biomonitoramento, Modelagem e Marcadores Genéticos no Cerrado
Descrição: O momento atual da conservação da biodiversidade do Cerrado envolve a compreensão de duas grandes forças que, não independentemente, podem definir a vulnerabilidade futura de nossa fauna. Por um lado está a crescente perda de habitat e as evidências de uma destruição ainda maior, resultado da pressão gerada para favorecer o aumento das áreas de plantio de comodities altamente rentáveis e da fraqueza institucional gerada pelas mudanças no código florestal. Essa é uma força atual, evidente e quantificável diretamente nas mudanças de uso do solo que ora ocorrem. Por outro lado, Goiás, como todo o planeta, são alvos de predições alarmantes quanto ao efeito das mudanças climáticas. As mudanças no clima podem tornar inadequadas partes das áreas que atualmente são ocupadas por muitas espécies. Esses efeitos, principalmente em espécies endêmicas de distribuição restrita ou já ameaçadas de extinção podem levar à extinção ou ao aumento do status de vulnerabilidade. O encontro dessas duas forças pode representar a perda de uma grande parte de nossa fauna se medidas apropriadas não forem tomadas. Em geral, os mecanismos de adaptação às mudanças climáticas, já levando em conta os efeitos das mudanças de uso das terras atuais, envolvem o planejamento sistemático de áreas para a conservação. Nesse sentido, o primeiro subprojeto, vai alinhar o estudo dessas forças para a produção de um modelo planejado de unidades de conservação que busque um compromisso tanto com o sistema de unidade de conservação já existente, mas considerado inadequado para proteger grande parte da biodiversidade de espécies mais vulneráveis, quanto a necessidade de expansão da economia. O reconhecimento de como as mudanças de uso de solo afeta a biodiversidade deve, no entanto, ser acompanhado de uma melhor compreensão das oportunidades geradas desse encontro. Cada vez mais os pesquisadores tem demonstrado que áreas fora de unidades de conservação poderão ser essenciais para a manutenção futura de comunidades íntegras. Além disso, essas comunidades podem prover serviços importantes para as atividades produtivas, destacando a polinização, dispersão de sementes, proteção de solo e da água. Em muitas propriedades rurais no cerrado, a manutenção de pequenas lagoas para a dessedentação do gado e como fonte para irrigação é uma evidência de um serviço importante. No entanto, não é claro qual o significado dessas áreas para a manutenção de espécies ecologicamente importantes na paisagem. O segundo subprojeto busca avaliar esse efeito, mudando a escala de avaliação para uma escala de paisagem e incorporando avanços de análise de paisagem e modelagem ecológica para a compreensão dos processos que organizam essas comunidades. Como muitas dessas represas foram construídas em riachos ali existentes, a conexão entre riachos pode ser um mecanismo importante afetando essa organização e, potencialmente, responsável pela manutenção de uma maior biodiversidade nessas áreas. Por fim, as duas escalas previamente consideradas refletem-se em ações praticas (planejamento sistemáticos de unidades de conservação e planejamento de paisagem), mas sempre voltadas para uma concepção de alteração ambiental associada à perda de habitat. Conquanto essa visão seja dominante na ecologia atual, e represente um aspecto facilmente identificado nos sistemas agrícolas do cerrado, existem outros problemas mais sutis, mas que podem levar a questões de grande repercussão, inclusive por envolver a saúde humana. O intenso uso de agrotóxicos em muitas das atividades agrícolas, com um especial destaque às culturas de tomate no estado, podem refletir em uma contaminação de ambientes aquáticos e também representar um risco direto para as populações animais e nossa saúde. Um último subprojeto visa o desenvolvimento e a padronização de uma técnica de bioindicação utilizando o ensaio cometa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Integrante / Aparecido Divino da Cruz - Integrante / Rogério Pereira Bastos - Integrante / Wanessa Fernandes Carvalho - Integrante / Macks Wendhell Gonçalves - Integrante / Arthur Angelo Bispo Oliveira - Integrante / Thiago Bernardi Vieira - Integrante / Claúdio Carlos da Silva - Integrante / Paulo de Marco Jr - Coordenador / José Perez Pombal Jr. - Integrante / Ulisses Caramaschi - Integrante.Financiador(es): (FAPEG/GO) Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Avaliação dos aspectos biológicos e ambientais da exposição a pesticidas por agentes de saúde de controle de endemias (dengue) em municípios goianos
Descrição: Os pesticidas (agrotóxicos) estão entre os mais importantes fatores de risco para a saúde dos trabalhadores e para o meio ambiente. Usados em grande escala por vários setores produtivos e mais intensamente pelo setor agropecuário, são ainda utilizados no combate a endemias e epidemias. O emprego de pesticidas nas campanhas de saúde pública para controle de endemias, no Brasil, iniciou em meados dos anos de 50, em paralelo ao uso abusivo e deliberado desses insumos, sem grandes cuidados quanto aos riscos biológicos e ambientais provenientes do seu uso. Contudo, tendo em vista a pouca eficácia, os danos à saúde humana e ambiental e o seu alto custo, o uso espacial de pesticidas, no controle vetorial, se reserva aos casos de surtos epidêmicos. Nesse contexto, as atividades de vigilância para a redução de criadouros, são prioritárias, investindo-se mais em melhorias no saneamento, coleta de resíduos sólidos, condições de moradia adequadas e educação. Como um dos principais modos de combate a doenças vetoriais é por meio da aplicação de pesticidas, o emprego dessas substâncias pela saúde pública ou agricultura são fortes colaboradores da exposição ocupacional, pois a contaminação pode ocorrer no local de trabalho, uma vez que a atividade desempenhada se relaciona com a utilização de substâncias tóxicas. Com isso, a exposição a pesticidas atinge, principalmente, trabalhadores rurais, agentes de saúde, operários da produção de organofosforados, floricultores, veterinários, trabalhadores de estufas, trabalhadores de escritórios, dentre outros.  Existe, na literatura especializada, um enfoque sobre os agrotóxicos de uso agrário, demonstrando seu impacto negativo sobre a saúde e o ambiente. No entanto, para os de uso doméstico há uma grande carência de informações, principalmente em se tratando da exposição de agentes sanitaristas no combate a vetores, como o Aedes aegypti. Além da falta de estudos e diagnósticos dessa situação de risco e do quadro epidemiológico, as agências nacional, estaduais e municipais de Vigilância Sanitária, Ambiental e Epidemiológica não vêm dando a devida importância para esse problema. Ainda pode-se responsabilizar a Saúde Pública pela forma pouco segura com que os produtos, tais como inseticidas, vem sendo fabricados, comercializados, armazenados e utilizados no combate de vetores e, ainda, os próprios agentes de saúde são levados a acreditar que estão apenas combatendo o vetor, sem riscos para a saúde, sua e a dos outros. A exemplo dessa problemática, pode-se citar o caso do Programa de Erradicação do Aedes aegypti ? PEA. Vale ressaltar que todos os inseticidas que se utilizam em saúde pública, por razões de mercado, são produtos originalmente desenvolvidos para a agricultura, não havendo nenhum que tenha sido desenvolvido exclusivamente para uso em saúde pública. De acordo com a Coordenação-Geral do Programa Nacional de Controle da Dengue, no mundo e, no Brasil o atual cenário de recorrência de sorotipos virais, conjugado com elevados níveis de infestação do Aedes aegypti, tem desencadeado a ocorrência de epidemias em muitos centros urbanos. As Diretrizes Nacionais para Prevenção e Controle de Epidemias de Dengue, documento elaborado pelas três esferas de gestão do SUS em 2009, preconiza em um dos seus cinco componentes - o Combate ao Vetor - a utilização racional de inseticidas, como forma de impactar na população de mosquitos e desta maneira evitar a ocorrência de transmissão de dengue. O único ingrediente ativo para controle larvário há aproximadamente 12 anos, era o temephós, tendo sido introduzido o Bacillus thuringiensis Israelensis ? Bti, e mais recentemente os reguladores de crescimento de insetos. Atualmente o Diflubenzuron é o regulador de crescimento em uso no Brasil pelo programa de controle da dengue. O maior problema reside nos adulticidas espacial e residual, que continuam restritos aos grupos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Coordenador / Cláudio Carlos da Silva - Integrante / Rogério Pereira Bastos - Integrante / Maria Paula Curado - Integrante / Damiana Mírian Cunha - Integrante / Paulo de Marco Junior - Integrante / Aldaíres Vieira de Melo - Integrante / Wanessa Fernandes Carvalho - Integrante / Cristiano Luiz Ribeiro - Integrante / Macks Wendhell Gonçalves - Integrante / Aparecido Divino da Cruz - Integrante / Laisa Silva Pina - Integrante / Macxuel Rosa Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Utilização de Biomarcadores para Avaliação do Dano genético induzido pelo consumo abusivo de álcool
Descrição: O consumo abusivo de álcool traz inúmeras consequências para a saúde e qualidade de vida, aumentando a frequência de morbidade ou causando limitações funcionais como a cirrose, pancreatite, determinados tipos de câncer, acidentes cardiovasculares e cerebrais, transtornos mentais, dentre outros. Entre as diferentes vias pelas quais o álcool atua, está o dano citogenético provocado pela interação dos radicais livres e acetaldeído com o DNA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Coordenador / Cláudio Carlos da Silva - Integrante / Aparecido Divino da Cruz - Integrante / Thaís Cidália Vieira - Integrante / Emília Oliveira Alves Costa - Integrante / Elisângela Lacerda - Integrante / Caroline Oliveira de Araújo Melo - Integrante / Damiana Mírian Cunha - Integrante / Aldaíres Vieira de Melo - Integrante / Lysa Bernardes Minasi - Integrante / Alex Silva Cruz - Integrante / Cesar Augusto Sam Tiago Vilanova Costa - Integrante.Financiador(es): (FAPEG/GO) Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Pequenos corpos dágua no Cerrado: Importância tanto para a Conservação de anuros e atividades rurais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rogerio Pereira Bastos em 11/02/2013.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Integrante / Cláudio Carlos da Silva - Integrante / Aparecido Divino da Cruz - Integrante / Rogério Pereira Bastos - Coordenador / Fausto Nomura - Integrante / Wanessa Fernandes Carvalho - Integrante / Lee Chen Chen - Integrante / Natan Medeiros Maciel - Integrante / Alessandro Ribeiro de Morais - Integrante / Adelaide Fernandes Costa - Integrante / bRENDA tORCHIA - Integrante / Raisa Romenia Silva Vieira - Integrante / Arthur Angelo Bispo Oliveira - Integrante / Muryllo Ferreira de melo - Integrante / Thiago Bernardi Vieira - Integrante / Karina Dias da Silva - Integrante / Denis Silva Nogueira - Integrante / Flávia Pereira Lima - Integrante / Carlos Eduardo Silva Sena - Integrante / Clever Gomes Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Biodiversidade oculta: acesso à diversidade citogenética e reprodutiva de pequenos mamíferos não voadores do cerrado
Descrição: O presente trabalho tem o objetivo de estudar a estrutura testicular e aspectos citogenéticos de espécies de pequenos mamíferos não voadores coletados em áreas de cerrado e floresta estacional semidecidual na região sudoeste do Estado de Goiás.
Tendo como base o município de Jataí, localizado no centro da região sudoeste do estado, e segundo dados obtidos na estação climatológica de Jataí, a temperatura média anual é de 22,2ºC. O mês de julho é o mais frio com valores médios mensais de 18,6ºC, ao passo que o mês de outubro é o mais quente com médias mensais de 23,3ºC. Os índices pluviométricos menores que 100 mm foram registrados entre os meses de maio e setembro. Os demais meses possuem médias mensais acima de 100 mm. Este padrão foi normalmente observado nos anos de 1980-2001, o que indica a predominância de cinco meses mais secos e sete meses mais chuvosos. Esses últimos representam 78,7% dos totais pluviométricos anuais. Nas formações vegetais de cerrado típico, o avanço da agricultura mecanizada tem predominado basicamente com cultivos de soja e milho, que aproveitam os latossolos argilosos e baixa declividade do local. Essas formações compostas principalmente de vegetação arbustivo-arbórea foram reduzidas drasticamente em sua área de 2657,5 para 1280,5 km2, respectivamente de 54,7% em 1963/67 para 26,3% no ano de 2001 (Moragas, 2005). A vegetação florestal está restrita a estreitas faixas acompanhando a rede de drenagem, em pequenas áreas fragmentadas, nos terrenos de maior declividade, em que a agricultura mecanizada ainda não pode chegar. Portanto, as áreas com vegetação original se encontram bastante alteradas pelo avanço das atividades agrícolas na bacia. As áreas de maior preservação são justamente aquelas que não possibilitam exploração agrícola pelo modelo mecanizado. Por isso, boa parte das áreas com acentuada declividade, solos rasos ou terrenos pouco férteis ainda se mantém com formações vegetais menos alteradas do que aquelas de menor declividade e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Integrante / Fabiana Cristina Silveira Alves de Melo - Coordenador / Fabiano Rodrigues de Melo - Integrante / Ricardo de Mattos Santa Rita - Integrante / Fabiana Gonçalves dos Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
MONITORAMENTO DA BIODIVERSIDADE DAS ÁREAS DA ANGLO AMERICAN EM BARRO ALTO E NIQUELÂNDIA, GOIÁS
Descrição: Os cerrados representam uma das maiores zonas vegetais da América do sul, estendendo do sul do Brasil até a Bacia Amazônica, totalizando aproximadamente 1.500.000 km2 (Ferri, 1977). Nas últimas décadas, a ocupação do Cerrado, além de modificar o perfil da região e sua relação entre as populações aqui existentes e o meio, acelerou o processo de degradação (ou perda) da diversidade biológica. Estimativas recentes (Buschbacher, 1992) mostraram que cerca de 50% da cobertura vegetal nativa foi destruída, sendo que menos de 5% da área total está protegida na forma de unidades de conservação.
Atualmente, o Cerrado é considerado como um dos 25 locais de alta biodiversidade (hotspots) mais ameaçados do planeta (Mittermeier et al., 1998; Myers et al., 2000). Segundo Mittermeier et al. (1998), cerca de 50% de toda biodiversidade terrestre se encontra nestes 25 locais, os quais representam cerca de apenas 2% de toda a superfície do planeta.
            Com o objetivo de avaliar a biodiversidade existente nas áreas da Anglo American  em Barro Alto e Niquelândia, desde 2005 quatro convênios foram implementados com Fundação de Apoio a Pesquisa da Universidade Federal de Goiás (FUNAPE/UFG). Estes convênios possibilitaram a participação de docentes e alunos de graduação e pós-graduação da Universidade Federal de Goiás (UFG).Considerando os resultados de todos os convênios, foram identificadas: (a) 150 de plantas; (b) cerca de 550 de invertebrados terrestres (besouros, cupins e formigas); (b) 42 de peixes (c) 45 de anfíbios; (d) 65 de répteis; (e) 269 de aves; (f) 30 de morcegos e (g) 24 de mamíferos terrestres. Assim, é possível responder algumas questões:. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Integrante / Rogério Pereira Bastos - Coordenador / Fausto Nomura - Integrante / de Marco Júnior, Paulo - Integrante / Natan Medeiros Maciel - Integrante / Marcus V. Cianciaruso - Integrante / Daniel Brito - Integrante / Rodrigo Daud - Integrante.Financiador(es): Anglo American do Brasil - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2011 - 2013
Influência filogenética, ecológica e de impactos agrícolas em assembléias de girinos no Cerrado brasileiro
Descrição: Nossa proposta de estudo é analisar as guildas ecomorfológicas de girinos para identificar a
contribuição de processos filogenéticos e ecológicos para a composição destas guildas. Desta
maneira, apesar de nossa hipótese de trabalho considerar que os dois processos, filogenéticos e
ecológicos, são importantes para a determinação de caracteres morfológicos externos, temos a
expectativa de quantificar ou ao menos identificar em qual proporção e em quais guildas um ou
outro processo é mais relevante. Também estamos interessados no padrão evolutivo dos
caracteres morfológicos em anuros e na sua importância na estruturação de taxocenoses de
girinos.
Em vista destes objetivos, esperamos atingir as seguintes metas:
1 ? Definição dos caracteres morfológicos que representam processos filogenéticos e/ou
ecológicos.
2 ? Identificação de guildas morfológicas que resultam do processo de agrupamento
filogenético e guildas que representam complexos de convergência.
3 ? Apresentação de uma hipótese de evolução dos caracteres morfológicos, por meio da
otimização dos caracteres morfológicos baseada na árvore filogenética proposta por Frost
et al. (2006), modificada por Grant et al. (2006), Hedges et al. (2008) e Guaysamin et al.
(2009).
4 ? Identificação de quais caracteres morfológicos tendem a evoluir conjuntamente.
5 ?Testar a hipótese de que fragmentação afeta os padrões locais de biodiversidade de
anuros.
62
6 ? Testar a hipótese de que a antropização do ambiente afeta os padrões regionais de
diversidade
7 ? Testar hipótese que os padrões da biodiversidade estão mais relacionados a
características pontuais (locais) ou a características da paisagem
8 ?Testar a hipótese de que anuros encontrados em corpos de água próximos a plantações apresentam mais danos genéticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Integrante / Rogério Pereira Bastos - Integrante / Denise de Cerqueira Rossa-Feres - Coordenador / Fausto Nomura - Integrante / Paulo de Marco Junior - Integrante / Jade Ramos - Integrante / Fernanda Ribeiro Godoy - Integrante / Wanessa Fernandes Carvalho - Integrante / Natan Medeiros Maciel - Integrante / Eduardo Alves de Almeida - Integrante / Marcus V. Cianciaruso - Integrante / Núbia C. S. Marques - Integrante / Luciana S.F. Lima - Integrante / Alessandro Ribeiro de Morais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2013
Deleções do gene PTEN em coorte de câncer de próstata, incluindo HPC, familial agressivo e esporádico de início precoce em Goiânia.
Descrição: O advento das técnicas de citogenética e de biologia molecular resultou em uma melhor compreensão do papel dos rearranjos genômicos no desenvolvimento doenças oncológicas. A identificação de genes e alterações cromossômicas em diferentes estágios distintos de uma dada doença pode resultar em um enorme avanço na determinação de sua fisiopatologia, fornecendo marcadores moleculares úteis para seu prognóstico e tratamento. A presente proposta de estudo centra sua atenção em tornar mais acessíveis e compreensíveis para os médicos e para os pacientes as ferramentas laboratoriais de diagnóstico do CaP  e socializá-las na promoção da saúde, na redução do agravo e nas tomadas de decisões dos médicos e de seus pacientes.  O uso apropriado e as inferências médicas corretas decorrentes da informação gerada pelas ferramentas disponíveis de investigação genômica devem contribuir para reduzir as incertezas associadas às metodologias tradicionais. O objetivo geral da presente proposta de estudo é compreender como a perda genômica de PTEN em câncer de próstata precoce e PIN possam se comportar de forma sinergética com alterações genéticas herdadas resultam em HPC e em alguns agrupamentos familiares característicos de CaP em Goiânia. Ao analisar a variação dos marcadores genômicos associados ao câncer de próstata permitirá determinar suas influências na avaliação prognóstica e nas estimativas de risco relativo para as famílias envolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Integrante / Cláudio Carlos da Silva - Integrante / Maria Paula Curado - Integrante / Damiana Mírian Cunha - Integrante / Cristiano Luiz Ribeiro - Integrante / Cruz, Aparecido Divino da - Coordenador / Jeremy Andrew Squire - Integrante / Lucia Regina Martelli - Integrante / Adriano A. Peclat de Paula - Integrante / Hilton Rinaldo Piccelli - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Investigação das causas genéticas e genômicas do retardo mental autossômico
Descrição: De acordo com Carvalho, 2009, o retardo mental (RM) corresponde a uma das
categorias mais amplas de distúrbios, acometendo de 1% a 3% da população nos países
industrializados, enquanto nos países em desenvolvimento estima-se uma prevalência cerca de três vezes maior. Devido à heterogeneidade de fatores causais associados a essa condição, sua investigação diagnóstica pode ser dificultada e 40% dos casos não têm sua origem determinada. Recentemente, foi demonstrado que rearranjos subteloméricos são responsáveis por 5% a 7% dos casos de RM idiopático. Nessa proposta, visando identificar mutações em genes autossômicos associadas ao retardo mental idiopático, uma das metodologias a ser utilizada será a Multiplex Ligation dependent Probe Amplification (MLPA), que possibilitará a quantificação relativa do número de cópias de mais de 50 seqüencias de ácidos nucléicos em um único experimento, sendo capaz de detectar deleções e
duplicações de diversos genes, além de mutações de ponto conhecidas. É baseada na hibridização do DNA genômico a uma mistura de sondas específicas para cada região estudada, com amplificação dos produtos de ligação pela técnica de PCR, utilizando um par de iniciadores universais. As amplificações serão avaliadas por eletroforese capilar e analisadas por programas específicos de genotipagem. Entre as vantagens do método estão o custo relativamente baixo, simplicidade, rapidez e sensibilidade,
justificando a implantação em serviços direcionados para o estudo da etiologia do RM. Assim, o propósito deste trabalho será implantar essa metodologia em nosso laboratório, utilizando o kit SALSA MLPA P036 Human Telomere para pesquisa de rearranjos subteloméricos em indivíduos com RM autossômico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Coordenador / Cláudio Carlos da Silva - Integrante / Thaís Cidália Vieira - Integrante / Elisângela Lacerda - Integrante / Gustavo Silva Pinto - Integrante / Cruz, Aparecido Divino da - Integrante / Erick da Cruz Castelli - Integrante / Nádia Aparecida Bérgamo - Integrante / Aline Pic Taylor - Integrante / Rosangela Hatori Rocha - Integrante / Robert Pogue - Integrante / Rinaldo Wellerson Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
ANÁLISE DO PERFIL GENÔMICO DA DEFICIÊNCIA AUDITIVA NÃO-SINDRÔMICA
Descrição: A incidência da perda auditiva é considerada alta, principalmente quando comparada às outras doenças passíveis de triagem ao nascimento como algumas doenças metabólico-hormonais como o hipotireoidismo, anemia falciforme e fenilcetonúria, analisadas pelo teste do pezinho. Nos casos de deficiência auditiva não-sindrômica, a perda auditiva é um sintoma isolado mais prevalente em crianças, constituindo, aproximadamente, 70% dos casos de deficiência auditiva, podendo ser congênita ou de aparecimento tardio.Várias mutações têm sido descritas neste gene, em uma porcentagem média de 50% dos casos de deficiência auditiva autossômica recessiva pré-lingual em várias populações, o que vem refletir um impacto significante no aconselhamento genético. as diferentes formas de deficiência auditiva hereditária podem ser classificadas de acordo com o tipo (condutiva, neurossensorial ou mista); idade de manifestação (pré ou pós-lingual); etiologia (genética ou ambiental) e com base na presença ou ausência de sinais associados (sindrômica ou não-sindrômica). Várias mutações têm sido descritas no gene da conexina, em uma porcentagem média de 50% dos casos de deficiência auditiva autossômica recessiva pré-lingual em várias populações, o que vem refletir um impacto significante no aconselhamento genético. O objetivo do presente estudo é estabelecer as principais regiões cromossômicas envolvidas na perda auditiva sensoneuronal não-sindrômica, assim como na tentativa de relacioná-las com o grau de complexidade do diagnóstico atual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Integrante / Cláudio Carlos da Silva - Integrante / Raimundo Lima da Silva Júnior - Integrante / Cruz, Aparecido Divino da - Coordenador / Luciana Alves Antonio Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa.
2010 - 2012
ESTUDOS ESTOCÁSTICOS DA EXPOSIÇÃO OCUPACIONAL A PESTICIDAS EM MUNICÍPIOS GOIANOS COM INTENSA ATIVIDADE AGRÍCOLA
Descrição: O termo pesticida é usado para denominar uma ampla variedade de produtos químicos utilizados para destruir ervas daninhas (herbicidas), insetos (inseticidas) e fungos (fungicidas). O contato do ser humano com estes produtos decorre principalmente do seu amplo uso na agricultura, horticultura, reflorestamento e manuseio no processamento secundário dos pesticidas nas indústrias. Geralmente, os equipamentos de proteção individual (EPI?s) tendem a não ser utilizados no momento do preparo e utilização dos agrotóxicos, até porque nem sempre estão adequados à realidade e ao clima que os trabalhadores brasileiros enfrentam. Apesar da obrigatoriedade do fornecimento de equipamentos de proteção, como luvas e perneiras (Normas Regulamentadoras Rurais nº 4), nem todos os empregadores rurais as observam. Mesmo quando estes equipamentos estão disponíveis, a inadequação dos mesmos acaba constituindo em outras cargas laborais. Além disso, os EPIs não são fornecidos equipamentos em número suficiente para a reposição no decorrer da safra, ficando sob a responsabilidade do trabalhador a aquisição de novos equipamentos, quando necessário.  No caso de trabalhadores agrícolas expostos ocupacionalmente aos pesticidas, afecções do trato reprodutivo masculino têm aumentado nos últimos cinqüenta anos, incluindo a incidência de câncer testicular. Em conseqüência de tal exposição, os filhos desses indivíduos podem apresentar algumas anomalias congênitas, como a hipospádia e o criptorquidismo. No Brasil, o uso de pesticidas na agricultura vem se ampliando de forma contínua e, consequentemente, a análise sobre os efeitos deste tipo de exposição ambiental começa a documentar um perfil epidemiológico da distribuição de câncer tanto em populações ocupacionalmente expostas a estes agentes químicos, como na população geral indiretamente afetada por contaminação alimentar e dos recursos hídricos. Assim, o presente estudo contribuirá para se compreender os riscos de agravo à saúde humana decorrente da. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Coordenador / Cláudio Carlos da Silva - Integrante / Aparecido Divino da Cruz - Integrante / Caroline Oliveira de Araújo Melo - Integrante / Caroline Khayat - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
ESTUDO CLÍNICO-EPIDEMIOLÓGICO E LABORATORIAL DE PACIENTES ATENDIDOS EM SERVIÇOS DE ENDOCRINOLOGIA
Descrição: Mudanças nutricionais, demográficas, epidemiológicas e socioeconômicas têm ocorrido em muitos dos países em desenvolvimento e essas alterações vem acarretando graves conseqüências na saúde das populações atuais. Uma das afecções que mais tem acometido indivíduos em todo o mundo é a obesidade, a qual surgiu, principalmente, como resultado de dietas nutricionais inadequadas e de estilos de vida sedentários. No Brasil, a evolução da obesidade situa-se dentro do corrente processo de transição nutricional no país. A obesidade em nosso país apresenta um perfil heterogêneo, uma vez que discrepâncias regionais e entre grupos populacionais já foram evidenciadas. Na população infantil, a obesidade é prevalente em 5% do grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Integrante / Cláudio Carlos da Silva - Integrante / Aparecido Divino da Cruz - Integrante / Wilson de Melo Cruvinel - Integrante / Isabel Cristina Carvalho Medeiros Francescantonio - Coordenador / Douglas Araújo dos Santos Albernaz - Integrante / Flávia Ikeda e Araújo - Integrante / Maisa Maria da Silva - Integrante / Mauro Meira de Mesquita - Integrante / Paulo Luiz Carvalho Francescantonio - Integrante / Sergio Henrique Nascente Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Diagnóstico genético da Síndrome do X-Frágil em serviço público de genética
Descrição: A síndrome do X-Frágil (SXF) é a causa mais comum de retardo mental hereditário em todo o mundo, e a segunda causa genética mais freqüente de deficiência mental, depois da síndrome de Down.(Hall et al., 2009). É uma doença genética freqüentemente associada a distúrbios do desenvolvimento neurológico, incluindo dificuldades de aprendizagem, retardo mental, problemas comportamentais e distúrbios invasivos do desenvolvimento (Hall et al., 2009). É causada por uma expansão de trinucleotídeos CGG no primeiro exon do gene FMR-1 (Fragile X-linked Mental Retardation type 1) , localizado na região Xq27.3 no cromossomo X (Kumari et al., 2009).Em função de sua diversidade fenotípica, esta doença tem sido subdiagnosticada na população pediátrica. A importância do reconhecimento clínico e diagnóstico específico da síndrome do X-Frágil vem do fato de que teoricamente todos os casos são hereditários e familiais (Veiga et al.,2002). Nesse contexto, este estudo tem como objetivo propor um protocolo de diagnóstico genético simplificado e de baixo custo, por PCR e sequenciamento de DNA, a pacientes da rede pública de saúde do Estado de Goiás com suspeita de Síndrome do X Frágil (SXF).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Coordenador / Aparecido Divino da Cruz - Integrante / Emília Oliveira Alves Costa - Integrante / Fernanda Carla Stegani - Integrante / Fernanda Ribeiro Godoy - Integrante / Felipe Maia Vianna - Integrante.Financiador(es): Secretaria Estadual da Saúde do Estado de Goiás - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Estimativa de freqüências alélicas e de taxas de mutação em 15 locos autossômicos STR na população do Brasil Central
Descrição: Este estudo tem como objetivo estimar e comparar as frequências alélicas e as taxas mutacionais de 15 marcadores autossômicos STR, de aproximadamente 2500 planilhas de exames de vínculo genético. Bancos de dados genéticos baseados em valores das frequências alélicas, podem ser utilizados em testes de vínculo genético, assim como em estudos de identificação humana, devido às semelhanças verificadas com outras populações do Brasil e do mundo. Neste contexto, os marcadores microssatélites, podem gerar grandes quantidades de informações genéticas que são disponibilizadas em bancos de dados. Os biobancos gerados constituem fontes de pesquisas em diversas áreas, tais como, estudos populacionais, análises forenses, identificação de vínculo genético, identificação de restos de pessoas desaparecidas e bases de frequências alélicas para aplicação estatística. 
	A análise das frequências alélicas e genotípicas permite inferir o grau de polimorfismo dos microssatélites para caracterizar a variabilidade genética de uma população. Estudos de frequências alélicas dos STR com populações sul americanas tem sido descritos por vários autores. A variabilidade genética da população brasileira é ocasionada pela miscigenação de etnias, não sendo diferente para a região Centro-Oeste. Quanto às mutações nos locos STR, as variações dos índices das taxas mutacionais, observados nesses marcadores, demonstram a importância das análises estatísticas, do uso de bancos de dados da população analisada, assim como das estimativas das taxas de mutação para estudos de identificação humana. 
	Esse estudo é a continuação de uma pesquisa anterior, na qual foram analisados 200 resultados de paternidade e uma estimativa das taxas de mutação, assim como a freqüências alélicas de 15 marcadores STR foram estimadas. Nesse contexto, faz-se necessário a realização desse trabalho, utilizando, nesse caso, uma amostra mais representativa da população do Brasil Central, não apenas do município de Goiânia, como foi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Coordenador / Aparecido Divino da Cruz - Integrante / Emília Oliveira Alves Costa - Integrante / Caroline Oliveira de Araújo Melo - Integrante / Fernanda Ribeiro Godoy - Integrante / Lindomar Valentim - Integrante / Aldaíres Vieira de Melo - Integrante / Ricardo Goulart Rodovalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro / Comissão Nacional de Energia Nuclear - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2013
Caracterização dos determinantes moleculares da invasividade tumoral em carcinoma ductal infiltrante de mama
Descrição: A cascata de sinalização da Ep-CAM se correlaciona diretamente com a atividade proliferativa de células epiteliais, e inversamente com o grau de diferenciação celular e adesão celular mediada por caderina. No Brasil, cerca de 50% dos tumores de mama diagnosticados entre 2000 e 2001 estavam nos estádios III e IV. Assim, a análise da expressão de Ep-CAM serviria de marcador de proliferação, diferenciação celular, e potencial valor prognóstico para esse grupo de pacientes com perfil tumoral heterogêneo que envolve desde tumores de tamanhos variados, com ou sem metástase de linfonodos, e sem metástase à distância (estádio III) até tumores com metástase à distância (estádio IV). A presente proposta tem como objetivo (1) avaliar a expressão de Ep-CAM, por imunohistoquímica e PCR quantitativa em tempo real, em amostras de carcinoma ductal infiltrante (CDI) de 260 pacientes do sexo feminino atendidas no Serviço de Ginecologia e Mama do Hospital Araújo Jorge (HAJ). Hipóteses recentes sugerem que a invasividade tumoral deriva em parte do metabolismo glicolítico dos tumores e da conseqüente acidificação do seu microambiente. Recentemente, implementamos um software de simulação 3D do CDI, que pretendemos utilizar para identificar os passos enzimáticos mais significativos no estabelecimento do metabolismo glicolítico. Com esse recurso, (2) analisaremos a presença de polimorfismos e variações na expressão de genes da via glicolítica indicados pela simulação computacional. Adicionalmente, a mutação R337H do gene p53 encontra-se relacionada ao tumor do córtex de adrenal (TCA) e mais recentemente ao câncer de mama.Discute-se, se a alta incidência do TCA pediátrico na região sudeste seria conseqüência de efeito fundador da mutação R337H. Por isso, pretendemos (3) analisar a prevalência da mutação R337H do gene TP53 nos pacientes com câncer de mama da população do estado de Goiás. E, finalmente, de posse destes resultados, pretendemos (4) estabelecer associações entre a expressão de E. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Integrante / Vera Aparecida Saddi - Integrante / Flávio Monteiro Ayres - Integrante / Aparecido Divino da Cruz - Integrante / Maria Paula Curado - Integrante / Wagner Gouvêa dos Santos - Integrante / Luis de Paula Silveira Júnior - Integrante / José Andrés Yunes - Coordenador / Juliana Assumpção de Godoy - Integrante / Marcela de Araújo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Estudo genético retrospectivo de mutações germinativas em locos STR da geração F1 dos indivíduos potencialmente expostos ao Césio-137
Descrição: O presente estudo propõe analisar a freqüência de alterações em microssatélites, para determinar a freqüência de mutações ocorridas em células de linhagem germinativa, nas famílias das quais pelo menos um dos progenitores foi diretamente exposto à radiação ionizante do césio-137. Um grupo de indivíduos não expostos à radiação será usado como controle, assim como filhos biológicos dos radioacidentados, que tiverem nascido antes do acidente. Para este estudo, será utilizado DNA genômico obtido de células mononucleares de sangue periférico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Coordenador / Aparecido Divino da Cruz - Integrante / Jalsi Tacon Arruda - Integrante / Adriano de Paula Ramos - Integrante / Iracema Lino Bueno - Integrante / Nathalya Jatene - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Monitoramento de Indivíduos Expostos à Radiação Ionizante: lições do Acidente com o 137 Cs em Goiânia.
Descrição: Em conseqüência do acidente radioativo com césio-137, a SuLeide tornou-se uma instituição de referência sobre exposição humana e ambiental à radiação ionizante. Ela tem contribuído para a geração do conhecimento e detêm dados e experiência úteis para a prevenção de futuros desastres radioativos. No entanto, a população ainda desconhece as ações promovidas desde a fase aguda do acidente e que se estendem por meio do acompanhamento a longo prazo da população exposta. A formação da Rede permitirá a elaboração de diversos estudos e ações para avaliar os efeitos biológicos da exposição à radiação ionizante. Conhecer o impacto da exposição humana e ambiental à RI possibilitará a estimativa real dos riscos associados, permitindo intervenções eficientes por parte dos organismos promotores do bem estar social, da saúde do cidadão e da defesa civil. Com exceção dos estudos, envolvendo a segunda geração, dos sobreviventes da bomba atômica de Hiroshima e Nagasaki e, mais recentemente, o estudo envolvendo crianças nascidas de famílias expostas à radiação ao acidente de Chernobyl, a maioria das informações sobre mutações induzidas em células germinativas, tem sido obtida por experimentos com animais, em sua maioria usando camundongos. Entretanto, se faz necessária a extrapolação dos resultados dos testes de animais, quando se tenta estabelecer as estimativas dos danos genéticos em seres humanos expostos a agentes genotóxicos. Desta forma, a população exposta à radiação gama do césio-137, durante o acidente radioativo de Goiânia, oferece uma oportunidade única para se compreender os efeitos biológicos da radiação ionizante em células germinativas. O conhecimento da extensão dos danos genéticos causados pela exposição ao césio-137 permitirá uma avaliação direta do risco dos descendentes, além de contribuir para prevenção e provável diagnóstico de patologias que poderão surgir nos descendentes em decorrência da exposição parental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Integrante / Flávio Monteiro Ayres - Integrante / Cláudio Carlos da Silva - Integrante / Aparecido Divino da Cruz - Coordenador / Katia Karina Verolli de Oliveira Moura - Integrante / Iracema Bueno Lino - Integrante / Maria Paula Curado - Integrante / Bráulio Cançado Flores - Integrante / Carla de Camargo Wascheck - Integrante / Sebastião Benício da Costa Neto - Integrante / Sergio Koifman - Integrante / Rosangela da Silveira Corrêa - Integrante / Hildeth Pereira de O. Souza - Integrante / Renata Zanzoni Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Polimorfismos dos genes de susceptibilidade associados aos tumores de cabeça e pescoço
Descrição: Césio-137 é um radionuclídeo produzido quando o urânio e plutônio absorvem neutrôns e sofrem fissão. Esse radionuclídeo tem uma grande afinidade pelo tecido conjuntivo e sabe-se que alguns tipos de tumores de cabeça e pescoço, como é o caso do câncer de tireóide, são bastante comuns em populações que sofreram exposição a radiações ionizantes. Dessa forma, quando uma determinada pessoa entra em contato com o Césio, esse radioisótopo pode se espalhar facilmente pelo organismo, alojando-se principalmente nos músculos. Devido ao aumento da frequência de tumores em indivíduos expostos a radiações ionizantes, esta proposta de estudo avaliará uma possível associação entre radioexposição e frequências de tumores de cabeça e pescoço. Dados epidemiológicos sobre elevadas taxas de mortalidade em pacientes com câncer de cabeça e pescoço no mundo e, principalmente, no Brasil, têm fornecido tendências preocupantes, que devem alertar para a importância de se promover estudos relacionados com esta doença. A predisposição genética, associada aos fatores endógenos, como idade, e fatores exógenos, tais como dieta, estilo de vida e exposição a mutágenos ambientais podem influenciar e afetar a susceptibilidade de indivíduos expostos a diferentes agentes xenobióticos relacionados à carcinogênese, como o tabaco e o etanol. Nesse contexto, a avaliação do polimorfismo de biomarcadores de suscetibilidade poderá indicar quais os fatores podem aumentar ou diminuir um risco individual no desenvolvimento da resposta do organismo decorrente da exposição aos agentes químicos ambientais. O trabalho ainda justifica-se pela necessidade de correlacionar as variantes alélicas dos genes CYP1A1 e GSTP1 com a suscetibilidade diferenciada aos hábitos tabagista e etilista de pacientes diagnosticados com câncer de cabeça e pescoço. Além disso, essa proposta possibilitará a formação de um banco de dados de frequências alélicas para genes de susceptibilidade em indivíduos radioexpostos, vinte anos após o acide. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Integrante / Vera Aparecida Saddi - Integrante / Flávio Monteiro Ayres - Integrante / Cláudio Carlos da Silva - Integrante / Aparecido Divino da Cruz - Coordenador / Raimundo Lima da Silva Júnior - Integrante / Iracema Lino Bueno - Integrante / Angela Adamski dos Reis - Integrante / Leonardo Barcelos de Paula - Integrante / Élbio Cândido de Paula - Integrante / Emília Oliveira Alves Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - Atual
ANÁLISES MUTAGÊNICA E GENOTÓXICA DE ANFÍBIOS ANUROS
Descrição: Com este projeto de pesquisa, pretende-se testar a seguinte hipótese (objetivos):
1-	Verificar se anfíbios anuros de corpos de água, localizados em áreas naturais (não alteradas), apresentam menores frequências de micronúcleos ou danos genéticos (avaliados pelo ensaio cometa), em relação a anuros de áreas de pastagem, cana-de-açúcar, arroz, milho ou soja?
Predição: como agrotóxicos interferem nas comunidades de presas (item alimentares) dos anuros,espera-se que em corpos naturais, esses anfíbios tenham diferenças quanto a frequências de micronúcleos ou nas alterações no ensaio cometa, evidências de mutagenicidade e genotoxicidade. 
2-	 Os agrotóxicos mais utilizados em pastagens e plantações (soja, milho ou cana-de-açúcar) tem efeito mutagênico e genotóxico diferenciados?
Predição: como agrotóxicos são específicos para cada plantação (ou pastagem), com dosagem ou número de aplicações diferentes, espera-se que tenham efeito diferenciado na indução de danos genéticos (mutagênicos e clastogênicos) nos girinos.
Metas: 
Em âmbito geral:
a)	Publicar artigos científicos, no mínimo dois, divulgando o trabalho desenvolvido à comunidade científica e à comunidade geral.
b)	Formar um mestre com plena capacidade de contribuição e atuação na comunidade científica, após o final da pesquisa.
c)	Ampliar o conhecimento a respeito da ação de agrotóxicos nos anfíbios anuros do Cerrado.
No âmbito do projeto:
a)	Amostrar, pelo menos, 40 corpos de água (10 em áreas naturais e 30 em pastagens, em plantação de soja, milho ou em cana-de-açúcar);
b)	Analisar a frequência (normal) de micronúcleos e de danos genéticos (pelo ensaio Cometa), em pelo menos duas espécies de anfíbios anuros de ampla ocorrência no Cerrado, localizadas em áreas naturais, para que sejam utilizadas como grupo controle;
c)	Comparar a frequência de micronúcleos e os resultados do teste do cometa detectados nas espécies de anfíbios anuros de áreas naturais com as localizadas em pastagens;
d)	Realizar bioensai. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Coordenador / Rogério Pereira Bastos - Integrante / Fausto Nomura - Integrante / Nathan Medeiros Maciel - Integrante / Jade Ramos - Integrante.Financiador(es): Anglo American do Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
ANFÍBIOS ANUROS DO SUDOESTE GOIANO: IMPLICAÇÕES PARA A CONSERVAÇÃO
Descrição: Nos últimos 40 anos o Cerrado tem sofrido intensa ação antrópica, o que pode estar levando a uma perda de biodiversidade, causando extinções locais de espécies ainda desconhecidas da ciência. Atualmente, o Cerrado é considerado como uma das 25 regiões de alta biodiversidade (hotspots) mais ameaçados do planeta. O objetivo geral do presente projeto inventariar a fauna de anuros associada com corpos d´água de áreas prioritárias para conservação nos municípios de Jataí, Mineiros, Rio Verde e Serranópolis. Assim, serão realizadas observações de campo nas estações reprodutivas de 2006-2007 e 2007-2008 em, pelo menos, 24 corpos d´água (poças, brejos, lagoas, veredas, por exemplo). Adultos e girinos serão registrados, sendo que parte será coletada para análise citogenética e morfológica/ultraestrutural. Diversas variáveis relacionadas aos corpos d´água serão registradas. Cada corpo d´água será analisado para verificar se há contaminação de pesticidas organoclorados. Além de se obter uma lista confiável de espécies das áreas prioritárias, o presente projeto fornecerá subsídios parta elaboração de políticas públicas que visem a conservação dos anfíbios anuros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Integrante / Aparecido Divino da Cruz - Integrante / Rogério Pereira Bastos - Coordenador / Rodrigo Roncato - Integrante / Lorena Dallara Guimarães - Integrante / Kátia Alcione Kopp - Integrante / Ellen Synthia Fernandes de Oliveira - Integrante / Gláucia Maria Cavasin - Integrante / Maria Isabel Ribeiro Alves - Integrante / Nelson Roberto Antoniosi Filho - Integrante / Walquíria Arruda - Integrante / Gustavo Abrantes Condeixa - Integrante.Financiador(es): Fundo Estadual do Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
: TAXONOMIA DE GIRINOS (AMPHIBIA, ANURA) EM ÁREAS DE INTENSA AGROPECUÁRIA
Descrição: Um problema crucial para a não utilização de girinos como bioindicadores é o pouco conhecimento sobre taxonomia, identificação e ecologia desses organismos. A carência de coleções zoológicas para girinos também aprofunda o problema. Áreas abertas no noroeste de São Paulo e áreas de cerrado em Goiás, apesar de geograficamente distantes e isoladas, apresentam muitas características semelhantes: clima fortemente sazonal, com estação seca pronunciada; forte impacto de atividades pecuárias; corpos de água parada como o principal tipo de hábitat disponível para reprodução de anfíbios. Assim, o presente projeto é proposto com o objetivo de realizar inventariamento de girinos em corpos de água parada e, assim, contribuir com a taxonomia do grupo. Especificamente, pretende-se: (a) Identificar girinos de anuros de áreas com intensa agropecuária; (b) Elaborar chave de identificação; (c) Comparar a riqueza de espécies de anuros (tanto de adultos como de girinos) encontradas em corpos de água de áreas no sudoeste de Goiás e noroeste de São Paulo; (d) Correlacionar a riqueza e abundância de anuros com características dos corpos de água; (e) Determinar a estrutura das comunidades de girinos em uma ampla faixa de condições físico-químicas e estruturais de hábitats, buscando gerar indicadores biológicos locais que forneçam subsídios para o manejo de corpos de água em áreas de pastagem, visando manter ou incrementar a diversidade e abundância de anuros; (f) Descrever cariótipos de espécies de anuros; (g) Fornecer subsídios para o manejo de corpos de água para incrementar a diversidade e abundância de anuros; (h) Incrementar a coleção de girinos da UNESP, Campus de São José do Rio Preto; (i) Implementar uma coleção de girinos na Universidade Federal de Goiás; (j) Fornecer subsídios para políticas públicas que visem a conservação de anfíbios anuros de áreas no sudoeste de Goiás e Noroeste de São Paulo. As observações de campo serão realizadas nas estações chuvosas de 2006 a 2008. Serão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Integrante / Rogério Pereira Bastos - Coordenador / Rodrigo Roncato - Integrante / Lorena Dallara Guimarães - Integrante / Denise de Cerqueira Rossa-Feres - Integrante / Kátia Alcione Kopp - Integrante / Vitor Hugo Mendonça do Prado - Integrante / Fausto Nomura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Caracterização citogenética de anfíbios anuros de áreas de Cerrado do Estado de Goiás
Descrição: s anfíbios foram um dos primeiros grupos de animais a conquistar o ambiente terrestre. A classe Amphibia é formada por três ordens: a ordem Anura, compreendendo os sapos, rãs e pererecas; a ordem Caudata compreendendo as salamandras, proteus e tritões e a ordem Gymnophiona que compreende as cecílias (?cobras-cegas?). Dentre os anuros, as famílias de maior abundância são: Leptodactylidae, Leiuperidae, Hylidae, Bufonidae e Microhylidae, respectivamente. Atualmente são conhecidas 6103 espécies de anfíbios, sendo 5375 da ordem Anura. Somente cerca de um sexto das espécies de anfíbios anuros possuem estudos na área da Citogenética, a qual surgiu na década de 50, graças à união da Biologia Celular e da Genética. A citogenética envolve todo estudo referente aos cromossomos quanto à posição do centrômero, características morfológicas, de organização, função, replicação, variação e evolução. Na presente pesquisa serão analisadas, tanta pela técnica de citogenética convencional, quanto por estudos de regiões organizadoras de nucléolo, 20 espécies de anfíbios anuros de quatro famílias mais abundantes no Bioma Cerrado (Leptodactylidae, Leiuperidae, Hylidae e Bufonidae). Estas espécies serão submetidas a experimentos de citogenética para obtenção de seus cariótipos, ampliando os conhecimentos a respeito da caracterização genética e evolutiva de tais espécies.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Coordenador / Fabiano Ribeiro Borges - Integrante / Rogério Pereira Bastos - Integrante / Rodrigo Roncato Pereira - Integrante / Wilan Vaz-Silva - Integrante / Alvaro Marques Morbeck - Integrante / Hugo Freire Nunes - Integrante / Simone Rodrigues Camargo - Integrante.Financiador(es): Fundo Estadual do Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Investigação de cromossomo Ph1 em pacientes leucêmicos por amplificação em sistema de multiplex RT-PCR
Descrição: As leucemias são umas das principais neoplasias diagnosticadas no Brasil e no mundo. Desta forma, o uso de marcadores moleculares combinados com aspectos clínicos dos pacientes e histológicos dos tumores, se fazem necessários para o estabelecimento de protocolos terapêuticos. Um dos marcadores mais utilizados como preditivos das leucemias, o cromossomo Filadélfia ou Ph1, pode ser pesquisado através de técnicas de amplificação de DNA tumoral, visando inferir o comportamento dos tumores e a evolução destas neoplasias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela de Melo e Silva - Integrante / Flávio Monteiro Ayres - Coordenador / Renata Zanzoni - Integrante.