2020 - Atual
Ensino e Avaliação: concepções, práticas, impactos e estratégias
Descrição: Analisar as relações existentes entre as práticas de ensino e avaliação presentes no processo educativo e suas relações com as concepções, a formação do professor, os impactos emocionais, as dificuldades de aprendizagem, os documentos oficiais nacionais ou locais e o despertar para a carreira docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kilma da Silva Lima Viana - Coordenador / Eliemerson de Souza Sales - Integrante / Rosivânia da Silva Andrade - Integrante / Ayrton Matheus da Silva Nascimento - Integrante / Ana Maria da Cunha Rego - Integrante / Natália de Pontes Leite Monte Guimarães - Integrante / Palloma Joyce de Aguiar Silva - Integrante / Kymberly Francisca de Souza - Integrante / Fernando Cleyton Henrique Mendonça sa Silva - Integrante / Maria Luiza da Cunha Rego - Integrante / MANUELLE PATRICIA RAMOS VIEIRA - Integrante / Maria Aparecida do Nascimento Silva - Integrante / Anderson Soares da Silva - Integrante / Áurea Vitória Pereira de Aguiar Oliveira - Integrante / Matheus Alves Barbosa - Integrante / SERGINA MARIA XAVIER FALCÃO FERREIRA - Integrante / Renato Franklin Sena da Silva - Integrante / Sabrina Kelly Andrade de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Novas perspectivas de ensino e avaliação da aprendizagem: concepções, práticas, estratégias e repercussões
Descrição: Objetivo Geral: Analisar as relações existentes entre as concepções por parte dos docentes e as práticas de ensino e de avaliação da aprendizagem e como essas relações interferem no interesse dos estudantes na carreira docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Kilma da Silva Lima Viana - Coordenador / Eliemerson de Souza Sales - Integrante / Rosivânia da Silva Andrade - Integrante / Ayrton Matheus da Silva Nascimento - Integrante / Ana Maria da Cunha Rego - Integrante / Douglas Salgado da Silva - Integrante / Palloma Joyce de Aguiar Silva - Integrante / Kymberly Francisca de Souza - Integrante / Fernando Cleyton Henrique Mendonça sa Silva - Integrante / Maria Luiza da Cunha Rego - Integrante / Etelino José Monteiro Vera Cruz Feijó de Melo - Integrante / Natália Kelly da Silva Araújo - Integrante / rayanne da silva lima - Integrante / MANUELLE PATRICIA RAMOS VIEIRA - Integrante / RENATA JOAQUINA DE OLIVEIRA BARBOZA - Integrante / Maria Aparecida do Nascimento Silva - Integrante / Maria Grasielly da Silva Nascimento - Integrante / Valeska Mikaelly Batista da Silva - Integrante / Anderson Soares da Silva - Integrante / SERGINA MARIA XAVIER FALCÃO FERREIRA - Integrante / José Filipe da Silva Mendes - Integrante / Renato Franklin Sena da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Formação de Professores: concepções e práticas de ensino e avaliação
Descrição: O projeto tem como objetivo Geral: Analisar as relações existentes entre a formação do professor e as suas concepções e práticas de ensino e avaliação. 
Tem como foco as concepções e estratégias de ensino, as concepções avaliativas que orientam os critérios e instrumentos avaliativos do professor e as repercussões dessas decisões na aprendizagem de conceitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Kilma da Silva Lima Viana - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2019
Despertando Vocações para Licenciaturas: contribuições das estratégias de ensino, avaliação e rede de cooperação para o fortalecimento das licenciaturas e o despertar para a carreira docente
Descrição: Analisar as principais estratégias de ensino, avaliação e cooperação desenvolvidas pelo PDVL, nas áreas de Física e Química que contribuem para o despertar do interesse de estudantes do Ensino Médio para a carreira docente nessas áreas, considerando as suas relações com as concepções dos professores e estudantes e as especificidades dessas áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Kilma da Silva Lima Viana - Coordenador / Erick Viana da Silva - Integrante / Maria Tatiana da Silva Santos - Integrante / Wlisses Guimarães Souza - Integrante / Higor Diego Farias de Melo - Integrante / Mayara Vanielle Ferreira da Silva Santana - Integrante / Douglas Salgado da Silva - Integrante / Welly Evilly da Silva Vieira - Integrante / Elias Vinícius Ferreira do Amaral - Integrante / Challes Teruhiko Turuda - Integrante / Rafael Gomes da Silva - Integrante / Gabriel Amâncio da Silva - Integrante.
2013 - 2015
Experimentos no ensino da Química: as práticas docentes e formas de avaliação
Descrição: Investigar as práticas docentes e as formas de avaliação presentes nas salas de aula de Química, relacionando-as com as especificidades dessa área do conhecimento orientadas nos documentos oficiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kilma da Silva Lima Viana - Coordenador / Clécio Gomes dos Santos - Integrante / Cláudio Henrique Alves Perdigão - Integrante / Inês Girlane dos Santos Monteiro - Integrante / Iloane dos Santos Lima - Integrante / José Jesiel da Silva - Integrante / Eliemerson de Souza Sales - Integrante / Jefferson Andrade Ferreira Gomes - Integrante / Rosivânia da Silva Andrade - Integrante / Cíntia de Abreu Arruda - Integrante / Enaianny  Ribeiro dos Santos - Integrante / Maria Tatiana da Silva Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2013
As novas perspectivas da Avaliação no ensino de Ciências
Descrição: Investigar os principais aspectos da Avaliação considerados por professores de Química e Física, durante o processo avaliativo, analisando as relações existentes entre esses aspectos, sua formação, a estrutura do conhecimento dessas áreas e o que recomenda o projeto político-pedagógico das instituições em que os professores atuam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Kilma da Silva Lima Viana - Integrante / Clécio Gomes dos Santos - Coordenador / Cláudio Henrique Alves Perdigão - Integrante / Emanuelly de Lima Silva - Integrante / Eliemerson de Souza Sales - Integrante / FREITAS, Sara Maria - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Protagonismo estudantil: uma avaliação sobre as repercussões das políticas Públicas de ações Afirmativas
Descrição: Investigar quais as repercussões das políticas públicas de ações afirmativas, desenvolvidas no IFPE, na vida de estudantes em condições de vulnerabilidade social dos cursos relacionados à área de Ciências e Saúde, avaliando as intencionalidades educacionais dessas políticas que auxiliam na promoção do protagonismo estudantil e sentimento de pertencimento, na perspectiva de fortalecer os vínculos identitários entre esses estudantes com seus pares e suas comunidades de origem, enfrentando o processo de ?desenraizamento? sócio-cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Kilma da Silva Lima Viana - Coordenador / Ana Patrícia Siqueira Tavares Falcão - Integrante / José Marcelo de Lima Silva - Integrante / Kamila Ferreira Nolasco - Integrante / Alcinda Maria de Souza - Integrante / Carla Viera da Silva - Integrante / Maria Cláudia Farias Brandão da Cruz - Integrante / Estefânia Mirelly de Lima Silva - Integrante / Bárbara Camila de Pina Albuquerque - Integrante.Número de produções C, T & A: 3