2016 - Atual
Estudo Epidemiológico Populacional para Avaliação de Fatores de Risco e Ocorrência de Doença Cardiovascular.
Descrição: Para a maioria das populações, o último século foi testemunha de melhorias na saúde, com aumento na expectativa de vida e diminuição da mortalidade por doenças infecciosas. Entretanto, essas mudanças foram acompanhadas de mudanças no perfil de adoecimento das populações, dando abertura para o crescimento de doenças crônicas e seus fatores de riscos, principalmente as doenças cardiovasculares (DCV). Espera-se que, em 2020, mais que 85% de DCV no mundo ocorrerá nos países em desenvolvimento, como o Brasil. Portanto, existe uma necessidade urgente de compreender as mudanças sociais nos grupos e regiões de baixa, média e alta renda com aumento de doenças crônicas, a fim de desenvolver estratégias que atenuem estes processos. Sendo assim, desenvolver um programa de pesquisa global que inclua a investigação de mudanças macro-ambientais (urbanização e outros fatores sociais) e fatores de nível individual (estilo de vida, metabólicos e genéticos) se faz necessário. O Objetivo do projeto é mensurar a frequência contemporânea de ocorrência de fatores de risco para doença cardiovascular incluindo hipertensão arterial, obesidade (global e visceral), diabetes, dislipidemia, informações sobre hábitos/estilo de vida (tabagismo, consumo de álcool, aspectos nutricionais específicos, dados psicossociais e socioeconômicos como renda per capita/familiar, e níveis (tipo, intensidade, e frequência de  atividade física). Utilizando os dados globais, e ajuste para idade e gênero, serão examinadas as associações entre fatores de risco em indivíduos com DCV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jane de Eston Armond - Integrante / Patricia Colombo de Souza - Integrante / Alvaro Avezum Júnior - Coordenador.
2015 - Atual
Registro Ambulatorial do manejo das doenças cardiovasculares no Brasil - PINNACLE Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jane de Eston Armond - Coordenador / Alvaro Avezum Júnior - Integrante.
2015 - Atual
Estratégias para implementação do programa 25x25 de redução de mortalidade por doenças cardiovasculares da Federação Mundial de Cardiologia no Brasil: Projeto piloto de factibilidade em coortes comunitárias da cidade de São Paulo.
Descrição: As doenças crônicas não transmissíveis (DCNT) são responsáveis pelas maiores taxas de morbimortalidade no Brasil e pela maior proporção das despesas com assistência ambulatorial e hospitalar. Estimativas da Organização Mundial da Saúde (OMS) de 2005 já indicavam aumento da mortalidade por DCNT no Brasil de até 22% até 2015, embora a carga dessas doenças possa ser minimizada pela redução dos seus fatores de risco, diagnóstico precoce e tratamento oportuno. Objetivando a implantação e implementação de programa de saúde efetivo, foi concebido em 1994, pelo Ministério da Saúde, um modelo estruturante da atenção básica no país, a Estratégia de Saúde da Família (ESF). Com proposta baseada na atenção integral, contínua e resolutiva, este modelo se baseia nas ações voltadas para garantia da oferta de serviços e de melhoria do acesso e no fortalecimento dos princípios do Sistema Único de Saúde. Sendo assim, desenvolver um programa de pesquisa nacional que inclua a investigação de mudanças macro-ambientais (urbanização e outros fatores sociais) e fatores de nível individual (estilo de vida, metabólicos e genéticos) que levam ao desenvolvimento da obesidade, fatores tradicionais de risco (disglicemia, dislipidemia, hipertensão arterial e tabagismo), ao desenvolvimento de supostos "novos" fatores de risco e finalmente ao diabetes e DCV, se faz necessário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jane de Eston Armond - Integrante / Patricia Colombo de Souza - Integrante / Alvaro Avezum Júnior - Coordenador.
2010 - 2010
Esporte, saúde e meio ambiente: desafios para uma vida saudável
Descrição: Verificar a adesão á atividade física por meio da teoria de estágios de mudança de comportamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jane de Eston Armond - Integrante / Sônia Regina Leite de Almeida Prado - Integrante / Carlos Alexandre Felício Brito - Coordenador / Luís Carlos Casal - Integrante / Denise O. Alonso - Integrante.
2009 - Atual
Crescimento intra-uterino e Desenvolvimento de crianças na pré-escolaridade
Descrição: O conceito de crescimento como os agregados em massa corporal, medidos por parâmetros antropométricos, distingue-se do conceito de desenvolvimento que identifica agregados no nível intelectual, médios pelas capacidades cognitivas, emocionais, comportamentais. As duas aquisições estão intimamente ligadas, podendo uma interferir na outra. No inicio da vida fatores intra-uterinos atuam tanto no crescimento como no desenvolvimento. Fatores sociais ligados a desnutrição, nível de saúde da gestante, hábitos e vícios maternos interferem no crescimento do feto e podem interferir no crescimento e desenvolvimento da criança com conseqüentes agravos de saúde. É importante identificar precocemente os recém nascidos portadores dessas condições e identificar fatores, que se relacionaram com esse resultado, afim da identificação dos grupos de riscos na gestante e também atuar sobre esses recém nascidos no sentido de prevenir ou minimizar os danos , diminuindo a morbidade e mortalidade. Na atualidade, a desnutrição intra uterina se coloca de maneira prioritária para intervenção, em nível individual e na comunidade, como um problema de saúde pública. As conseqüências da 
desnutrição fetal tem sido demonstradas por muitos estudos e identificam os que contribuem para seu desenvolvimento. A desnutrição está associada a fatores genéticos, ambientais, de saúde materna, de droga adição materna e de rebaixamento sócio econômico. 
Objetivo Geral: 
? Atuar junto aos serviços de neonatologia e nos de atenção à gestante e crianças, visando desenvolver um sistema de acompanhamento interdisciplinar por meio de grupos educativos e avaliações individuais tendo em vista a promoção diagnóstico da situação da saúde da gestante e dos fatores associados aos maus resultados relacionados aos agravos do recém nascido. 
Objetivos Específicos: 
? Construir a curva de crescimento intra uterina para as populações especificas relacionando as diferenças com fatores socioculturais, condição nutricional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jane de Eston Armond - Coordenador / Patricia Colombo Compri - Integrante / Cintia Leci Rodrigues - Integrante / Marcos Antonio Cruz Rocha - Integrante / José Ricardo Dias Bertagnon - Integrante.
2009 - Atual
Educação para Promoção de Saúde em Instituições e Outros Espaços
Descrição: Promoção da saúde é o nome dado ao processo de capacitação da comunidade para atuar na melhoria de sua qualidade de vida e saúde, incluindo uma maior participação no controle deste processo. 
A adoção do conceito de promoção da saúde como elemento redirecionador das políticas do Ministério da Saúde impõe a necessidade de sistematizar, em conformidade com os princípios do Sistema Único de Saúde, propostas intersetoriais que provoquem ou reforcem o desenvolvimento de ações com os mais diferentes setores. 
A promoção da saúde prioriza a coletividade e é uma das importantes estratégias para promoção da qualidade de vida com uma visão integral e interdisciplinar do indivíduo, considerando seu contexto familiar, comunitário e social. 
Este projeto tem a finalidade de oferecer subsídios de natureza interdisciplinar que possam favorecer a adoção e aperfeiçoamento de técnicas de intervenção coletiva em um determinado espaço de tempo e em uma estrutura social, onde se desenvolvam as ações de promoção à saúde e qualidade de vida e a realização de pesquisas, sobre conhecimentos, atitudes e práticas de diferentes grupos sociais relacionados à assistência à saúde e construção de ambientes de apoio (creche, escolas, comunidades, parques, UBS, espaços comunitários, empresas, entre outros) voltados à promoção de saúde. 
Objetivo Geral: 
?	Promover saúde adaptando-se às necessidades locais e às possibilidades de cada região, bem como levar em conta as diferenças em seus 
sistemas sociais, culturais e econômicos. 
Objetivos Específicos: 
?	Oferecer as comunidades atividades organizadas e orientadas pelos discentes e docentes propondo possibilidades de intervenção na 
promoção da saúde; 
?	Orientar a mudança nos modos de vida, de trabalho e de lazer para que tenham um significativo impacto sobre a saúde; 
?	Avaliar a qualidade de vida dessas populações; 
?	Analisar como o impacto deste conhecimento percebido pela comunidade pode contribuir em mudanças de comportamen. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jane de Eston Armond - Coordenador / Neil Ferreira Novo - Integrante / Patricia Colombo Compri - Integrante / Carlos Alexandre Felício Brito - Integrante / Valter Carabetta junior - Integrante / Yara Juliano - Integrante / José Ricardo Dias Bertagnon - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2008 - Atual
Atenção integral ao idoso e promoção de envelhecimento ativo por equipe interdisciplinar
Descrição: O envelhecimento da população pode ser considerado como grande vitória, porém, em decorrência, ter-se-á um aumento de diferentes demandas sociais e econômicas em todo mundo. Segundo dados da OMS, a redução na taxa de fertilidade e o aumento da longevidade, até 2025, levarão a uma população mundial de 2 bilhões de idosos, sendo 80% em países em desenvolvimento. 
O Envelhecimento ativo é um processo de otimização das oportunidades de saúde. Os idosos deverão participar nas questões sociais, econômicas, espirituais e civis. O Objetivo é dar qualidade de vida a todos que estão envelhecendo mantendo a autonomia e a independência durante este processo sendo meta prioritária para os gestores de saúde. 
A abordagem do envelhecimento ativo, proporciona uma base para desenvolvimento de estratégias locais, nacionais e globais, que deverão ser implementadas. A promoção de estilos de vida mais saudáveis em todas as etapas da vida será responsável por um envelhecimento saudável. 
Acredita-se assim, que o investimentos em programas para a promoção de envelhecimento ativo, é de vital importância para a Universidade pois, além de cumprir papel social, agregará no processo de formação, valores voltados à cidadania, consciência voltada para um atendimento articulado com equipe interdisciplinar e valorização da promoção e prevenção em saúde. 
Objetivo Geral: 
?	Atendimento ao paciente idoso, por equipe interdisciplinar com objetivo de propor e executar ações estratégicas de promoção, prevenção e recuperação da saúde. 
Objetivos Específicos: 
?	Estruturar a atenção integral e integrada à saúde da pessoa idosa. 
?	Fortalecer a participação social. 
?	Monitorar o processo de envelhecimento ? avaliação de risco. 
?	Identificar os fatores de risco de doenças e agravos. 
?	Envolver a família e a comunidade no processo do cuidado. 
?	Promover a formação e a educação permanente para os profissionais de saúde que trabalham com idosos no SUS. 
?	Identificar e promover os fatores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Jane de Eston Armond - Coordenador / Sônia Regina Leite de Almeida Prado - Integrante / Patricia Colombo Compri - Integrante / Carlos Alexandre Felício Brito - Integrante / Yara Juliano - Integrante / Lúcia de Fátima Cahino da Costa Hime - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2008 - Atual
Avaliação da situação do aleitamento materno na região sul do município de São Paulo
Descrição: Pesquisa sobre alimentação das crianças de até 7 meses, da região sul do município de São Paulo O estudo está acompanhando a situação do aleitamento materno, principalmente o exclusivo em crianças de até 7 meses, que residem na região de Ccapela do Socorro e de Parelheiros.Este estudo visa conhecer o impacto das campanhas educativas feitas pela Universidade de Santo Amaro, na promoção do aleitamento materno exclusivo até os seis meses de idade.As campanhas tiveram início em 1998.  Desde então observou-se um aumento contínuo do aleitamento exclusivo, com repercussões na diminuição do Coeficiente de Mortalidade Infantil pós neo -natal, por causas infecciosas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jane de Eston Armond - Integrante / Regina Satico Omati - Integrante / Joaquim J. C. Menezes - Integrante / Lélia Cardamone Gouvêa - Coordenador / Luiz Anderson Lopes - Integrante / Rosely Miller Bossolan - Integrante / Aida de Fátima Thomé Barbosa Gouvêa - Integrante / Ana Paula Midori Eyama - Integrante / Edna Helena Machado - Integrante / Ana Maria Soares Menezes - Integrante / Maria Lucy Fraga Tedesco - Integrante / Maurício Roco de Oliveira - Integrante / Gabriela Alba Kuraim - Integrante / Elisa Watanabe Camargo - Integrante.
2003 - 2004
Condições de vida da população de Capela do Socorro
Descrição: O projeto foi desenvolvido com vistas a conhecer as condições de vida auto -referida, da população da Capela do Socorro, para incluí-la em projeto de cidades saudáveis, com propostas de políticas públicas para a região, baseado em trabalho interdisciplnar e intersetorial visnado a promoção de saúde e qualidade de vida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Jane de Eston Armond - Integrante / Sônia Maria Lagoa - Integrante / Fátima Madalena de Campos Lico - Integrante / Maria Cristina Faria da Silva Cury - Integrante / Tadeu Dias Paes - Integrante / Francisco Carlos de Brito - Integrante / Regina Mara Ramo Aneiros Fernandez - Integrante / Marcia Maria Westphal - Coordenador / Nilza Nunes da SIlva - Integrante / Elizabeth Egydio Schibuola - Integrante / Sandra Aparecida Ribeiro - Integrante / Angelo Felicissimo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.