2010 - Atual
Investigações sociológicas das relações entre o Brasil e a China
Descrição: Precisamos de uma sociologia de alcance global, não para substituir a sociologia nacional, mas para complementá-la e para fazer com que o Brasil seja mais capacitado a enfrentar os desafios que acompanham sua conquista de um novo lugar no mundo. De maneira imprevista por todos, as relações com a China passaram a ocupar um lugar central no processo de alteração da posição do Brasil no mundo. 
Podemos observar fortes mudanças em três esferas analiticamente distintas do processo de globalização identificadas por Wieviorka (2008): nos últimos vinte anos os fluxos comerciais entre nossos dois países aumentaram enormemente; há um número crescente de instituições e espaços supra-nacionais onde os dois paises trabalham juntos e até descordam; é possível observar crescentes fluxos de informação e intercâmbios na área da cultura. 
A grande novidade é que diversos tipos atores sociais em nossos dois países interagem cada vez mais, e em diferentes situações. Porém, existe um paradoxo, na medida em que interagimos mais, ficamos mais conscientes de nossas diferenças. Nas duas últimas vezes que a China se aproximou ao Ocidente o pais acabou recuando e se fechando. (Zheng e Haber, 2010) O que garante que este fato não vai se repetir de novo? É neste contexto que uma reflexão sobre o tema da comunicação se impõe. Se as populações de nossos paises, e sobretudo aqueles que agem nas esferas política e internacional, não chegam a se conhecer melhor, aprender a se respeitar, os inevitáveis conflitos que surgirão poderão se agravar.
Ao longo da história, estudiosos nas Ciências Sociais contribuíram à compreensão de conflitos e dificuldades, assim como identificaram os desafios e as oportunidades que emergem nos encontros entre as culturas e as economias (ex. Servan-Schriber, 1969; Vogel, 1982; Arrighi, 2008)  Dentro do contexto global instável e emergente, que não se limita nem à China nem aos BRICS, é importante reconstruir nossa imagem das sociologia e da internacionalização da disciplina que corresponde aos novos tempos, (Dwyer, 2010)  mas é importante, de posse desta visão, desenvolver novas práticas de pesquisa e de cooperação. 
No resumo de sua conferência programada para o XV Congresso Brasileiro de Sociologia, o presidente da ISA, Michael Burawoy, propôs que ?a global sociology requires us to stitch together national sociologies from below. It requires a community of sociologists that transcends national boundaries, but created through a dialogue among national sociologies.?
Para compreender a nova posição do Brasil no mundo e as oportunidades e riscos que esta oferece, precisamos compreender melhor nossos novos parceiros e nossas relações com eles, é neste contexto que a construção de um dialogo entre sociologias nacionais chinesas e brasileiras se impõe.
O objetivo geral é mobilizar um amplo leque de ferramentas teóricas e metodológicas para poder desenvolver uma compreensão: (i) da Sociologia chinesa contemporânea no Brasil, (ii) das complexas relações em processo de rápida transformação entre o Brasil e a China, (iii) dos desafios para a comunicação entre as duas culturas, (iv) desenvolver uma compreensão mútua através da produção de conhecimentos específicos no campo da sociologia da juventude, também contribuir à construir uma cooperação científica significativa.
Minha hipótese central é que sabemos muito pouco um do outro, na medida em que nossas relações se intensificam, esta falta de conhecimento traz perigos. Produzir conhecimento sociológico sobre os processos em curso, e sobre as dinâmicas sociais em cada país, do particular e do universal, pode contribuir a compreensão do outro, não apenas ajudando a reduzir os perigos, mas estimulando a cooperação em mesmo tempo em que traz uma contribuição à sociologia brasileira, chinesa e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (0) Doutorado: (5) . Integrantes: Tom Dwyer - Coordenador / Wivian Weller - Integrante / Lena Kilina - Integrante / Mariana Hase Ueta - Integrante / Diego Amorim Xavier - Integrante / Lucia Anderson Ferreira da Silva - Integrante / Edivan de Azevedo Silva da Costa - Integrante.Financiador(es): CASS Unicamp - Centro de Estudos sobre a China - Cooperação.
2002 - 2018
Sociedade de Informação, Globalização e Jovens Uma perspectiva comparativa
Descrição: O projeto visa lançar um olhar sociológico e comparativo sobre os usos de tecnologias de comunicação e informação (TICs) por jovens em diversos países, e de ver como estes usos se relacionam com outras dimensões de sua vida, e com mudanças contemporâneas de natureza tecnológicas e macro-sociais. O Projeto é composto por três sub-projetos de pesquisa, (concebidos de maneira a ser  independentes um do outro) que versam sobretudo sobre o tema da sociedade de informação no Brasil.
 	O primeiro sub-projeto é conduzir pesquisas de natureza etnográfica com adolescentes brasileiros (14-18 anos) sobre seu relacionamento com TICs e a relação destes usos com suas vidas e projetos. Estes estudos replicarão pesquisas anteriores conduzidas em 1994 e 1999 no estado de São Paulo, e dois  estudos piloto executados em 2007 com jovens franceses. 
O segundo sub-projeto visa mapear a evolução do uso das TICs, através do uso de dados estatísticos, e busca comparar o desenvolvimento do Brasil, da França e da China. 
O terceiro sub-projeto busca analisar de maneira sistemática (com a auxílio de metodologias informacionais) a bibliografia da sociologia mundial a respeito do tema TICs, jovens e globalização na China, na França e no Brasil. Também buscará conduzir levantamento da bibliografia brasileira que não seja classificada como fazendo parte da sociologia mundial, e comparar esta bibliografia com aquela relacionada ao pais que faz parte da sociologia mundial de maneira crítica.
Além de escrever papers que apresentam os resultados de cada um dos sub-projetos de maneira independente, o projeto visa construir uma trabalho síntese. Este trabalho deve ser comparativo no tempo e no espaço, tratar as mais importantes questões relacionadas as TICs e os jovens nestes tempos da globalização, na China, na França e no Brasil. Buscará compreender como os usos de TICs se articulam com as vidas dos jovens, e com seus projetos. O trabalho de síntese (assim como a execução dos sub-projetos onde conv. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Tom Dwyer - Coordenador.