2019 - Atual
Infográfico animado sobre intervenções durante o trabalho de parto (EERP/OMS/OPAS)
Descrição: De acordo com a OMS, 140 milhões de nascimentos ocorrem no mundo a cada ano (OMS, 2018). Dentre estes nascimentos, o número da mortalidade materna é inaceitavelmente alto, estima-se que ocorra cerca de 830 óbitos maternos por dia em todo o mundo por causas evitáveis relacionadas à gestação e ao parto (OPAS, 2018). No Brasil embora tenha ocorrido uma elevação da cobertura de assistência ao pré-natal, ainda há números elevados de mortalidade materna por ano (68,2/100 mil nascidos vivos) (LEAL, et al, 2014). A OMS aponta que nos últimos 20 anos, houve um grande aumento de intervenções durante o trabalho de parto, intervenções estas que deveriam ser utilizadas apenas para evitar riscos ou tratar complicações, tais como o uso excessivo de oxitocina para acelerar o trabalho de parto e o elevado número de cesarianas no país.  No Brasil o trabalho é marcado pelo uso de várias intervenções, medicamentos, tecnologias e procedimentos cirúrgicos sem necessidade e embasamento científico, o que prejudica o desencadeamento natural do parto, podendo causar riscos para a mulher e o recém-nascido. Dentre as intervenções mais utilizadas podemos destacar o uso de ocitocina, amniotomia, enema, analgesia peridural, manobra de Kristeller, puxo precoce, episiotomia e cesariana (ALVES, et al, 2015). 
Sabendo que o infográfico animado é um recurso de comunicação que utiliza elementos visuais aliados a textos verbais, reduzidos e objetivos, para passar uma informação e que se destaca por ser um recurso visual que facilita os processos de aprendizagem nas mais diversas áreas do conhecimento (BRAGA, 2009; SANTOS, AMARAL, 2012), o presente projeto propõe o desenvolvimento de um infográfico animado para demonstrar as boas práticas de atenção ao parto, as intervenções que devem ser realizadas após avaliação do risco-benefício e os procedimentos provavelmente não benéficos ou prejudiciais.
Trata-se de um estudo metodológico. Os estudos metodológicos envolvem estratégias complexas e sofisticadas para as investigações dos métodos de obtenção, organização de dados e condução de pesquisas rigorosas. Eles tratam do desenvolvimento, da validação e da avaliação de ferramentas e métodos de pesquisa, o que favorece a condução de investigações com rigor acentuado (POLIT; BECK, 2011). Durante o desenvolvimento do infográfico animado, seguimos as recomendações de Carvalho e Aragão, 2012, que propõe 10 etapas para a construção do recurso tecnológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Andrade Aukar de Camargo - Coordenador / Letícia Lopes Dorneles - Integrante.
2019 - Atual
Prática docente para o desenvolvimento da dimensão ética do estudante de nível médio em enfermagem
Descrição: A enfermagem brasileira tem pesquisas pontuais sobre a qualidade do processo formativo de auxiliares e técnicos de enfermagem, principalmente no tocante à dimensão ética, que também não oferecem um panorama sobre o seu real comprometimento para com a população. Pensar a dimensão ética, significa desenvolver a sensibilidade e o raciocínio autônomo de estudantes com base no procedimento dialógico a ser ofertado durante a formação, ponto central que sustenta o estado democrático e a política de saúde do país, em que o pluralismo é uma de suas características. Com isso, objetiva-se analisar os princípios norteadores da prática docente para o desenvolvimento da dimensão ética de estudantes do nível médio em enfermagem, à luz da abordagem histórico cultural. Trata-se de pesquisa analítica com abordagem qualitativa, e adotará os pressupostos do referencial histórico-cultural de Vigotski, que no cenário científico tem discutido o processo de constituição do sujeito em diferentes contextos e condições sociais. O estudo será desenvolvido numa instituição de ensino profissional de nível médio em Enfermagem, localizada numa
cidade do interior do Estado de São Paulo, com uma população de mais de 700.000 habitantes, referência regional na área da saúde e da educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Andrade Aukar de Camargo - Coordenador.
2019 - Atual
PERFIL DO ESTUDANTE DA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL TÉCNICA DE NÍVEL MÉDIO EM ENFERMAGEM
Descrição: A finalidade da presente pesquisa de iniciação científica é conhecer o perfil do estudante do curso professional técnico de nível médio em enfermagem. Trata-se de um estudo de abordagem quantitativa, descritivo, do tipo inquérito. O campo de pesquisa será duas escolas privadas da cidade de Ribeirão Preto (SP), que oferecem cursos profissionalizantes. A população será constituída de estudantes matriculados nos cursos de formação de auxiliares e técnicos de enfermagem. A coleta de dados será realizada por meio de questionário estruturado. Os dados coletados serão digitados, armazenados e analisados por estatística descritiva, e apresentados na forma de tabelas e gráficos. Espera-se que o estudo forneça subsídios para o planejamento e  melhoria do processo de formação na educação profissional técnica de nível médio na enfermagem, com escolhas didáticas que considerem o perfil do estudante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosangela Andrade Aukar de Camargo - Coordenador / Fernanda dos Santos N. de Góes - Integrante / BRUNA MARQUES CHIARELO - Integrante / MARIELE LENHARI GONCALVES - Integrante / BIANCA RESENDE - Integrante.
2019 - Atual
FAPESP Auxílio à Pesquisa (Proc. 18/02839-1) Serious Game Comunica-enf
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Mara Monti Fonseca em 02/06/2021.
Descrição: Vigência: 01 de abril de 2019 - 31 de março de 2021. Este estudo se propõe a desenvolver e aplicar o "serious game Comunica-enf" utilizando a realidade virtual para melhorar o conhecimento e a confiança dos estudantes de enfermagem na comunicação com paciente e família. Os objetivos específicos são: 1) descrever o processo de desenvolvimento de conteúdo e técnico do "serious game Comunica-enf" em realidade virtual; 2) avaliar o "serious game Comunica-enf" quanto à aparência; 3) avaliar o impacto do uso do "serious game Comunica-enf" sobre as emoções de estudantes em enfermagem; 4) avaliar as aprendizagens atitudinais, procedimentais e cognitivas desenvolvidas pelos estudantes de enfermagem sobre o tema comunicação a partir da utilização do "serious game Comunica-enf". Metodologia: Pesquisa metodológica para desenvolvimento e avaliação do "serious game Comunica-enf" (objetivos 1 e 2) e quase-experimento (objetivos 3 e 4), o qual será desenvolvido em três etapas. Na primeira etapa o conteúdo será desenvolvido com apoio de literatura pertinente; o desenvolvimento técnico do "serious game" em realidade virtual será realizado por equipe contratada respeitando princípios pedagógicos de aprendizagem virtual. A segunda etapa avaliará a aparência do game por meio de instrumento específico a partir da participação de 20 professores e 27 estudantes de enfermagem. Finalmente, a terceira etapa envolverá uma atividade educativa com "serious game Comunica-Enf", na qual será aferida as emoções de estudantes de enfermagem durante a simulação de realidade virtual e avaliar as aprendizagens atitudinais, procedimentais e cognitivas imediatamente ao término da simulação da atividade e duas semanas após.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Andrade Aukar de Camargo - Integrante / Luciana Mara Monti Fonseca - Coordenador / Cristina Yuri Nakata Hara - Integrante / Isabela Barbuzano Gouvêa - Integrante / Fernanda dos Santos Nogueira de Góes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Intervenção pedagógica por meio de infográfico animado sobre Educação Permanente em Saúde
Descrição: A pesquisa é um estudo intervencionista na área da educação, que tem como objetivo realizar um explanação com um recurso audiovisual (infográfico animado) sobre Educação Permanente em Saúde, para alunos e professores do curso profissionalizante de Enfermagem nos período final do curso. Posteriormente a explanação, os alunos realizaram atividades práticas obrigatórias do curso, momento pertinente para a execução de algumas práticas sobre Educação Permanente em Saúde. A fase final da coleta de dados é um grupo focal com os alunos, sobre suas experiencias em estágio e sobre o tema abordado, e outro grupo focal, este com os professores, com a finalidade de explorar as competências trabalhadas pelos alunos em estágio, com foco em ações de Educação Permanente em Saúde, e sobre o próprio tema em relação a formação destes profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosangela Andrade Aukar de Camargo - Coordenador / Fernanda Juliano de Lima - Integrante.
2018 - 2021
Princípios orientadores da docência em enfermagem nos estágios da educação de nível médio
Descrição: A prática docente na formação do enfermeiro requer o desenvolvimento de competências específicas e pedagógicas, que se articula em atividades planejadas nos diversos ambientes de aprendizagem, pressupondo-se que os docentes da Educação Profissional de Nível Médio em Enfermagem
conheçam os princípios orientadores da prática pedagógica ao longo dos estágios. Esse projeto tem por objetivo identificar e analisar os princípios orientadores da docência nos estágios na formação de nível médio em enfermagem, a partir da ótica docente. Trata-se de um estudo descritivo exploratório de abordagem qualitativa. A pesquisa será desenvolvida em um município de médio porte, situado na região nordeste do estado de São Paulo e região sudeste do país. O cenário da pesquisa compreende três instituições de formação de nível médio em enfermagem, duas de natureza privada e uma de natureza pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosangela Andrade Aukar de Camargo - Coordenador / Clara Cayeiro Cruz - Integrante.
2018 - Atual
Currículo oculto em pediatria na atenção primária
Descrição: O currículo oculto é um grupo de padrões, valores, suposições, crenças, rituais e mensagens não escritas no currículo formal que são estabelecidas nas interações interpessoais entre professores/preceptores e alunos, tanto em contextos clínicos como em outros cenários de ensinoaprendizagem. O currículo oculto é fortemente influenciado pelo ambiente cultural e social em que está inserido e pode não estar ligado ao currículo formal; no entanto, o currículo oculto participa de maneira significativa no processo educacional tanto do estudante de medicina quanto do médico residente. O presente estudo pretende identificar, descrever e analisar os elementos do currículo oculto entre internos do curso de medicina, médicos residentes e preceptores/professores atuantes na atenção básica em pediatria, em 2 unidades da cidade de Ribeirão Preto (SP, Brasil): Centro Médico Social Comunitário ?Vila Lobato? (CMSCVL) e Unidade de Saúde da Família ?César Augusto Arita? - (USFCAA). Os pesquisadores utilizar-se-ão de duas técnicas de coletas de dados: narrativas escritas e grupos focais. A análise de conteúdo, segundo a perspectiva de Bardin, será utilizada tanto para a avaliação de narrativas quanto para discussões em grupos focais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Andrade Aukar de Camargo - Integrante / Ivan Savioli Ferraz - Coordenador / Sílvia Matumoto - Integrante / Maria Athina Martimianakis - Integrante.
2017 - 2020
Edital Universal MCT/CNPq n° 01/2016.- Simulação clínica para aprendizagem da habilidade de comunicação de estudantes de enfermagem
Descrição: Descrição: Este estudo tem como objetivo geral avaliar a comunicação dos alunos de enfermagem em ambientes de simulação clínica considerando-se também a percepção dos professores sobre a simulação enquanto estratégia de ensino, buscando contribuir com evidências e tecnologias para a constituição de saberes e práticas de ensino em enfermagem. Metodologia: Trata-se de uma pesquisa metodológica (para objetivos 1, 2) e descritiva (objetivo 3, 4 e 5) que será desenvolvida em quatro etapas articuladas aos objetivos propostos, no período de 36 meses.Etapa 1,estudo metodológico no qual para desenvolvimento do cenário em português será utilizado o framework para a aprendizagem de simulação no ensino de enfermagem desenvolvido por Daley & Campbell. Etapa 2 versa sobre a validação da HCAT o português brasileiro considerando-se a proposta de processo metodológico de Guillemin, Bombardier e Beaton (1993) aprimorada por Ferrer et al (1996), quais sejam: Tradução inicial para língua portuguesa; Avaliação pelo Comitê de Revisão ou Juízes; Retro tradução (backtranslation); Avaliação semântica dos itens; Pré-teste e Análise das propriedades da medida adaptada. Etapa 3 trata-se de estudo de abordagem qualitativa para o qual serão convidados todos os docentes que ministram o ensino simulado para estudantes de graduação em enfermagem. Para coleta de dados será utilizado um roteiro semiestruturado com uma questão disparadora, para realização da entrevista. temática.Etapa 4, refere-se a estudo de caráter descritivo do qual participarão alunos do último ano de curso de enfermagem os quais serão convidados a participar de uma simulação sobre comunicação. Serão utilizados dois instrumentos, o HCAT traduzido e também será utilizada a Escala de Satisfação com as Experiências Clínicas Simuladas (ESECS). Os dados relativos à habilidade da comunicação de estudantes em cenário de simulação e a satisfação durante a simulação serão analisados por meio de estatística descritiva e testes estatísticos pertinentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosangela Andrade Aukar de Camargo - Integrante / GÓES, FERNANDA DOS SANTOS NOGUEIRA DE - Coordenador / FONSECA, LUCIANA MARA MONTI - Integrante / Isabela Barbuzano Gouvêa - Integrante / Jéssica Priscila de Mélo - Integrante / Nélida Beatriz Caldas dos Reis - Integrante / Lais Barbosa da Silva Oliveira - Integrante / Poliana Fonseca Graminha - Integrante / Letícia Cristina Lourenço de Lima - Integrante.
2017 - 2020
Edital Universal -Processo 429001/2016-9 - Desenvolvimento de tecnologia digital educacional sobre acolhimento com classificação de risco na atenção básica à saúde
Descrição: No acesso da população aos serviços de saúde, a Atenção Básica em  (ABS) é considerada  a porta de entrada do sistema, como o primeiro nível de contato da população com o sistema, aquele mais próximo às famílias e à comunidade. Os objetivos deste projeto serão: identificar as necessidades de aprendizagem sobre acolhimento com classificação de risco junto aos enfermeiros que atuam como interlocutores no Núcleo de Educação Permanente e Humanização (NEPH) e desenvolver uma tecnologia educacional digital sobre a temática com a participação ativa destes enfermeiros. Embasado no design participativo, será construído um serious game sobre o assunto, utilizando o modelo User-Centered Design, composto por 7 fases: escolha do tema e fatores motivacionais para o desenvolvimento do projeto; avaliação e análise das necessidades dos enfermeiros da ABS sobre o tema; identificação de soluções baseadas na literatura; articulação dos objetivos, relacionando as necessidades de aprendizado e o conteúdo; análise de questionamentos dos enfermeiros; desenvolvimento detalhado da temática e do conteúdo; avaliação e validação do game.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosangela Andrade Aukar de Camargo - Coordenador / Carolina da Silva Morelato - Integrante.
2017 - 2019
Edital PPSUS/FAPESP 2016 - Avaliação e Aperfeiçoamento do Modelo de Gestão Compartilhado: desafio educacional para o Sistema Único de Saúde
Descrição: O estudo tem por objetivo analisar os modelos de gestão adotados pela Secretarias de Saúde dos municípios que compõem o Departamento Regional de Saúde XIII (DRS XIII), bem como identificar as necessidades de aprendizagem dos gestores e trabalhadores acerca dos pressupostos do modelo compartilhado de gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Andrade Aukar de Camargo - Integrante / Andrea Bernardes - Coordenador / Carmen Silvia Gabriel - Integrante / Fernanda Ludmila Rossi Rocha - Integrante / Greta Cummings - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento moral do estudante de enfermagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Andrade Aukar de Camargo - Coordenador / Diane Kunyk - Integrante.
2016 - 2017
As contribuições de oficinas pedagógicas para interlocutores da Educação Permanente em Saúde
Descrição: a disseminação de oficinas pedagógicas para a necessária qualificação da gestão e do cuidado no Sistema Único de Saúde, têm sido uma estratégia amplamente utilizada por educadores e profissionais formados em áreas diversas da saúde e das ciências humanas. Ocorrem em espaços variados, porém pouco se sabe sobre suas contribuições para formação de representantes que têm o papel de interlocução nos Núcleos de Educação Permanente e Humanização (NEPH) dos Departamentos Regionais de Saúde. Esse projeto tem como objetivo identificar as contribuições de oficinas pedagógicas com método ativo de aprendizagem na formação do interlocutor do NEPH  na disseminação da Política da Educação Permanente em Saúde do Sistema Único de Saúde. Trata-se de um estudo descritivo com abordagem qualitativa. O estudo será realizado em um município no interior de São Paulo. Serão convidados a integrar à pesquisa, 25 interlocutores do Núcleo de Educação Permanente e Humanização (NEPH) regional que representam seus municípios há pelo menos 6 meses nas reuniões ordinárias e que participaram das oficinais pedagógicas desenvolvidas em 2016. Como instrumentos de coleta de dados serão utilizadas as informações provenientes das observações realizadas pelos pesquisadores e registradas em um diário de campo, de questionário sobre as atividades educativas desenvolvidas pelos participantes nos municípios de origem, e por um Grupo Focal (GF), que será gravado e posteriormente transcrito. As informações provenientes das fontes descritas acima, serão submetidos à análise de conteúdo, modalidade temática de Bardin. Espera-se que essa pesquisa possa subsidiar a disseminação da política de educação permanente em saúde para a qualificação de profissionais e o fortalecimento das redes de atenção regional de saúde do SUS e contribua para o avanço das estratégias didático-pedagógicas na utilização de metodologias ativas de ensino-aprendizagem.
Descritores: Educação Permanente em Saúde; Oficinas Pedagógicas; Método Ativo de Aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosangela Andrade Aukar de Camargo - Coordenador / Vivian do Prado Martins - Integrante.
2016 - 2017
Desenvolvimento de infográfico animado para o fortalecimento e disseminação de ações pedagógicas sobre educação permanente em saúde
Descrição: A Educação Permanente em Saúde (EPS) coloca o cotidiano do trabalho e da formação em constante análise, construindo espaços coletivos para a reflexão e avaliação das práticas profissionais. A EPS além de ser uma política de educação na área da saúde, para a construção e fortalecimento do SUS, se constitui também em prática de ensino-aprendizagem, tendo como base o método problematizador e a aprendizagem significativa. Embora a Política Nacional de Educação Permanente em Saúde tenha sido implementada em 2004, os estudos realizados por Paschoal, Mantovani, Méier (2007), Barth, et al (2014), Sousa, Brandão, Parente (2015) e Mishima, et al (2015) comprovam que os profissionais de saúde e inclusive gestores ainda possuem um entendimento limitado e diversas dificuldades para compreensão sobre o tema EPS, o que dificulta a organização e concretização de ações efetivas voltadas à EPS. Visto que as novas tecnologias da comunicação/informação possuem a capacidade de facilitar os processos de ensino-aprendizagem nas mais diversas áreas do conhecimento, por tornar esses processos mais dinâmicos, interativos e criativos, esta pesquisa tem como objetivo desenvolver um infográfico animado como recurso didático na Educação Permanente de trabalhadores de saúde. Este infográfico terá como intuito reduzir essas demandas educacionais sobre EPS esclarecendo de forma atrativa as principais diferenças entre os conceitos de educação permanente, educação continuada, educação em saúde e capacitação em serviço; além de contextualizar a implementação da Política Nacional de Educação Permanente; orientar sobre as recomendações para a organização dos processos e atividades de educação permanente; e evidenciar as contribuições que a EPS produz quando realizada da maneira preconizada pela PNEPS. Esta pesquisa trata-se de um estudo descritivo com abordagem qualitativa. Serão convidados para participar deste estudo os membros do NEPH de Ribeirão Preto que participam das reuniões mensais há pelo menos 6 meses e acadêmicos que desenvolvem projetos de pesquisas, ensino e/ou extensão no NEPH. Para a coleta de dados será realizado círculos de cultura com esses membros do NEPH afim de levantar as necessidades de aprendizagem sobre EPS, as informações levantadas no círculo de cultura e na literatura revisada fundamentarão a construção do infográfico animado. Espera-se que esta pesquisa possa colaborar na construção do conhecimento sobre EPS, qualificar a formação dos profissionais, auxiliar na resolução de problemas nos serviços de saúde, e contribuir para o fortalecimento e implantação efetiva da PNEPS nas instituições de saúde. Espera-se que o infográfico animado criado seja um recurso didático que se difundirá facilmente no ambiente web atingindo profissionais de saúde, usuários do SUS, estudantes, e a população em geral, de forma que, mediante a sua visualização os mesmos atinjam uma compreensão sobre princípios da EPS e sua capacidade de transformação das práticas de saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Andrade Aukar de Camargo - Coordenador / Letícia Lopes Dorneles - Integrante.
2016 - 2016
Aprendizagem Baseada em Problemas no ensino de Enfermagem
Descrição: Introducão: a Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP) é uma nova estratégia utilizada no ensino, caracteriza-se principalmente por colocar o estudante no centro, no qual ele atua ativamente no seu processo de aprendizagem, articulando os conhecimentos prévios com o estímulo proporcionado pelos problemas selecionados para o estudo. Nessa estratégia é incentivado o pensamento crítico e as habilidades de comunicação na resolução de problemas relativos aos cuidados de enfermagem/saúde, e também a necessidade de aprender ao longo da vida. Objetivo: o presente estudo terá como objetivo realizar uma revisão da literatura sobre as produções científicas relacionadas ao uso da aprendizagem baseada em problemas no ensino da enfermagem. Método:  revisão integrativa da literatura. A pesquisa será realizada nas bases de dados PUBMED, LILACS, ERIC e CINAHL e abrangerá artigos do período de 2011 à 2016, nos idiomas português e inglês, em formato de artigo e disponíveis para leitura na íntegra. Espera-se com estudo elaborar uma síntese dos estudos sobre os efeitos da ABP na formação do enfermeiro. 
Palavras-chave: Aprendizagem Baseada em Problemas; Ensino; Enfermagem; Metodologia Ativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosangela Andrade Aukar de Camargo - Coordenador / Marina Monte Verde - Integrante.
2016 - 2016
Educação profissional de nível médio em enfermagem
Descrição: A formação do profissional de nível médio em enfermagem é vital para a sustentação e funcionamento das instituições de saúde no Brasil, pois trata-se de contingente majoritário de trabalhadores deste contexto.  Desta forma conhecer as produções cientificas sobre a educação destes profissionais, significa descrever e interpretar os avanços que ocorrem no setor e possivelmente contribuir com o planejamento de ações futuras no campo da educação e saúde. O objetivo com este estudo é identificar e caracterizar as publicações brasileiras relacionadas à educação professional de nível médio em enfermagem produzidas entre os anos de 2010-2016. Trata-se de uma revisão integrativa da literatura realizada nas bases de dados eletrônicas PUBMED/MEDLINE, CINAHL e LILACS, BVS Enfermagem. A busca a ser realizada utilizará dos seguintes descritores controlados: ?Educação Profissionalizante?, ?Educação Técnica em Enfermagem?, ?Técnicos de Enfermagem?, ?Enfermagem? e ?Brasil?. Espera-se ao  concluímos este estudo elaborar uma síntese da produção de conhecimento na formação de nível técnico em enfermagem no período, tendo em vista a representatividade destes profissionais no cenário da saúde brasileira.
Descritores: Educação Profissionalizante, Educação Técnica em Enfermagem, Técnicos de Enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosangela Andrade Aukar de Camargo - Coordenador / Pedro Henrique Silva Albuquerque - Integrante.
2016 - 2016
Mapa conceitual no ensino de enfermagem: um estudo documental
Descrição: o mapa conceitual é um recurso pedagógico inovador que se desenvolveu concomitantemente às pesquisas sobre aprendizagem significativa, nos Estados Unidos da América. Sua utilização tem sido adotada nas escolas elementares, no ensino médio, na graduação e pós-graduação, porque produz de forma clara os avanços na construção do conhecimento do aluno. O trabalho ativo e reflexivo do aluno permite uma compreensão do objeto de estudo, que rompe com o paradigma do método tradicional de ensino, ao se tornar protagonista de sua aprendizagem e não mero receptor de informações. Criativo e com o suporte da tecnologia digital, tornou-se uma proposta que motiva o aluno a aprender. O objetivo deste estudo foi realizar uma pesquisa documental sobre as produções científicas relacionadas ao uso do mapa conceitual no ensino da enfermagem. Tratou-se de pesquisa documental, retrospectiva, de natureza qualitativa, utilizando, como fonte de informações, os Anais das Conferências Internacionais sobre Mapa Conceitual, disponíveis no site oficial do Congresso. 
Descritores: nursing; nurse; health.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosangela Andrade Aukar de Camargo - Coordenador / Bianca Portratz de Oliveira - Integrante.
2014 - 2017
Escolas técnicas de nível médio em enfermagem: um estudo sobre a evasão escolar
Descrição: Segundo o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), no ensino fundamental, anualmente, 2,9 milhões de alunos deixam a escola, sendo que na rede privada a taxa de evasão corresponde a 1%, enquanto na rede pública é de 10,4%.  No ensino médio, cerca de 1 milhão de estudantes abandonam a escola da rede pública. Isso equivale a 16,9% das matrículas, enquanto na rede privada, a taxa não chega a 3%. Já no nível superior, conforme o último censo dado pelo Ministério da Educação (MEC) em 2010, a taxa de evasão nas universidades públicas foi de 13,2% e nas privadas, de 15,6%. No ensino técnico a situação é ainda mais preocupante, pois apesar de especialistas apontarem altas taxas de evasão, não existem dados oficiais disponíveis que retratem essa problemática no Brasil. O presente projeto trata-se de uma iniciação científica que propõe-se a investigar a evasão escolar nos cursos de nível médio em enfermagem e a adesão aos programas governamentais para incentivo e permanência do estudante nessa modalidade de ensino, a fim de identificar a magnitude desse problema mediante dados nacionais e regionais. Estudo descritivo com abordagem quantiqualitativa que será desenvolvido em 2 etapas: a primeira utilizar-se-á de um e-survey em que um questionário com questões fechadas será enviado para as 1.505 escolas cadastradas no Sistema Nacional de Informações da Educação Profissional e Tecnológica (SISTEC); na segunda etapa será realizada uma entrevista face-a-face com as coordenadoras das 14 escolas localizadas nas cidades da região de Ribeirão Preto que compõem o Departamento Regional de Saúde XIII. Os dados do e-survey serão analisados mediante estatística descritiva, enquanto as respostas das entrevistas terão os significados analisados conforme percurso metodológico sugerido por Bardin, e interpretados à luz das referências da literatura revisada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosangela Andrade Aukar de Camargo - Coordenador.
2014 - 2015
Projeto PPSUS/FAPESP - 2013 - Website da Educação Permanente  e Humanização: da interação na rede ao fortalecimento regional do Sistema Único De Saúde
Descrição: Os avanços da atenção básica e o esforço de construir as redes de atenção à saúde e a regionalização do SUS dependem de equipes técnicas capacitadas e lideranças motivadas para promover mudanças. Este projeto, contemplado pelo Edital FAPESP do Programa de Pesquisa para o Sistema Único de Saúde ? São Paulo, tem como foco a construção coletiva de um site para a disseminação das Políticas de Educação Permanente e de Humanização por meio da instância do Núcleo de Educação Permanente e Humanização (NEPH) dos trabalhadores municipais da abrangência de 26 municípios da Regional XIII, cujo principal desafio será também agregar inovações tecnológicas que possibilitem avanços ao processo de aprendizagem independente dos trabalhadores da saúde. Trata-se de uma pesquisa qualitativa mediatizada pela metodologia da pesquisa-ação. 
Descritores: Humanização em saúde, Educação permanente, Tecnologia Educacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosangela Andrade Aukar de Camargo - Coordenador / Luciana Mara Monti Fonseca - Integrante / Fernanda dos Santos N. de Góes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Formação técnica de nível médio em enfermagem na ótica de enfermeiros da atenção primária à saúde
Descrição: Os cursos de educação profissional técnica de nível médio em enfermagem é destinado a formação de técnicos de enfermagem a fim de atender à necessidade da demanda local do mercado de trabalho constituído pela assistência primária, secundária e terciária do sistema de saúde público e privado. O objetivo deste estudo é identificar e analisar as opiniões dos enfermeiros que atuam na atenção primária à saúde em Ribeirão Preto (SP) sobre a formação de técnicos em enfermagem. Trata-se de um estudo descritivo e exploratório, com abordagem quantitativa. Os dados deverão ser coletados por meio de um questionário estruturado com base no Referencial Curricular Nacional. Serão convidados a participar da pesquisa enfermeiros da Secretaria Municipal da Saúde de Ribeirão Preto, em atividade no ano de 2013, após apreciação da mesma pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto ? Universidade de São Paulo, atendendo às recomendações contidas na resolução nº 196/96 do Conselho Nacional de Saúde e a assinatura de um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Os dados armazenados no Microsoft Excel serão analisados por procedimentos estatísticos descritivos. Espera-se que este estudo ofereça subsídios relevantes ao aprimoramento de projetos político-pedagógicos, na perspectiva da construção e reconstrução de estratégias capazes de superar os limites antepostos à construção de perfis profissionais almejados e necessários à consolidação do Sistema Único de Saúde.
Palavras-chave: Educação Profissional; Ensino Profissional; Técnico em Enfermagem; Atenção Primária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosangela Andrade Aukar de Camargo - Coordenador / Cauane Souza Carvalho - Integrante.
2012 - 2014
Educação profissional técnica de nível médio em enfermagem na perspectiva de enfermeiros da prática assistencial hospitalar
Descrição: Os cursos de educação profissional técnica de nível médio em enfermagem é destinado a formação de auxiliaires e técnicos de enfermagem a fim de atender à necessidade da demanda local do mercado de trabalho constituído pela assistência primária, secundária e terciária do sistema de saúde público e privado. O objetivo deste estudo é identificar e analisar as opiniões dos enfermeiros da prática assistencial hospitalar de Ribeirão Preto (SP) sobre a formação de auxiliares e técnicos em enfermagem. Trata-se de um estudo descritivo e exploratório, com abordagem quantitativa. Os dados deverão ser coletados por meio de um questionário estruturado com base no Referencial Curricular Nacional. Serão convidados a participar da pesquisa 31 (trinta e um) enfermeiros de um hospital privado e 26 (vinte e seis) de um hospital público, em atividade no ano de 2012, após à apreciação da mesma pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto ? Universidade de São Paulo, atendendo às recomendações contidas na resolução nº 196/96 do Conselho Nacional de Saúde e a assinatura de um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Os dados armazenados no Microsoft Excel serão analisados por procedimentos estatísticos descritivos. Espera-se que este estudo ofereça subsídios relevantes ao aprimoramento de projetos político-pedagógicos, na perspectiva da construção e reconstrução de estratégias capazes de superar os limites antepostos à construção de perfis profissionais almejados e necessários à consolidação do Sistema de Saúde público e privado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosangela Andrade Aukar de Camargo - Coordenador / Ariadne Emanuele Gonçalves - Integrante.
2012 - 2014
Estratégias de ensino e a integralidade em saúde na ótica do aluno de licenciatura em enfermagem
Descrição: espera-se que os centros formadores articulem-se ao mundo do trabalho, ao assumir a responsabilidade na formação de recursos humanos necessários à viabilização do conceito de integralidade em saúde na sociedade. Assim, a formação de enfermeiros licenciados para o nível médio na enfermagem deve atender as necessidades sociais da saúde e assegurar a integralidade da atenção, a qualidade e humanização do atendimento ao promover a formação de recursos humanos para a saúde, dentre eles, o auxiliar e o técnico em enfermagem. O objetivo deste estudo é analisar a percepção dos estudantes do Curso de Bacharelado em Licenciatura em Enfermagem acerca das estratégias de ensino utilizadas para construção do conceito de integralidade em saúde pelo aluno do ensino médio profissional em enfermagem. Trata-se de um estudo comparativo qualitativo. Os dados deverão ser coletados dos planos de aula e por meio de uma entrevista semi-estruturada gravada, que pretende explorar as vivências no preparo de aula dos pesquisados, tendo em vista o
conceito de integralidade em saúde. Serão convidados a participar da pesquisa 12 (doze) alunos matriculados no 3° e 5° anos do Curso de Bacharelado e Licenciatura da EERP-USP, após à apreciação da mesma pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Escola de Enfermagem de Ribeirão
Preto ? Universidade de São Paulo, atendendo às recomendações contidas na resolução nº 196/96 do Conselho Nacional de Saúde e a assinatura de um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Os dados das entrevistas serão transcritos e categorizados, após a análise do conteúdo, triangulados
com os planos de aula e a literatura. Espera-se que este estudo ofereça subsídios relevantes ao aprimoramento de projetos político-pedagógicos, na perspectiva da construção e reconstrução de estratégias pedagógicas tendo em vista o conceito de integralidade em saúde, antepostos à construção de perfis profissionais almejados e necessários à consolidação do Sistema de Saúde público e privado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Andrade Aukar de Camargo - Coordenador / Fabiana Corsi Zuelli - Integrante / Adirelle Toneti - Integrante.
2012 - 2013
Infraestrutura educacional e o processo de formação profissional de nível médio em enfermagem na cidade de Ribeirão Preto (SP)
Descrição: Este estudo tem como foco a educação profissional técnica de nível médio em enfermagem, que corresponde hoje a 70% dos profissionais que compõe a equipe de saúde e que operacionaliza o cuidar, na atenção primária, secundária e terciária da saúde.
Observa-se que na construção da identidade profissional da enfermagem (Regulamentação do exercício profissional, Lei n° 7.498/86), a exigência do mercado somada a demanda constante pelo profissional de nível médio favoreceu a multiplicação de escolas de educação profissional. Este cenário acarretou uma vulnerabilidade pedagógica, com o risco de uma formação minimalista e aligeirada em ambientes educativos precários, ministrado por enfermeiros que na sua maioria não possui a licenciatura. Analisar as condições da infraestrutura e o ambiente educativo que se atrelam aos projetos políticos pedagógicos, oferecerá dados que irão subsidiar a formulação de políticas públicas que contemplem a formação de profissionais de ensino médio para a área da saúde no sistema de ensino local de educação profissional; e disponibilizar informações aos órgãos formadores para subsidiar o planejamento e a execução de cursos que atendam o mercado local de trabalho. Objetivo: Caracterizar e analisar a infraestrutura e os ambientes educativos, a partir das Diretrizes Curriculares Nacionais dos Cursos de Educação Profissional Técnica de Nível Médio em Enfermagem das escolas de educação profissional de nível médio em enfermagem na cidade de Ribeirão Preto (SP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosangela Andrade Aukar de Camargo - Coordenador / Ariana Januário de Araújo - Integrante.
2012 - 2013
Recursos educativos voltados à crianças com diabetes mellitus tipo 1: evidências da literatura
Descrição: A proposta deste projeto dá continuidade às investigações que vêm sendo desenvolvidas na linha de pesquisa ?Assistência à criança e ao adolescente?, do Grupo de Pesquisa em Enfermagem no Cuidado à Criança e ao Adolescente ? GPECCA, EERP-USP. No atendimento e orientação das crianças com DM1, estudos relatam a opinião das crianças sobre a importância dos materiais e estratégias educativas para o seu aprendizado sobre a doença e como estes deveriam ser realizados, além de frisar a escassez destes materiais nos seus atendimentos (SPARAPANI; NASCIMENTO, 2010). Há também relatos sobre a existência de orientações e recomendações oferecidas pelos profissionais de saúde que nem sempre vão ao encontro das suas necessidades, gerando sentimentos de frustração e falta de confiança (TURNER, 2008). Acreditamos que o conhecimento dos recursos educativos existentes na literatura científica nacional e internacional poderá colaborar para o trabalho da equipe interdisciplinar, em especial do enfermeiro, no conhecimento e utilização destes recursos no atendimento às crianças e na construção de programas de educação que melhor atendam às necessidades dessa clientela. Buscar evidências disponíveis na literatura nacional e internacional sobre o que se têm produzido com respeito aos recursos educativos voltados à criança com diabetes mellitus tipo 1, com idades entre 7 e 12 anos,  no período de 1991 a 2011, para sintetizar o conhecimento e determinar implicações para a prática e pesquisas futuras. Optamos pelo método da revisão integrativa que consiste em uma análise ampla da literatura, reunindo-a e sintetizando-a, a fim de contribuir para a compreensão de um fenômeno ou problema particular, além de fornecer subsídios para a prática baseada em evidências (MENDES, SILVEIRA & GALVÃO, 2008, WHITTEMORE & KNAFL, 2005).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosangela Andrade Aukar de Camargo - Coordenador / Camila Maria Ambrósio dos Santos - Integrante.
2010 - 2015
CAPES 024/2010 - Pró-Ensino na Saúde - A formação de professores no contexto do SUS: políticas, ações e construção do conhecimento
Descrição: Ampliar e fortalecer a produção de conhecimento e tecnologias de ensino voltadas a formação e ao desenvolvimento docente na área da saúde e enfermagem, gerando potencial para a construção de transformações no ensino de graduação e pós graduação em saúde e enfermagem, contribuindo para a transformação das praticas profissionais e da organização do trabalho em saúde na consolidação do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosangela Andrade Aukar de Camargo - Integrante / Adriana Katia Côrrea - Coordenador / Luciana Mara Monti Fonseca - Integrante / Luciane Sá de Andrade - Integrante / Marta Angélica Iossi Silva - Integrante / GÓES, FERNANDA DOS SANTOS NOGUEIRA DE - Integrante / SOUZA, MARIA CONCEIÇÃO BERNARDO DE MELLO E - Integrante / CLAPIS, MARIA JOSÉ - Integrante / GONÇALVES, MARLENE FAGUNDES CARVALHO - Integrante / Noeli Preste Padilha Rivas - Integrante.
2003 - 2006
A saúde em cena: o teatro na formação do enfermeiro
Descrição: Poucos estudos focalizam o teatro no ensino universitário, porém a literatura sobre o tema permitiu a sustentação teórica desta pesquisa. Neste estudo, optamos por uma pesquisa qualitativa, mediatizada pela Pesquisa-Ação, cujo objetivo foi descrever, analisar e interpretar os aspectos educativos presentes no processo de construção do espetáculo teatral (A Revolta da Vacina e Louca Enfermaria) e avaliar sua importância para a formação do enfermeiro. Os 12 sujeitos integrantes do estudo são alunos regularmente matriculados no Curso de Graduação em Enfermagem e foram orientados por um professor de artes cênicas na composição das encenações, a partir de um projeto pedagógico dialógico e crítico, implementado na disciplina de Enfermagem em Saúde Coletiva. Realizou-se numa faculdade privada de enfermagem. Os sujeitos, motivados pelo desejo de viver o teatro, visualizam, nessa atividade, acréscimo ao conhecimento, qualificação profissional, socialização, promoção humana e resgate da sensibilidade, fundamentos que se atrelam aos princípios das ações humanizadas de saúde. Os conteúdos curriculares materializam-se na arte teatral com a criação da estória e de personagens. Os ensaios, a seleção do cenário e das músicas, os bastidores e a aproximação com o público retratam a complexidade e a riqueza de vivências que a estratégia proporciona ao grupo. No palco, as encenações exigem concentração, memorização do texto, emoção, expressão corporal, linguagem clara e sincronia dos participantes.  Tais técnicas lançam as bases da humanização ao contemplar os sentimentos, as sensações, tanto quanto a razão. Levam-se também em conta o imaginário, os desejos e os sonhos dos educandos, ao superar as fronteiras entre disciplinas. Ao protagonizar o processo de ensino-aprendizagem, a arte teatral incentiva a criatividade, a comunicação e, por fim, a busca do conhecimento com o outro e para o outro, na construção de relações justas, que respeitam o homem na sua integralidade e totalidade. Log. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Andrade Aukar de Camargo - Coordenador.