2019 - Atual
UM ENTRELUGAR DA HISTÓRIA E DA LITERATURA EM ANGOLA: A OBRA TERRA MORTA, DE CASTRO SOROMENHO
Descrição: Este projeto busca investigar a obra Terra morta, publicada em 1949, pelo escritor moçambicano Castro Soromenho. Emigrado ainda criança para Angola, em sua obra, retrata as mazelas sociais, políticas e econômicas que afligiram aquele país durante o período colonial português na metade do século passado. Em sua narrativa, as personagens de Soromenho representam as agruras do colonialismo, do preconceito racial, da violência e da exploração das riquezas da terra, dentre outros aspectos. O neorrealismo de sua escritura desvela-se na descrição de cenas cotidianas, mediante episódios romanescos, que espelham e trazem memórias, não apenas da exploração e da violência racial do colonizador, mas da banalização e da naturalização desses acontecimentos no cotidiano da Angola colonial, representados a partir da sua memória individual, ao mesmo tempo coletiva, simultaneamente cultural. Assim, aqui partimos da relação  entre a história e a literatura mediante a memória em várias dimensões, individual, coletiva, cultural, social e histórica. Para Halbwachs (2006), a memória individual estrutura-se como a memória interior e pessoal do indivíduo através de suas experiências. Porém, tais experiências e, consequentemente, essas memórias estão indissociavelmente ligadas à memória exterior, social e coletiva (Halbwachs, 2006). Já para Assmann (2016), a memória cultural é baseada em pontos fixos no passado que não é preservado como tal, todavia presente em símbolos representados. A preservação da memória cultural do grupo era, originalmente, tarefa dos poetas enquanto seus guardiães. Nesse sentido, objetivamos analisar as relações entre história e literatura através do estudo da obra de Soromenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Cezar Gomes da Silva - Coordenador.
2019 - Atual
REPRESENTAÇÕES E MANIFESTAÇÕES CULTURAIS ACERCA DO SERTÃO E NORDESTE BRASILEIROS NA CONTEMPORANEIDADE: DIÁLOGOS ENTRE HISTÓRIA,  LITERATURA, MEMÓRIA E CULTURA POPULAR.
Descrição: A presente investigação tem como principal objetivo estudar as representações e manifestações culturais acerca do sertão e do Nordeste brasileiros, em especial no estado de Alagoas, pelo viés da história e memória presentes na literatura, cultura e manifestações culturais, especialmente da cultura popular. Nesse sentido, buscamos compreender como em expressões culturais diversas há uma presença recorrente de estereótipos e marcas da memória coletiva e cultural acerca do território simbólico chamado Nordeste, cristalizado no imaginário coletivo a partir de relações políticas, geográficas, históricas e culturais ao longo do século XX. Vemos ainda a oralidade como uma dessas marcas da memória em especial em comunidades quilombolas e comunidades rurais do interior de Alagoas. Assim, aqui partimos da relação entre a história e a literatura mediante a memória em várias dimensões, individual, coletiva, cultural, social e histórica, todavia expressões essas não apenas na literatura, mas ainda, no cinema, telenovelas, quadrilhas juninas, bem como em "figuras" associadas à região, a exemplo do "matuto" e do vaqueiro, que estão no cerne desta investigação. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Cezar Gomes da Silva - Coordenador / Simone Lopes de Almeida - Integrante / THAÍS DUARTE SILVÉRIO - Integrante / Cristiana Soares de Oliveira - Integrante / Widis Pinheiro da Silva - Integrante / Lícia Cibelle Maciel Carvalho - Integrante / Crislâine Barbosa da Silva - Integrante / Viviane Gomes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - Atual
GRACILIANO, GRACILIANOS: AS MÚLTIPLAS LETRAS, OS MÚLTIPLOS TEMPOS, OS MÚLTIPLOS OLHARES, A FRAGMENTAÇÃO DO AUTOR
Descrição: O presente projeto traz uma abordagem acerca do literato alagoano Graciliano Ramos, reconhecido como um dos maiores escritores brasileiros, em suas múltiplas faces: escritor, militante comunista, memorialista. Mediante um diálogo entre a Literatura e a História, com o aporte teórico da análise do discurso de linha francesa (AD), o enfoque desta pesquisa é a análise de como a obra Vidas secas (1938), bem como algumas de suas crônicas, cartas, ensaios e fragmentos, significam, documentam, denunciam e registram o momento histórico vivenciado entre as décadas de 1930 e 1940, no Brasil. Todo esse corpus documental encontra-se disponível no Fundo Arquivo Graciliano Ramos ? AGR, do Instituto de Estudos Brasileiros ? IEB, da USP, sendo vários inéditos. Nessa direção, a pesquisa se caracteriza por estudos interdisciplinares mediante conversações entre linguagem, discurso e cultura, compreendendo o discurso enquanto uma materialidade da linguagem, e o funcionamento discursivo observado a partir de práticas culturais imersas na teia de significados constitutiva da própria cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiano Cezar Gomes da Silva - Coordenador / THAÍS DUARTE SILVÉRIO - Integrante / CORDEIRO, MARIA CLAUDICÉLIA CURVÊLO DA - Integrante / Lícia Cibelle Maciel Carvalho - Integrante / Yvilly Rayane Cordeiro do Nascimento Silva - Integrante / Fernanda Maria dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
ENCICLOPÉDIA ELETRÔNICA DA INTOLERÂNCIA, DOS EXTREMISMOS E DAS DITADURAS NO TEMPO PRESENTE
Descrição: Este projeto compreende uma proposta global e colaborativa para a produção de um suporte didático de caráter enciclopédico sobre os fenômenos das ditaduras, extremismos e de intolerância no tempo presente. A Enciclopédia Eletrônica da Intolerância dos Extremismos e das Ditaduras no Tempo Presente visa contribuir para reunir vasta documentação dispersa sobre as ditaduras, os vários casos de extremismos e intolerância em uma base documental eletrônica frequentemente atualizável, amplamente acessível, gratuita e dinâmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano Cezar Gomes da Silva - Integrante / Dilton Cândido Santos Maynard - Coordenador / Débora Souza Cruz Martins - Integrante.
2013 - 2013
ESPELHOS DA HISTÓRIA NA LITERATURA: VIOLÊNCIA E OPRESSÃO NA OBRE VIDAS SECAS, DE GRACILIANO RAMOS
Descrição: Nesta pesquisa investigamose marcas da violência e da opressão presentes em vários momentos do governo Vargas, em especial no período de 1935-1937 que compreende dois importantes acontecimentos da História do Brasil: a Intentona Comunista e o início do Estado Novo. Buscamos evidenciar essas marcas, indícios, pistas e sinais na obra Vidas Secas, publicada inicialmente em 1938, após a libertação de Graciliano Ramos, preso em 1936 durante o governo varguista. Nessa direção, a obra gracilianista, além de uma inequívoca expressão literária brasileira, é também um grande convite ao estudo e à pesquisa em história, pois nos oferece indícios, vestígios, pistas e sinais sobre as décadas de 1930 no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiano Cezar Gomes da Silva - Coordenador / Simone Lopes de Almeida - Integrante / Amanda Nunes Ferro - Integrante.
2011 - 2014
MEMÓRIAS DA SEGUNDA GUERRA EM SERGIPE
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver pesquisas sobre a época da Segunda Guerra Mundial em Sergipe (1939-1945), contribuindo assim para a consolidação do Grupo de Estudos do Tempo Presente (CNPq/UFS) como espaço de produção de trabalhos acadêmicos sobre a História Contemporânea. Para tanto, o projeto privilegiará aspectos ligados ao cotidiano do estado após o torpedeamento de navios ocorrido em agosto de 1942, acontecimento que serviu de estopim para a declaração de guerra do Brasil à Alemanha. Através desta análise, pretendemos observar o quanto da vida regional foi alterado com a tragédia nos mares nacionais. Para tanto, visamos realizar levantamento de documentação sobre o tema em arquivos de Sergipe e em outros estados, bem como aproveitar este material para a produção de suportes didáticos para o ensino de História. Outro aspecto a ser observado é que a pesquisa pretende aumentar a produção de trabalhos sobre a temática em Sergipe e oferecer uma análise atualizada e ampla sobre o assunto, preenchendo assim uma significativa lacuna em nossa historiografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiano Cezar Gomes da Silva - Integrante / Dilton Cândido Santos Maynard - Coordenador.
2007 - 2010
GRACILIANO, GRACILIANOS: AS MÚLTIPLAS LETRAS, OS MÚLTIPLOS TEMPOS, OS MÚLTIPLOS OLHARES, UM HISTORIADOR DISCURSIVO?
Descrição: Investigar o discurso contido na narrativa de Vidas Secas, de Graciliano Ramos, sob a ótica da Análise do Discurso de Linha Francesa, é o principal o objetivo desta pesquisa. Nesse sentido, trilharemos metodologicamente por realizar uma (re)leitura da obra, selecionando trechos retirados de sua escritura em que, mediante um gesto de interpretação, procurando observar a discursividade que emerge da materialidade textual. Assim, o corpus da nossa análise está presente em vários fragmentos de sua obra literária que se revestem de significados e sentidos vique deslizam e são afetadas pelas condições de sua produção ? o governo Vargas. Desse modo, a análise dos escritos de Graciliano Ramos possibilitará compreender como a exterioridade da Era Vargas atravessa a sua escritura e representa simbolicamente um importante momento vivido na História do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Cezar Gomes da Silva - Coordenador / IVONE TAVARES DE LUCENA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7