2022 - Atual
Caracterização da produção científica acerca das Tecnologias Digitais e Educação Matemática na formação do pedagogo (2012- 2021)
Descrição: O projeto ?Caracterização da produção científica acerca das Tecnologias Digitais e Educação Matemática na formação do pedagogo (2012- 2021)?, objetiva mapear os estudos que enfocam as Tecnologias Digitais e Educação Matemática na formação do pedagogo nas produções científicas na área de Ensino, avaliadas nos periódicos desta área, nos estratos do Qualis Capes A1 e A2, no quadriênio de 2013 ? 2016, identificando as principais tendências teórico-metodológicas dessas investigações; e o atual status das pesquisas na área das Tecnologias Digitais e suas contribuições para a formação do pedagogo no campo da Educação Matemática nos anos iniciais. Buscou-se a fundamentação teórica nos estudos de Borba, Almeida e Chiari (2015), Bairral e Carvalho (2019). Bicudo (2014), Borba, Silva e Gadanidis (2015), Carneiro e Passos (2010) entre outros autores que dialogam sobre Tecnologias Digitais e a Educação Matemática na formação do pedagogo. Dentre as questões que norteiam essa pesquisa, buscaremos respostas para os seguintes questionamentos: Quais produções científicas publicadas e avaliadas como as de maior impacto, considerando todos periódicos avaliados na área de Ensino, nos estratos do Qualis Capes A1 e A2, no quadriênio de 2013 ? 2016? O que dizem os estudos que tomam como foco de suas investigações as Tecnologias Digitais na área de Educação Matemática como um espaço que pode permitir processos de ensino e de aprendizagem na formação do pedagogo e que foram divulgados em periódicos do campo do Ensino, avaliados como A1 e A2? Trata-se de uma pesquisa de natureza exploratória e descritiva (GIL, 2016) e do tipo quali-quantitativa (CRESWELL, 2010), em que adotamos a perspectiva da Pesquisa Bibliográfica (GIL, 2016) uma vez que tal abordagem implica o desafio de mapear e de discutir uma certa produção acadêmica em diferentes campos do conhecimento, tentando responder que aspectos e dimensões vêm sendo destacados e privilegiados em diferentes épocas e lugares. Nesta investigação, a busca de produções científicas que versam sobre experiências com Tecnologias Digitais e Educação Matemática na formação do pedagogo tornar-se-á um lugar praticado pelo professor (coordenador do projeto) e alunos do curso de Pedagogia (bolsistas PIBIC), numa interação dialógica e colaborativa. Vivenciaremos contextos em comunidades de práticas nas sessões de estudos, mapeamento de Tecnologias Digitais, elaboração de materiais, na promoção de cursos, oficinas, palestras e campanhas (in)formativas sobre a importância e necessidade da utilização das Tecnologias Digitais e Educação Matemática na formação do pedagogo. Dessa forma esperamos poder contribuir com um maior conhecimento científico sobre as Tecnologias Digitais e Educação Matemática na formação do pedagogo, como espaço de aprendizagem, reflexão e construção coletiva, e que seus dispositivos disponíveis para as aulas de Matemática, por si só, não fazem nada; precisamos na prática compreender, quais são os questionamentos possíveis a partir de cada um, bem como conhecer até que ponto tais Tecnologias Digitais podem auxiliar na construção de conceitos matemáticos, proporcionando diferentes modos de ensinar e aprender pela interação dos alunos, pois é fazendo que se aprende.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carloney Alves de Oliveira - Coordenador / Wilker Araújo de Melo - Integrante / Franciscleide do Nascimento Rodrigues - Integrante.
2022 - Atual
EDUCAMÁTIC@ DIGITAL: delineando atividades lúdicas para ensinar e aprender Matemática na era da mobilidade
Descrição: A pesquisa tem como objetivo, a partir do delineamento de atividades lúdicas que se apropriem da construção de metodologias e práticas pedagógicas inovadoras enquanto espaço de ensino e de aprendizagem, propor elementos para subsidiar os professores que ensinam Matemática nos anos iniciais na era da mobilidade. Trata-se de uma pesquisa de natureza exploratória e descritiva (GIL, 2016) e do tipo qualitativa (CRESWELL, 2010). Nesta investigação, a busca de produções científicas que versam sobre experiências com Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC) para o ensino de Matemática nos anos iniciais tornar-se-á um lugar praticado pelo professor (coordenador do projeto) e seus colaboradores, numa interação dialógica e colaborativa. Vivenciaremos contextos em comunidades de práticas nas sessões de estudos, elaboração de materiais, cursos, oficinas lúdicas, palestras e campanhas (in)formativas sobre a importância e necessidade de práticas laboratoriais voltadas para o ensino de Matemática nos anos iniciais com o apoio e criação de site denominado ?Educamátic@ Digital?. Dessa forma esperamos poder contribuir com um conhecimento científico sobre práticas de laboratório em Educação Matemática com o apoio do ?Educamátic@ Digital?, como espaço de aprendizagem, reflexão e construção coletiva, a fim de explorar as possibilidades pedagógicas que suas interfaces podem oferecer, proporcionando diferentes modos de ensinar e aprender pela interação dos alunos. Entre os principais resultados estão: a criação de um site ?Educamátic@ Digital?, o desenho de metodologias e práticas pedagógicas inovadoras; elaboração de jogos e processos gamificados, produção de material com atividades lúdicas, sequências didáticas e oficinas para o ensino de Matemática nos anos iniciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carloney Alves de Oliveira - Coordenador / Márcia da Silva Santos Portela - Integrante / Joenneyres Raio Souza Amancio - Integrante / Anielly Ildefonso Santos Lopes - Integrante / Déborah Layanna Eloi de Almeida - Integrante / Angélica Ferreira Cravo - Integrante / Wilker Araújo de Melo - Integrante / Mariana Tenório da Silva - Integrante / Vítor Marinho Silva - Integrante / Paulo Henrique Firmino da Silva - Integrante / Jacielma Dantas dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Estudo Bibliométrico sobre ?Tecnologias Digitais e Educação Matemática nos anos iniciais? em 36 anos de Boletim de Educação Matemática - Bolema (1985 ? 2021)
Descrição: O projeto ?Estudo Bibliométrico sobre ?Tecnologias Digitais e Educação Matemática nos anos iniciais? em 36 anos de Boletim de Educação Matemática - Bolema (1985 ? 2021), objetiva analisar as produções científicas publicadas sobre a presença das Tecnologias Digitais e Educação Matemática nos anos iniciais, ao longo dos 36 anos de Boletim de Educação Matemática - Bolema (1985 ? 2021), identificando as principais tendências teórico-metodológicas dessas investigações; e o atual status das pesquisas na área das tecnologias digitais e suas contribuições para a Educação Matemática nos anos iniciais. Buscou-se a fundamentação teórica nos estudos de Borba, Almeida e Chiari (2015), Bairral e Carvalho (2019). Bicudo (2014), Borba, Silva e Gadanidis (2015), Carneiro e Passos (2010) entre outros autores que dialogam sobre tecnologias digitais e a Educação Matemática nos anos iniciais. Dentre as questões que norteiam essa pesquisa, buscaremos respostas para os seguintes questionamentos: Quais produções científicas publicadas nos 36 anos de Bolema que digam respeito à Educação Matemática nos anos iniciais no Brasil, identificando as principais tendências teórico-metodológicas dessas investigações potencializaram esse processo de ensinar e de aprender? Quais concepções perpassam sobre as tecnologias digitais na área de Educação Matemática como um espaço que pode permitir processos de ensino e de aprendizagem nos anos iniciais com tais dispositivos para o ensino de Matemática de forma significativa e inovadoras? Como as tecnologias digitais nos anos iniciais podem ocupar um lugar diferenciado nas aulas de Matemática, no qual professor e alunos trabalham informalmente, movimentam-se, discutem, escolhem seus materiais e métodos, procurando a solução de problemas com autonomia, tendo em vista que é possível vivenciar, experimentar os materiais, testar suas possibilidades, problematizar e criar novas experiências didáticas ?na prática?? Trata-se de uma pesquisa de natureza exploratória e descritiva (GIL, 2016) e do tipo quali-quantitativa (CRESWELL, 2010), em que adotamos a perspectiva bibliométrica (PETERSEN ET AL., 2008) com o propósito não só de constatar como as tecnologias digitais para o ensino de Matemática podem representar um lugar nos anos iniciais que subsidie o trabalho com tais dispositivos, com representações visuais e táteis, com a problematização de conceitos e teoremas matemáticos, mas também de intervir colaborativamente para o (re)pensar e (re)planejar o ensino de Matemática nos anos iniciais com o apoio das tecnologias digitais. Nesta investigação, a busca de produções científicas que versam sobre experiências com tecnologias digitais para o ensino de Matemática nos anos iniciais tornar-se-á um lugar praticado pelo professor (coordenador do projeto) e aluno do curso de Pedagogia (bolsista PIBIC), numa interação dialógica e colaborativa. Vivenciaremos contextos em comunidades de práticas nas sessões de estudos, mapeamento de tecnologias digitais, elaboração de materiais, na promoção de cursos, oficinas, palestras e campanhas (in)formativas sobre a importância e necessidade da utilização das tecnologias digitais nos anos iniciais para o ensino de Matemática. Dessa forma esperamos poder contribuir com um maior conhecimento científico sobre as tecnologias digitais, como espaço de aprendizagem, reflexão e construção coletiva, e que seus dispositivos disponíveis para as aulas de Matemática, por si só, não fazem nada; precisamos na prática compreender, quais são os questionamentos possíveis a partir de cada um, bem como conhecer até que ponto tais tecnologias digitais podem auxiliar na construção de conceitos matemáticos, proporcionando diferentes modos de ensinar e aprender pela interação dos alunos, pois é fazendo que se aprende.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carloney Alves de Oliveira - Coordenador / Wilker Araújo de Melo - Integrante / Mariana Tenório da Silva - Integrante.
2020 - 2021
Estudo Bibliométrico sobre ?Práticas Educativas em Educação Matemática nos Anos Iniciais com Tecnologias Móveis e Ubíquas? entre os anos 2010 e 2019
Descrição: O presente projeto objetiva analisar as produções científicas oriundas de teses e dissertações sobre a presença das Tecnologias Móveis e Ubíquas em práticas educativas na área de Educação Matemática nos anos iniciais, identificando as principais tendências teórico-metodológicas dessas investigações; e o atual status das pesquisas na área das tecnologias móveis e ubíquas e suas contribuições para a Educação Matemática. Buscou-se a fundamentação teórica nos estudos de Saccol, Schlemmer e Barbosa (2010), Fiorentini e Lorenzato (2006), Borba, Silva e Gadanidis (2015), Santaella (2013), Sonego e Behar (2015) entre outros autores que dialogam sobre tecnologias móveis e ubíquas e a Educação Matemática. Dentre as questões que norteiam essa pesquisa, buscaremos respostas para os seguintes questionamentos: Quais concepções perpassam sobre as tecnologias móveis e ubíquas na área de Educação Matemática como um espaço que pode permitir processos de ensino e de aprendizagem nos anos iniciais com aplicativos para o ensino de Matemática de forma significativa e inovadoras? Como as tecnologias móveis e ubíquas nos anos iniciais podem ocupar um lugar diferenciado nas aulas de Matemática, no qual professor e alunos trabalham informalmente, movimentam-se, discutem, escolhem seus materiais e métodos, procurando a solução de problemas com autonomia, tendo em vista que é possível vivenciar, experimentar os materiais, testar suas possibilidades, problematizar e criar novas experiências didáticas ?na prática?? Quais aplicativos para tablets e smartphones atualmente existentes para o ensino de Matemática com conteúdos vinculados aos anos iniciais podem potencializar esse processo? Trata-se de uma pesquisa de natureza exploratória e descritiva (GIL, 2016) e do tipo quali-quantitativa (CRESWELL, 2010), em que adotamos a perspectiva bibliométrica (PETERSEN ET AL., 2008) com o propósito não só de constatar como as tecnologias móveis e ubíquas para o ensino de Matemática podem representar um lugar nos anos iniciais que subsidie o trabalho com aplicativos, com representações visuais e táteis, com a problematização de conceitos e teoremas matemáticos, mas também de intervir colaborativamente para o (re)pensar e (re)planejar o ensino de Matemática nos anos iniciais com o apoio das tecnologias móveis e ubíqua. Nesta investigação, a busca de estudos que versam sobre experiências com tecnologias móveis e ubíquas para o ensino de Matemática nos anos iniciais tornar-se-á um lugar praticado pelo professor (coordenador do projeto) e aluno do curso de Pedagogia (bolsista PIBIC), numa interação dialógica e colaborativa. Vivenciaremos contextos em comunidades de práticas nas sessões de estudos, mapeamento de aplicativos, elaboração de materiais, na promoção de cursos, oficinas, palestras e campanhas (in)formativas sobre a importância e necessidade da utilização das tecnologias móveis e ubíquas nos anos iniciais para o ensino de Matemática. Dessa forma esperamos poder contribuir com um maior conhecimento científico sobre as tecnologias móveis e ubíquas, como espaço de aprendizagem, reflexão e construção coletiva, e que seus aplicativos disponíveis para as aulas de Matemática, por si só, não fazem nada; precisamos na prática compreender, quais são os questionamentos possíveis a partir de cada um, bem como conhecer até que ponto alguns aplicativos podem auxiliar na construção de conceitos matemáticos, proporcionando diferentes modos de ensinar e aprender pela interação dos alunos, pois é fazendo que se aprende.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Carloney Alves de Oliveira - Coordenador / Leila Augusta de Oliveira Barros - Integrante / Mércia Cristina dos Santos Farias - Integrante / Angélica Ferreira Cravo - Integrante / Wilker Araújo de Melo - Integrante.
2019 - 2020
Práticas de Laboratório em Educação Matemática: estudos e elaboração de sequências didáticas para a formação do pedagogo
Descrição: Este projeto do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) objetiva analisar como se configuram as práticas de laboratório em Educação Matemática na formação do pedagogo a partir da elaboração de SD para oficinas temáticas, na catalogação, aprimoramentos e estudos de materiais didáticos para auxiliar na compreensão de conceitos matemáticos, em especial aqueles vinculados à Educação Infantil e aos anos iniciais do Ensino Fundamental, por meio de experimentação desenvolvida pelos alunos. Busca-se a fundamentação teórica nos estudos de Alves (2001), Bicudo e Borba (2005), Fiorentini e Lorenzato (2006), Lorenzato (2006), Passos (2006), Zabala (1998) entre outros autores que dialogam sobre práticas de laboratório em Educação Matemática na formação de professores e a utilização de SD em sala de aula. Dentre as questões que norteiam essa pesquisa, buscaremos respostas para os seguintes questionamentos: Quais concepções perpassam sobre as práticas de Laboratório em Educação Matemática na formação do pedagogo como um espaço que pode permitir aos alunos interagirem com os materiais disponíveis de forma significativa e inovadoras? Como tais práticas na formação do pedagogo podem ocupar um lugar diferenciado da sala de aula, no qual os alunos trabalham informalmente, movimentam-se, discutem, escolhem seus materiais e métodos, procurando a solução de problemas com autonomia, tendo em vista que é possível vivenciar, experimentar os materiais, testar suas possibilidades, problematizar e criar novas experiências didáticas ?na prática?? Como as SD podem ser trabalhadas nas práticas de laboratório de Educação Matemática, de modo que os alunos possam se sentir seguros dos seus conhecimentos matemáticos, a ponto de transformarem as suas práticas, em especial a relação professor ? conhecimento matemático ? aluno? A pesquisa é considerada do tipo qualitativa, numa abordagem colaborativa com o propósito não só de constatar como as práticas de laboratório em Educação Matemática podem representar um lugar na formação do pedagogo que subsidie o trabalho com o lúdico, com representações visuais e táteis, com a problematização de conceitos e teoremas matemáticos, mas também de intervir colaborativamente para o (re)pensar e (re)planejar o ensino de Matemática na formação do pedagogo por meio de SD no Centro de Educação (CEDU) da Universidade Federal de Alagoas (UFAL) de Maceió-AL. Nesta investigação, o espaço do Laboratório de Educação Matemática (LEM) tornar-se-á um lugar praticado pelo professor (coordenador do projeto), alunos do curso de Pedagogia (bolsista PIBIC e colaborador PIBIC), entre outros sujeitos que circularão no CEDU, numa interação dialógica e colaborativa. Vivenciaremos contextos em comunidades de práticas nas sessões de estudos, elaboração de materiais, na promoção de cursos, oficinas lúdicas, palestras e campanhas (in)formativas sobre a importância e necessidade de práticas laboratoriais voltadas para o ensino de Matemática na formação do pedagogo com o apoio de SD. Dessa forma esperamos poder contribuir com um maior conhecimento científico sobre práticas de laboratório em Educação Matemática com o apoio das SD, como espaço de aprendizagem, reflexão e construção coletiva, e que seus materiais disponíveis, por si só, não fazem nada; precisamos na prática compreender, quais são os questionamentos possíveis a partir de cada um, bem como conhecer até que ponto certos materiais podem auxiliar na construção de conceitos matemáticos com o apoio das SD, proporcionando diferentes modos de ensinar e aprender pela interação dos alunos, pois é fazendo que se aprende.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carloney Alves de Oliveira - Coordenador / Anielly Ildefonso Santos Lopes - Integrante / Déborah Layanna Eloi de Almeida - Integrante.
2017 - 2019
Narrativas Digitais de Professores que ensinam Matemática: Memórias, Imaginário e Cotidiano
Descrição: O presente projeto de pesquisa buscar investigar as contribuições e as potencialidades das narrativas digitais de professores que ensinam Matemática, focando o olhar investigativo nas estratégias didáticas que se configuram para a sistematização do conhecimento entre professor e alunos por meio das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC). Os objetivos da pesquisa são identificar elementos das narrativas de professores na perspectiva das TDIC que permitam compreender quais estratégias didáticas estão sendo utilizadas para a sistematização do conhecimento matemático; refletir a partir das narrativas docentes, a concepção e o lugar ocupado pelas TDIC nas práticas pedagógicas e compreender os processos interativos dos sujeitos envolvidos referentes à cultura da mobilidade através de suas narrativas. Utilizaremos como fundamentação teórica estudos de Almeida e Valente (2011), Silva (2003), Santos (2003), Silva e Couto (2013), Santaella (2007), e Bairral (2007). A pesquisa caracteriza-se do tipo qualitativa, numa abordagem netnográfica, de caráter exploratório e descritivo. Os dados serão coletados mediante as escritas das narrativas digitais com o apoio das tecnologias móveis em ambientes tecnológicos, entrevistas semiestruturadas, questionários online, observação participante e diário de campo. Para o universo da pesquisa será selecionada uma pequena amostra de alunos do Curso de Pedagogia da Universidade Federal de Alagoas (UFAL) que ensinam Matemática. O desejo por uma melhor prática na utilização das tecnologias móveis mediante narrativas digitais dos professores poderá ser constatado, já que esperamos que os sujeitos tenham disposição para um acompanhamento sistemático e uma formação adequada, baseada no apoio, no diálogo e na colaboração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (28) . Integrantes: Carloney Alves de Oliveira - Coordenador / Henrique Nou Schneider - Integrante.
2017 - 2018
Tecnologias móveis e a formação do pedagogo: Concepções, potencialidades e limitações de aplicativos para o ensino de Matemática
Descrição: Vinculado ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC), o projeto Tecnologias móveis e a formação do pedagogo: Concepções, potencialidades e limitações de aplicativos para o ensino de Matemática objetiva analisar como as tecnologias móveis podem contribuir para os processos de ensino e de aprendizagem em Matemática na perspectiva do Mobile Learning (mlearning) no contexto da formação inicial do pedagogo a partir de estudos de materiais didáticos (impressos e online), exploração de aplicativos e elaboração de atividades para auxiliarem na compreensão de conceitos matemáticos, em especial aqueles vinculados à Educação Infantil e o Ensino Fundamental 1, por meio de experimentação desenvolvida pelo aluno. Buscou-se a fundamentação teórica nos estudos de Saccol, Schlemmer e Barbosa (2010), Fiorentini e Lorenzato (2006), Borba, Silva e Gadanidis (2015), Santaella (2013), Sonego e Behar (2015) entre outros autores que dialogam sobre tecnologias móveis e o ensino de Matemática. Dentre as questões que norteiam essa pesquisa, buscaremos
respostas para os seguintes questionamentos: Quais concepções perpassam sobre as tecnologias móveis na formação do pedagogo como um espaço que pode permitir aos alunos interagirem com aplicativos para o ensino de Matemática de forma significativa e inovadoras? Como as tecnologias móveis na formação do pedagogo podem ocupar um lugar diferenciado da sala de aula, no qual os alunos trabalham
informalmente, movimentam-se, discutem, escolhem seus materiais e métodos, procurando a solução de
problemas com autonomia, tendo em vista que é possível vivenciar, experimentar os materiais, testar suas possibilidades, problematizar e criar novas experiências didáticas ?na prática?? Quais aplicativos para tablets e smartphones atualmente existentes para o ensino de Matemática com conteúdos vinculados à Educação Infantil e Fundamental 1 podem potencializar esse processo? Trata-se de uma pesquisa de natureza exploratória (GIL, 2016) e do tipo qualitativa, com o propósito não só de constatar como as tecnologias móveis para o ensino de Matemática podem representar um lugar na formação do pedagogo que subsidie o trabalho com aplicativos, com representações visuais e táteis, com a problematização de conceitos e teoremas matemáticos, mas também de intervir colaborativamente para o (re)pensar e (re)planejar o ensino de Matemática na formação do pedagogo com o apoio das tecnologias móveis no Centro de Educação (CEDU), da Universidade Federal de Alagoas (UFAL), de Maceió-AL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carloney Alves de Oliveira - Coordenador / Mércia Cristina dos Santos Farias - Integrante.
2016 - 2019
Dispositivos móveis e gamificação nas aulas de Matemática
Descrição: Este projeto de pesquisa visa investigar  as técnicas de gamificação aliada aos dispositivos móveis como facilitadores para auxiliar no ensino-aprendizagem da Matemática, além de explorar metodologias de ensino para a Matemática; conceituar gamificação na prática educacional; construir facilitadores para o aprendizado da Matemática por meio dos dispositivos móveis e da gamificação; introduzir a gamificação como alternativa para a metodologia de ensino da Matemática; associar as Tecnologias Digitais e dispositivos móveis para auxiliar na aprendizagem da Matemática e utilizar os dispositivos móveis como difusores dos conhecimentos matemáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carloney Alves de Oliveira - Coordenador / Ilson Mendonça Soares Prazeres - Integrante.
2016 - 2017
Laboratório de Educação Matemática e a formação do pedagogo: concepções e comunidades de práticas
Descrição: Vinculado ao Programa Institucional de Bolsas de Inicial Científica (PIBIC), o projeto Laboratório de Educação Matemática (LEM) e a formação do pedagogo: concepções e comunidades de práticas, objetiva analisar como se configura o uso do LEM na formação do pedagogo a partir da elaboração de atividades propostas para oficinas temáticas, na catalogação, aprimoramentos e estudos de materiais didáticos para auxiliar na compreensão de conceitos matemáticos, em especial aqueles vinculados à Educação Infantil e o Ensino Fundamental I, por meio de experimentação desenvolvida pelos alunos. Buscou-se a fundamentação teórica nos estudos de Alves (2001), Bicudo e Borba (2005), Fiorentini e Lorenzato (2006), Lorenzato (2006), Passos (2006) entre outros autores que dialogam sobre o LEM na formação de professores. Dentre as questões que norteiam essa pesquisa, buscaremos respostas para as seguintes questionamentos: Quais concepções perpassam sobre o LEM na formação do pedagogo como um espaço que pode permitir aos alunos interagirem com os materiais disponíveis de forma significativa e inovadoras? Como o LEM na formação do pedagogo pode ocupar  um lugar diferenciado da sala de aula, no qual os alunos trabalham informalmente, movimentam-se, discutem, escolhem seus materiais e métodos, procurando a solução de problemas com autonomia, tendo em vista que é possível vivenciar, experimentar os materiais, testar suas possibilidades, problematizar e criar novas experiências didáticas ?na prática?? Como os caminhos para ?fazer matemática? (resolução de problemas, história da matemática, tecnologias digitais e jogos) podem ser trabalhados no LEM, de modo que os alunos possam se sentir seguros dos seus conhecimentos matemáticos, a ponto de transformarem as suas práticas, em especial a relação professor ? conhecimento matemático ? aluno? A pesquisa é considerada do tipo qualitativa, numa abordagem colaborativa com o propósito não só de constatar como o LEM pode representar um lugar na formação do pedagogo que subsidie o trabalho com o lúdico, com representações visuais e táteis, com a problematização de conceitos e teoremas matemáticos, mas também de intervir colaborativamente para o (re)pensar e (re)planejar o ensino de Matemática na formação do pedagogo no Centro de Educação (CEDU) da Universidade Federal de Alagoas (UFAL) de Maceió-AL. Nesta investigação, o espaço do LEM tornar-se-á um lugar praticado pelo professor (coordenador do projeto), alunos do curso de Pedagogia (bolsista PIBIC e colaborador PIBIC), entre outros sujeitos que circularão no CEDU, numa interação dialógica e colaborativa. Vivenciaremos contextos em comunidades de práticas nas sessões de estudos, elaboração de materiais, na promoção de cursos, oficinas lúdicas, palestras e campanhas (in)formativas sobre a importância e necessidade do LEM na formação do pedagogo. Dessa forma esperamos poder contribuir com um maior conhecimento científico sobre o LEM, como espaço de aprendizagem, reflexão e construção coletiva,  e que seus materiais disponíveis, por si só, não fazem nada; precisamos na prática compreender, quais são os questionamentos possíveis a partir de cada um, bem como conhecer até que ponto certos materiais podem auxiliar na construção de conceitos matemáticos, proporcionando diferentes modos de ensinar e aprender pela interação dos alunos, pois é fazendo que se aprende.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carloney Alves de Oliveira - Coordenador / Martone dos Santos Moura - Integrante / Pauline Nathaly Bezerra da Silva - Integrante.
2015 - 2018
Tecnologias Móveis nos processos de ensino e de aprendizagem em Física: reflexões e possibilidades de um ambiente educacional interativo
Descrição: Este projeto de pesquisa visa compreender como as tecnologias móveis podem contribuir nos processos de ensino e de aprendizagem em Física, na perspectiva do mobile learning, de modo a promover interação entre professor e alunos, além de Identificar as possibilidades do aplicativo APP para os processos de ensino e de aprendizagem em Física; Refletir sobre a importância das tecnologias móveis para o ensino de Física; Desenvolver um ambiente educacional interativo a partir do aplicativo APP para o ensino de Física; Propor atividades que incitem aos alunos e professor a mobilizarem seus conhecimentos e promover interação além da sala de aula, pois vivemos em um mundo globalizado onde as tecnologias móveis e as redes sociais estão evoluindo a cada dia e o professor precisa está atualizado e determinado a utilizar novas formas de informação para torná-las sua aula mais criativa e um aprendizado mais significativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carloney Alves de Oliveira - Coordenador / Jenekésia Lins da Silva - Integrante.
2012 - 2015
Estratégias Didáticas nos processos de ensino e de aprendizagem em Matemática no Mundo Digital Virtual em 3D Open Sim
Descrição: Esta pesquisa investiga como se caracterizam os processos de ensino e de aprendizagem em Matemática no Mundo Digital Virtual em 3D (MDV3D) Open Sim com base em estratégias didáticas que se configuram para a sistematização do conhecimento geométrico entre professor e alunos, a partir das interfaces disponibilizadas no ambiente, tais como: sons, imagens, textos e vídeos. Os objetivos da pesquisa foram analisar as contribuições e as potencialidades do Open Sim nos processos de ensino e de aprendizagem em Matemática; refletir sobre a formação do professor de Matemática em face do Open Sim e propiciar interações entre os sujeitos envolvidos através de estratégias didáticas, como, por exemplo, a resolução de problema, as tecnologias digitais (TD) e jogos matemáticos e de raciocínio lógico, nas aulas de Matemática com o uso dos recursos disponíveis neste ambiente. Utilizou-se a fundamentação teórica sobre MDV3D a partir dos estudos de Backes (2011), Behar e Maria (2013), Mattar (2008), Schlemmer (2013), Valente e Mattar (2007), e Bernardi, Moresco e Behar (2013). A pesquisa caracterizou-se por uma abordagem qualitativa, do tipo netnográfica, como método de investigação, com o apoio das TD. Os dados foram coletados mediante um curso de extensão: Imersão nos MDV3D ? a Matemática em ação e movimento, no Open Sim, entrevistas semiestruturadas, questionários online para os alunos, observação participante e diário de campo. Para o universo da pesquisa foram selecionados 20 sujeitos, alunos do Curso de Licenciatura em Matemática, presencial e a distância, da Universidade Federal de Alagoas (UFAL), inscritos no curso de extensão. Os resultados mostraram que os sujeitos apresentaram dificuldade de acesso ao ambiente pelo fato de nunca terem utilizado o Open Sim e as estratégias didáticas apresentadas de resolução de problemas na prática educativa, as possibilidades pedagógicas das TD nas aulas de Matemática, os jogos matemáticos e de raciocínio lógico propiciaram interação e estímulo na construção do conhecimento geométrico. O desejo por uma melhor prática na utilização do Open Sim pôde ser constatado, já que os alunos estavam à disposição para um acompanhamento sistemático e uma formação adequada, baseada no apoio, no diálogo e na colaboração. Os dados apontam que o Open Sim permite a configuração de novas maneiras de aprender e ensinar Matemática pela interação e exploração do ambiente ? na experimentação e na colaboração ? no qual os sujeitos estão imersos, por meio de um avatar, proporcionando espaços para reflexões sobre o processo formativo de uma cultura emergente num espaço 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carloney Alves de Oliveira - Coordenador / Luis Paulo Leopoldo Mercado - Integrante.
2008 - 2009
Utilização do Moodle no Curso de Licenciatura em Física a distância da UAB/UFAL
Descrição: Esta pesquisa investiga a utilização do Moodle no curso de Licenciatura em Física a distância da UAB/UFAL como espaço que propicia a construção de conceitos, por meio da interação entre professores, tutores online e alunos, a partir das interfaces disponibilizadas no ambiente. Investigou-se como as interfaces disponibilizadas no Moodle para as disciplinas específicas do curso de Licenciatura em Física a distância da UAB/UFAL foram utilizadas pelos professores, tutores online e alunos no auxílio ao processo de ensino e de aprendizagem. Os objetivos da pesquisa foram analisar a especificidade de cada disciplina do curso na utilização de interfaces diferentes, investigar o domínio das interfaces disponibilizadas no Moodle pelos professores, para potencializar a dinâmica do curso, analisar a dinâmica de utilização das interfaces pelo aluno e tutor online na elaboração e construção do conhecimento, tanto individual como em grupo, e descrever alternativas que possibilitem um planejamento eficaz e uma mudança de postura e atitude quanto à postagem de interfaces e atividades no AVA. A pesquisa caracterizou-se como um estudo de caso numa abordagem qualitativa. Os dados foram coletados através das entrevistas semiestruturadas, questionários para professores, para tutores online e para os alunos e da observação no Moodle. Para o universo da pesquisa foram selecionados 54 sujeitos como grupo para estudo dos dois primeiros semestres do curso no ano letivo de 2007.2 e 2008.1 nas disciplinas ofertadas, dos quais 38 foram alunos que estavam presentes para realização da pesquisa nos polos de Maceió, Santana do Ipanema e Olho d?Água das Flores, 8 professores de disciplinas e 8 tutores online. Como resultado, foi constatado que os sujeitos apresentaram algumas lacunas: dificuldade de acesso à plataforma, professores com dificuldades em montar a disciplina no ambiente, disponibilizar o material didático para os alunos, o manuseio nas interfaces, as poucas interações e intervenções dos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carloney Alves de Oliveira - Coordenador / Dr. Elton Casado Fireman - Integrante.