2017 - Atual
The Trust Project in Brazil / Projeto Credibilidade no Brasil: identificação de atributos de credibilidade e design de indicadores de qualidade para o jornalismo em meios digitais
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento que explora técnicas e ferramentas capazes de identificar e aferir atributos de credibilidade jornalística em mídias digitais, considerando os métodos e condições de produção e difusão de conteúdos noticiosos na internet, bem como a transparência e visibilidade conferida a esses aspectos perante o público leitor. Sua missão é constituir um capítulo brasileiro ?o primeiro internacionalmente? do Trust Project, iniciativa sediada no Centro Markkula de Ética Aplicada, da Universidade de Santa Clara, nos Estados Unidos, mantida com apoio do Google. Para sua execução, o projeto reúne pesquisadores ligados ao Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia, da Faculdade de Arquitetura, Artes e Comunicação (FAAC) da Universidade Estadual Paulista "Julio de Mesquita Filho" (UNESP), campus de Bauru, e do Instituto para o Desenvolvimento do Jornalismo (PROJOR), além de um consórcio de mídia formado por 14 entidades jornalísticas líderes no Brasil, entre jornais, revistas, sites de notícias e entidades de classe. As atividades previstas incluem encontros com jornalistas, visitas técnicas a órgãos de imprensa e entidades parceiras, realização de workshops, desenvolvimento de protótipos e produção bibliográfica e documental. Sua execução financeira é realizada por meio da Fundação para o Desenvolvimento de Bauru (FunDeB), entidade sem fins lucrativos destinada ao fomento para pesquisas, atividades culturais e científicas ligada à Unesp, no campus de Bauru, com patrocínio do Google Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Rolfsen Belda - Coordenador / Angela Pimenta - Integrante.Financiador(es): Google Brasil Internet - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Atlas da Notícia: um mapeamento dos veículos jornalísticos no território brasileiro
Descrição: O Atlas da Notícia é uma iniciativa para mapear veículos produtores de notícias ? especialmente de jornalismo local ? no território brasileiro. Identificamos e mapeamos veículos que publicam, mesmo que só esparsamente, notícias de interesse público ? sejam impressos ou digitais ? e com periodicidade diária, semanal ou quinzenal. O Atlas da Notícia é inspirado no projeto America?s Growing News Desert, da revista Columbia Journalism Review, que mapeou a presença de jornais nos Estados Unidos em meio às mudanças no modelo de negócios do jornalismo que levaram ao fechamento de diversos veículos. A metododologia do projeto é baseada, principalmente, na contabilização de veículos de notícia no Brasil, seja através de pesquisa própria como de colaboração de terceiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Rolfsen Belda - Coordenador / Angela Pimenta - Integrante / Pedro Henrique Varoni de Carvalho - Integrante / Sérgio Lüdke - Integrante / Sérgio Spagnoulo - Integrante / Adriana Garcia - Integrante / Renata M. Hirota - Integrante / Felippe Mercurio - Integrante / Angélica Martins - Integrante / Yasodara Córdova - Integrante / Angela Werdemberg - Integrante / Dubes Sônego - Integrante / Jéssica Botelho - Integrante / Mariama Correia - Integrante / Marcelo Fontoura - Integrante.Financiador(es): Facebook - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
O humor como instrumento discursivo na popularização do conhecimento científico em veículos de comunicação
Descrição: Este projeto aborda a incidência de recursos linguísticos relacionados ao humor no discurso de divulgação científica, a partir de casos selecionados de materiais impresso e audiovisual. O objetivo é verificar como diferentes veículos e meios empregam recursos humorísticos como modos especiais de significação na comunicação da ciência. O método emprega pesquisa bibliográfica, técnicas de comunicação comparada, pesquisa de opinião e técnicas de análise de conteúdo e análise de discurso sobre matérias e vídeos selecionados. Busca-­se compreender, com isso, de que maneira os artifícios de humor identificados são utilizados, em cada caso, de modo a influenciar a opinião pública sobre temas científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Francisco Rolfsen Belda - Coordenador / Michel Francisco Amâncio - Integrante / Renato Pincelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Negócios, processos e produtos de jornalismo em mídia digital: uma proposta de valor baseada em credibilidade e engajamento comunitário
Descrição: Propõe-se, neste projeto, um estudo de modelagem de negócios, processos e produtos inovadores de jornalismo em mídia digital a partir de uma proposta de valor baseada em atributos de credibilidade e engajamento comunitário orientado ao desenvolvimento local. Considera-se a hipótese de esses atributos constituírem um diferencial qualitativo desses veículos no atual contexto sociopolítico-econômico, diante da proliferação de fontes de notícias de confiabilidade duvidosa na internet e da desterritorialização das ações de comunicação. O objetivo é examinar como e até que ponto instrumentos de certificação da credibilidade dos conteúdos divulgados e de qualificação da participação cívica do público podem agregar valor a essas operações, estimulando a confiança e a motivação para o engajamento e viabilizando, com isso, a adoção de novos modos de comercialização, prestação de serviços e financiamento. O método de pesquisa emprega (a) revisão bibliográfica sobre o tema, (b) aplicação de questionário junto a jornalistas brasileiros sobre indicadores de credibilidade, (c) estudos de caso sobre produtos de jornalismo digital e seus instrumentos de financiamento e interação, e (d) elaboração de um modelo descritivo de negócios, processos e produtos para esse setor, a ser validado com a (e) prototipagem de um produto original em sinergia com os valores estudados. Espera-se, com isso, contribuir para uma aproximação entre os meios emergentes da atividade jornalística e demandas da sociedade democrática contemporânea, preservando o compromisso público, a função social e a sustentabilidade desses empreendimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Rolfsen Belda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Modelagem de negócios, processos e produtos para mídia digital
Descrição: O projeto examina aspectos sistêmicos e as tendências de produção e consumo nos mercados emergentes de mídia a partir da modelagem de seus negócios, processos e produtos, com o objetivo de fornecer subsídios para a reorganização desses empreendimentos em contextos de ruptura ou de transição de suas operações para os meios digitais. Para isso, são concebidas e experimentadas diversas propostas de modelagem que visam a representação esquemática e a simulação de resultados para esses negócios, processos e produtos, de modo a caracterizar cenários e tendências, categorizar os modelos estudados e validar suas condições específicas de aplicação. O método de pesquisa empregado combina exploração bibliográfica, coleta de dados econômico-financeiros, realização de entrevistas com stakeholders do setor, estudos de casos empresariais, utilização de linguagens gráficas de notação e ensaios de prototipagem, com utilização de técnicas como Delphy, Design Thinking, Technology Roadmap e BMG Canvas. Como resultado, espera-se contribuir com subsídios e referências a serem aplicadas na re-engenharia de negócios, processos e produtos de empresas de mídia com foco em operações digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Francisco Rolfsen Belda - Coordenador / Fernando Munhoz Prudêncio. - Integrante / Laiara Perin - Integrante / Victor Pinheiro Pereira - Integrante / Nathalia Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2016
A narrativa de mistério no discurso de divulgação científica: informação e mistificação em revistas e séries de televisão
Descrição: Este projeto estuda a incidência de recursos característicos da narrativa de mistério no discurso de divulgação científica, a partir de casos selecionados de revistas e séries de televisão. O objetivo é examinar como e até que ponto artifícios de linguagem próprios dos gêneros jornalísticos são combinados com características da literatura fantástica ficcional na representação de temas científicos considerados enigmáticos ou misteriosos. O método emprega pesquisa bibliográfica, entrevistas e técnicas de análise de conteúdo e análise de discurso sobre matérias e vídeos selecionados, além de entrevistas com vistas a fundamentar a análise dos resultados. Busca-se compreender, com isso, como os artifícios de linguagem identificados são empregados, em cada caso, de modo a caracterizar o conhecimento ou as crenças transmitidas acerca desses temas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Rolfsen Belda - Coordenador / Michel Francisco Amâncio - Integrante.
2013 - 2015
Ginga.br Labs - Apolônio e Azulão : Produção de programa de TV infantil interativo
Descrição: Proposta de produção de programa de TV infantil interativo intitulado Apolônio e Azulão , selecionada pelo Edital Ginga.br Labs, Projeto do Ministério das Comunicações do Brasil e da a Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP) que contemplou 10 (dez) entidades, de direito público ou privado, vinculadas às administrações públicas em âmbito estadual, municipal ou do Distrito Federal, bem como a instituições públicas de ensino superior, que detém outorga para executar o serviço de radiodifusão de sons e imagens em tecnologia analógica, na modalidade educativa, e que protocolaram no Ministério das Comunicações pedido de consignação para a prestação do serviço de radiodifusão de sons e imagens digital. A TV UNESP foi considerada apta a recebere laboratório de testes de conteúdos e aplicações interativas de TV Digital desenvolvido para operar com o middleware Ginga, ntegrante do Sistema Brasileiro de TV Digital Terrestre SBTVD-T, previsto na norma brasileira (NBR) aplicável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Francisco Rolfsen Belda - Integrante / Ana Silvia L. D. Médola. - Coordenador / Marcos Americo - Integrante / Francisco Machado Filho - Integrante / Letícia Passos Affini - Integrante / Maria da Graça de Melo Magnoni - Integrante.
2012 - 2015
Modelagem estrutural e design de conteúdos editoriais para mídias convergentes
Descrição: O projeto dedica-se a conceber e desenvolver um modelo estrutural baseado em mapas conceituais e linguagens de notação capazes de orientar possibilidades de organização de conteúdos e negócios adequados a novas lógicas simbólicas e econômicas que influenciam os produtos da comunicação, considerando múltiplos canais de distribuição de informações e serviços em mídias convergentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Francisco Rolfsen Belda - Coordenador / Matheus Monteiro de Lima - Integrante / Arielly Kizzy Cunha - Integrante / Felippe Lima - Integrante / Victor Rezende - Integrante / Flavia Gamonar - Integrante / Danilo Bressan - Integrante / Nathalia Rocha - Integrante / Leandro da Silva Freitas - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.Número de produções C, T & A: 16
2011 - 2014
Descrição de modelos comerciais de negócio para mídia digital interativa
Descrição: O projeto busca identificar, examinar e descrever serviços e aplicações de mídia digital que associem conteúdos audiovisuais interativos a modelos comerciais inovadores nessa cadeia de produção. O objetivo é contribuir para o desenvolvimento de modelos de negócio que favoreçam a implantação dessa tecnologia por emissoras brasileiras de televisão e, ao mesmo tempo, atendam aos interesses do público e do mercado publicitário por novos serviços e conteúdos interativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Francisco Rolfsen Belda - Coordenador / Matheus Monteiro de Lima - Integrante / Alessandra Naves Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
Uso de tecnologia de comunicação em redes de aprendizagem colaborativa
Descrição: O projeto examina resultados da aplicação de redes de aprendizagem colaborativa que combinam recursos de interação social e ferramentas pedagógicas em apoio à educação, incentivando o uso de novas tecnologias de comunicação por alunos e professores de modo contextualizado com projetos e temas que integram o currículo escolar. Ele está inserido no Núcleo de Tecnologias de Informação e Comunicação para Educação e Difusão Científica e Tecnológica do Instituto Inova, em São Carlos. Sua visão é contribuir para o uso eficiente de Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) em programas de difusão científica e empreendedorismo na educação básica, de modo a promover a inserção de ferramentas, métodos e processos inovadores em instituições de ensino e centros e programas de divulgação de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Rolfsen Belda - Coordenador / Yvonne Mascarenhas - Integrante / Naná Prado - Integrante / Nelson Studart - Integrante.Financiador(es): Instituto Inova São Carlos - Cooperação / MZO Interativa - Cooperação / Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2014
Modelo de conteúdos educativos para televisão digital interativa
Descrição: O projeto reúne contribuições para a aplicação sistemática de modelos de conteúdos que sirvam de referência para processos de produção de programas e aplicações de televisão digital interativa, explorando sua aplicação em diferentes contextos de comunicação por mídias digitais convergentes, com foco especial sobre temas de educação e difusão do conhecimento.
Site do projeto: http://tvdigitaleducativa.wordpress.com. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Rolfsen Belda - Coordenador / Rodrigo Galvão de Castro - Integrante / Flávia Eloyza Roncolato Galdiole - Integrante / Tatiana Garcia - Integrante / Lucas Azevedo - Integrante / Maria Luiza Rossato - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.Número de produções C, T & A: 18
2007 - 2009
Modelo estrutural de conteúdos educativos para televisão digital universitária
Descrição: Desenvolvimento de um modelo estrutural para a produção de conteúdo audiovisual interativo sobre temas educacionais de nível superior, com foco no envolvimento de comunidades de aprendizagem em emissoras de televisão digital universitária. O modelo é testado por meio de sua aplicação como referência para o desenvolvimento de um protótipo funcional de ambiente televisivo de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Rolfsen Belda - Coordenador / Felipe Januzzi - Integrante / Edson Cazarini - Integrante / Newton Ichihara - Integrante / Guilherme Salve Bizarro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto de Estudos Avançados - USP - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 20
2005 - 2006
Difusão de ciências biomoleculares utilizando tecnologias de divulgação eletrônica da ciência à distância
Descrição: O projeto propõe o estabelecimento de uma parceria entre o Centro de Biologia Molecular Estrutural (CBME) - um Centro de Pesquisa, Inovação e Difusão (CEPID) da FAPESP voltado à biotecnologia - e o Cluster São Carlos de Alta Tecnologia, associação sem fins lucrativos de empresas de software, com vistas ao desenvolvimento de ferramentas tecnológicas capazes de integrar, amplificar e qualificar programas de divulgação de ciência, tecnologia e inovação já desenvolvidos por essas instituições. Processo nº 507382/04-8 A proposta pretende viabilizar a pesquisa e o desenvolvimento interdisciplinar de ferramentas computacionais interativas, baseadas no conceito de software livre, aplicadas ao desenvolvimento integrado de publicações para a divulgação eletrônica da ciência à distância. O objetivo específico do projeto é desenvolver e operar uma plataforma na internet com programação computacional voltada especificamente à administração e à disseminação pública e/ou dirigida de conteúdo de divulgação científica, com ênfase em ciências biomoleculares. Com isso, espera-se potencializar os resultados já obtidos com os produtos jornalísticos impressos "CBME inFormação", editado pelo núcleo de Difusão do CBME, com equipe coordenada por uma pesquisadora científica em pós-doutorado, e "Ciência & Tecnologia", revista bimestral mantida desde janeiro de 2004 pelo Cluster São Carlos, com equipe coordenada por um docente de Jornalismo Científico da PUC de Campinas. A plataforma em questão foi desenvolvida por uma equipe técnica multidisciplinar, envolvendo especialistas e estudantes de iniciação científica e tecnológica em áreas diversas de computação (multimídia, desenvolvimento de software, tecnologia de sistemas web), design, artes gráficas, jornalismo científico, conteúdo de ciências e educação à distância. O projeto deu origem ao Portal CTI - http://143.107.180.237/cluster/index.php.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Rolfsen Belda - Integrante / Mateus Yuri Passos - Integrante / Felipe Moron Escanhoela - Integrante / Leila Maria Beltramini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2003
Alimentos transgênicos e imprensa: o discurso jornalístico de divulgação científica
Descrição: O estudo examina o discurso de divulgação científica sobre alimentos transgênicos no noticiário dos jornais ?Folha de S. Paulo? e ?O Estado de S. Paulo?. O primeiro objetivo foi analisar o tratamento de informações científicas em campo jornalístico, considerando-se o domínio de especialidade. Nesse sentido, a pesquisa buscou aferir, por meio das Ciências da Linguagem, até que ponto o discurso jornalístico implica adulteração de conceitos referenciais ou deslocamento das variáveis metodológicas que condicionam a confiabilidade do conteúdo. Outro objetivo foi revelar como enunciados argumentativos incidentes no noticiário se relacionam a valores culturalmente atribuídos à atividade científica, identificando, com isso, os sentidos assumidos pelos textos jornalísticos e, neles, as concepções de ciência dominantes no debate sobre o tema selecionado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Rolfsen Belda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5