2021 - Atual
Investigar o aprender  Matemática por meios e formas da Cultura  e Tecnologia Digital - MathemaTIC
Descrição: O projeto Investigar o aprender  Matemática por meios e formas da Cultura  e Tecnologia Digital ? MathemaTIC, com metodologia de pesquisa qualitativa,  tem como objetivo oportunizar a acadêmicos do Curso de Licenciatura em Matemática, mestrandos em Educação Matemática e/ou professores que atuam nas escolas e  universidades a participação em pesquisas, refletindo e investigando o ?aprender matemática? e a própria prática do professor. Os referenciais que sustentam a pesquisa são amparados nas Tendências em Educação Matemática, no Construcionismo de Papert e nas teorias cognitivas como a dos Campos Conceituais de Vergnaud. A equipe do projeto é composta por professores pesquisadores da UFRGS, professores pesquisadores de outras instituições, professores pesquisadores de escolas, mestrandos e licenciandos. O projeto Investigar o aprender Matemática por meios e formas da Cultura e Tecnologia Digital ? MathemaTIC articula pesquisa, ensino e extensão. Vinculado a esta pesquisa,  temos dois projetos de extensão, O lúdico e a aprendizagem com jogos e  A programação na Educação Básica. Ambos têm como foco a produção de materiais didáticos, produção de tecnologias como objetos de aprendizagem e vídeos, formação de professores e  atuação em espaços educativos como escolas e universidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Leandra Anversa Fioreze - Coordenador / Fabrício Fernando Halberstadt - Integrante / André Eduardo Ventorini - Integrante / Simone Pozebon - Integrante / Natali Brandt - Integrante / Pedro Rambo - Integrante / Matheus da Costa Pereira - Integrante / Ivana Lima Lucchesi - Integrante / Agner Lopes Bitencourt - Integrante / Aline da Silva Bona - Integrante / Patrícia Mauer - Integrante / Rodrigo Satto - Integrante / Eliane de Fraga Silveira - Integrante.
2016 - 2021
O PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DOS CONCEITOS DE MATEMÁTICA COM A UTILIZAÇÃO DAS TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO
Descrição: Pretende-se, através deste projeto, promover uma reflexão sobre a ação pedagógica do Educador Matemático, promovendo discussões de temas específicos da Educação Matemática e das Tecnologias da Informação e da Comunicação com vistas a construção de alternativas metodológicas para o processo de ensino e aprendizagem da Matemática no Ensino Médio e Fundamental, bem como aplicar estas propostas planejadas, verificando seus resultados. Entre outros objetivos o projeto propõe refletir e analisar criticamente a prática pedagógica desenvolvida no ensino da Matemática nas escolas. Alunos da Licenciatura em Matemática e do Mestrado em Ensino de Matemática e professores de Matemática planejarão e implementarão ações que envolvam as Tecnologias da Informação e da Comunicação, analisando os resultados desta intervenção com vistas à aprendizagem dos conceitos matemáticos.
Palavras-. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandra Anversa Fioreze - Coordenador / Fabrício Fernando Halberstadt - Integrante / André Eduardo Ventorini - Integrante / Anelise Baur - Integrante / Natali Brandt - Integrante / Aline Silva de Bona - Integrante / Pedro Rambo - Integrante / Matheus da Costa Pereira - Integrante / Ivana Lima Lucchesi - Integrante / Agner Lopes Bitencourt - Integrante / Greice Quequi - Integrante / Thaylles Leal - Integrante.
2014 - 2015
O PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DOS CONCEITOS DE MATEMÁTICA COM A  UTILIZAÇÃO DAS TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO
Descrição: Pretende-se, através deste projeto, promover uma reflexão sobre a ação pedagógica 
do Educador Matemático, promovendo discussões de temas específicos da Educação 
Matemática e das Novas Tecnologias da Informação e da Comunicação com vistas a 
construção de alternativas metodológicas para o processo de ensino e aprendizagem 
da Matemática no Ensino Médio e Fundamental, bem como aplicar estas propostas 
planejadas, verificando seus resultados. Entre outros objetivos o projeto propõe refletir 
e analisar criticamente a prática pedagógica desenvolvida no ensino da Matemática nas 
escolas. Alunos da Licenciatura em Matemática e do Mestrado em Educação Matemática e 
professores de Matemática planejarão e implementarão ações que envolvam as tecnologias 
da informação e da comunicação, analisando os resultados desta intervenção com vistas à 
aprendizagem dos conceitos matemáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandra Anversa Fioreze - Coordenador / Fabrício Fernando Halberstadt - Integrante / André Eduardo Ventorini - Integrante.
2011 - 2014
Projeto ODIN Núcleo MDMat (IM - UFRGS) - Banco Internacional de Objetos Educacionais (BIOE - Ministério da Educação)
Descrição: O Projeto ODIN do Núcleo de Mídias Digitais do Instituto de Matemática da UFRGS estabeleceu uma parceira com o Ministério da Educação para localizar, catalogar, avaliar e traduzir objetos educacionais digitais elaborados em diversas mídias e com grande potencial pedagógico, nas áreas de conhecimento previstas pela educação básica, profissionalizante e superior. Tais atividades são desenvolvidas para fornecer dados para o Banco Internacional de Objetos Educacionais. Esse banco é um repositório criado em 2008 pelo Ministério da Educação, em parceria com o Ministério da Ciência e Tecnologia, Rede Latinoamericana de Portais Educacionais - RELPE, Organização dos Estados Ibero-americanos - OEI e outros. Esse Banco Internacional tem o propósito de "manter e compartilhar recursos educacionais digitais de livre acesso, mais elaborados e em diferentes formatos - como áudio, vídeo, animação, simulação, software educacional - além de imagem, mapa, hipertexto considerados relevantes e adequados à realidade da comunidade educacional local, respeitando-se as diferenças de língua e culturas regionais. Este repositório está integrado ao Portal do Professor, também do Ministério da Educação." (fonte: http://objetoseducacionais2.mec.gov.br/staticspages?t=0).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Leandra Anversa Fioreze - Integrante / Marcus Basso - Coordenador.
2010 - 2015
EXPLORANDO/INVESTIGANDO SITUAÇÕES EDUCATIVAS NAS AULAS DE MATEMÁTICA: PREPARANDO O PROFESSOR DE MATEMÁTICA A PARTIR DE INTERVENÇÕES PLANEJADAS
Descrição: Objetiva-se refletir sobre a ação pedagógica 
do educador matemático em formação e do profissional, promovendo discussões de temas específicos da Educação Matemática e construir novas alternativas metodológicas para o processo de ensino e aprendizagem da Matemática no Ensino Médio e Fundamental, bem como aplicar estas propostas planejadas, verificando seus resultados. A pesquisa se propõe a refletir e analisar criticamente a prática pedagógica desenvolvida no ensino da Matemática nas escolas. Alunos da Licenciatura em Matemática e professores de Matemática planejam e implementam ações interdisciplinares e contextualizadas, analisando os resultados desta intervenção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandra Anversa Fioreze - Coordenador.
2007 - 2009
Transferência da metodologia RIVED para produção dos conteúdos educacionais digitais, para a Educação Básica, nas áreas de Filosofia, Matemática, Física, História, Língua Portuguesa, Química e Geografia para o Ensino Fundamental e Médio.
Descrição: O presente projeto tem por objetivo o desenvolvimento de ações contínuas de: transferência da metodologia RIVED para produção dos conteúdos; desenvolvimento de conteúdos educacionais digitais para a Educação Básica e áreas do conhecimento; apoio a capacitação de profissionais da educação para a utilização e gestão dos conteúdos educacionais digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandra Anversa Fioreze - Integrante / Eleni Bisognin - Integrante / Antonio Porto - Integrante / Solange Binotto Fagan - Integrante / Leila Pincolini - Integrante / Ana Paula Canal - Integrante / Maria do Carmo Barbosa Trevizan - Integrante / Janilse Vasconcelos - Coordenador.
2005 - 2006
Projeto Modelagem em Matemática Financeira - coordenação
Descrição: A modelagem matemática a partir de situações envolvendo a matemática financeira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandra Anversa Fioreze - Coordenador / Ana Maria Coden Silva - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano - Remuneração.
2005 - 2006
Projeto A Modelagem Matemática no Ensino a Partir da  Situação Problema : Construção de  uma Moradia
Descrição: Utilização da modelagem como recurso didático para a apreensão dos conceitos matemáticos envolvidos na construção de uma moradia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandra Anversa Fioreze - Coordenador / Dulce Kröning - Integrante / Alcibíades Gazzoni - Integrante / Nires Metilde Colletto - Integrante.
2004 - 2005
A Modelagem Matemática como Proposta Pedagógica no Ensino-Aprendizagem da Matemática
Descrição: Utilização da modelagem matemática como metodologia para o ensino da matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandra Anversa Fioreze - Integrante / Rosane R Binotto - Coordenador / Dulce Kröning - Integrante / Alcibíades Gazzoni - Integrante / Nires Metilde Colletto - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano - Remuneração.
2002 - 2002
Projeto Ensino de Matemática e Novas Tecnologias
Descrição: Pesquisa relacionada a utilização de tecnologias para o ensino de matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandra Anversa Fioreze - Coordenador.
2001 - 2001
Projeto Novas Tecnologias para o Ensino/Aprendizagem de Matemática
Descrição: Utilização de novas tecnologias para o ensino da matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandra Anversa Fioreze - Coordenador.