2018 - Atual
Presente e Futuro da Operação de Sistemas de Transporte Urbano
Descrição: As atividades de pesquisa do proponente para um horizonte de três a quatro anos são descritas. Três temas motivam a proposta: a necessária priorização do transporte coletivo nas áreas urbanas; a disseminação acelerada de dispositivos de comunicação sem fio ("smartphones", p. ex.) para requisições de serviços de transporte e para orientação na escolha de rotas; e a introdução de veículos automatizados que começam a circular nas vias públicas em jurisdições que os regulamentam. Juntos, esses fatores devem gerar transformações profundas na maneira como as pessoas demandam e usam os sistemas de transportes, em especial no que diz respeito aos sistemas de suporte à mobilidade urbana. De todo modo, sistemas tradicionais irão conviver com a introdução das novas tecnologias ao longo da consolidação da mudança de paradigma tecnológico. Neste projeto, investigam-se tanto formas tradicionais de operação do transporte urbano como as possibilidades introduzidas pelas novas tecnologias. No primeiro caso, busca­-se melhorar o controle da operação do transporte coletivo através da combinação do controle de intervalos com a prioridade semafórica para ônibus. No segundo caso, estudam-se os sistemas de transporte flexíveis criados pela requisição "online" de serviço de transporte e, com horizonte mais distante de aplicação, os sistemas de controle de tráfego que pressupõem veículos automatizados guiados de forma cooperativa no sistema viário. Estes temas refletem os trabalhos em desenvolvimento e incipientes do grupo de pesquisa do qual participa o proponente. Os resultados previstos têm aplicação imediata, seja como métodos para uso em instalação de campo, seja como orientação de políticas públicas que deverão regulamentar o novo transporte urbano automatizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Werner Kraus Junior - Coordenador / Luiz ALberto Koehler - Integrante / Carlson, Rodrigo - Integrante / Camponogara, E. - Integrante / Lucas Zimmermann - Integrante / PARADEDA, DIEGO BENITES - Integrante / Laio Oriel Seman - Integrante / Lucas Franco Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2020
Entre o Agora e o Futuro: Avançando os Estados da Prática e da Arte da Operação de Transporte Urbano
Descrição: A maneira como as pessoas demandam e usam os sistemas de transportes está começando a passar por transformações profundas graças a tecnologias recentes. A primeira é o uso de dispositivos de comunicação online para requisições de serviços de transporte e para orientação na escolha de rotas; a segunda, com maior potencial de impacto, é a chegada dos veículos automatizados que começam a circular nas vias públicas em jurisdições que os regulamentam. Combinadas, as tecnologias de interação pessoal e de automatização da operação devem alterar completamente a forma de se realizar o transporte, em especial no que diz respeito aos sistemas de suporte à mobilidade urbana. De todo modo, sistemas tradicionais irão conviver com a introdução das novas tecnologias ao longo da consolidação da mudança de paradigma tecnológico. Neste projeto, investigam­se tanto formas tradicionais de operação do transporte urbano como as possibilidades introduzidas pelas novas tecnologias. No primeiro caso, busca­se avançar o estado da prática em controle da operação do transporte coletivo através da combinação do controle de intervalos com a prioridade semafórica para ônibus e VLTs. No segundo caso, estudam­se os sistemas de transporte flexíveis criados pela requisição online de serviço de transporte e, com horizonte mais distante de aplicação, os sistemas de controle de tráfego que pressupõem veículos automatizados guiados de forma cooperativa no sistema viário. Estes temas refletem os trabalhos em desenvolvimento e incipientes do grupo de pesquisa proponente. Os resultados tem aplicação imediata, seja como métodos para uso em instalação de campo, seja como orientação de políticas públicas que deverão regulamentar o novo transporte urbano motorizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Werner Kraus Junior - Coordenador / Rodrigo Castelan Carlson - Integrante / Eduardo Camponogara - Integrante / Aboudolas, Konstantinos - Integrante / Diego Paradeda - Integrante / Lucas Zimmermann - Integrante / Renan Artur Lopes Eccel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2020
A Implementação de Planos e Políticas de Mobilidade Urbana na Região Metropolitana de Florianópolis
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe avançar no estudo e na proposição de ações para integração da região metropolitana da Grande Florianópolis, com foco no tema da mobilidade urbana regional. As proposições terão alcance além das questões de mobilidade, contribuindo na consolidação da gestão associada das funções urbanas de interesse comum aos cidadãos dos municípios da região. As referências centrais para este projeto são os resultados do projeto PLAMUS, realizado entre janeiro de 2014 e junho de 2015, e do projeto Estudo e Proposição de Métodos em Planejamento de Transportes Aplicados à Região Metropolitana da Grande Florianópolis (NEOTRANS) , este último apoiado pela FAPESC e realizado entre novembro de 2015 e agosto de 2017. Ambos os projetos produziram elementos para definição de rede integrada de transporte público coletivo para os municípios da porção continental da RMF, bem como diretrizes gerais de modelo de governança (PLAMUS) e elementos para concessão do serviço de transporte público (NEOTRANS). Focado em mobilidade urbana, o projeto não se limita ao transporte público. De fato, três áreas são consideradas no plano de trabalho: elaboração e aplicação de método de implantação e gestão da nova rede integrada de transporte coletivo da RMF; desenvolvimento de modelo de sistema de informações georreferenciadas para apoio na tomada de decisão e na difusão de informações sobre o sistema de transportes e infraestruturas correlatas (sistemas viários, pólos geradores de viagens, etc.); e proposição de modelo de sistema de gestão do conhecimento no contexto metropolitano, tanto em nível da governança regional bem como em níveis táticos e operacionais do transporte público. Almeja-se consolidar métodos que auxiliem gestores e técnicos dos municípios, do estado e dos demais intervenientes ligados ao tema da integração da mobilidade urbana regional, a implementar políticas públicas integradas de gestão e operação dos sistemas de transporte e mobilidade da região metropolitana da Grande Florianópolis. Os resultados do projeto servirão, ainda, de referência para experiências de consolidação das demais regiões metropolitanas do estado de Santa Catarina, à medida em que forem sendo criadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Werner Kraus Junior - Coordenador / Rodrigo Castelan Carlson - Integrante / Guilherme Furtado Carvalho - Integrante / Bernardo Meyer - Integrante / Acires Dias - Integrante / Ricardo Hoffmann - Integrante / Tiago Just Milanes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
NEOTRANS - Estudo e Proposição de Métodos em Planejamento de Transportes Aplicados à Região Metropolitana da Grande Florianópolis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Werner Kraus Junior - Coordenador / Rodrigo Castelan Carlson - Integrante / Lenise Grando Goldner - Integrante / Diego Paradeda - Integrante / Dora Orth - Integrante / Arnoldo Debatin - Integrante / Roberto de Oliveira - Integrante / Geruza Kretzer - Integrante / Kaliu Teixeira - Integrante / Daniela Otto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Estudo e Proposição de Sistemas de Mobilidade Urbana na Região Metropolitana de Florianópolis
Descrição: O objetivo geral do projeto PLAMUS é fornecer subsídios que servirão de base para a proposição de melhorias da mobilidade nesses municípios que integram a Região Metropolitana de Florianópolis (RM). Tais subsídos são, por exemplo, dados estatísticos, modelos de sistemas de mobilidade na forma de mapas digitais, modelos institucionais de governança, etc.
Pela proposta, a UFSC fica encarregada de acompanhar e desenvolver atividades nas seguintes áreas: levantamento de padrões de viagem por amostragem domiciliar; modelagem dos sistemas de mobilidade da RM em software de análise de transportes; apoio em análises das alternativas de infra-estrutura viária para transporte público, incluindo modais de transporte; e apoio e proposição de desenhos urbanos para áreas específicas da região que irão figurar nos resultados do PLAMUS como exemplos de boas práticas de intervenção arquitetônica para humanização das cidades da RM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Werner Kraus Junior - Coordenador / Lenise Grando Goldner - Integrante / Fernando Barth - Integrante / Dora Orth - Integrante / Manoel Arriaga - Integrante / Arnoldo Debatin - Integrante / Carlos Roberto Vieira - Integrante / Roberto de Oliveira - Integrante.
2010 - 2012
SincroBUS - SISTEMA DE INFORMAÇÃO E CONTROLE EM TEMPO REAL DE ÔNIBUS URBANOS
Descrição: O projeto SincroBUS visa implantar um sistema avançado de informação e operação do transporte coletivo urbano. Objetiva-se melhorar a qualidade do serviço de ônibus através (i) da regularização da chegada em pontos de parada prevenindo a ocorrência de aglomerações de ônibus da mesma linha (bunching) e (ii) da apresentação de informação de horários previstos das próximas chegadas nos pontos de parada e terminais. Propõe-se implantar o projeto em escala piloto em Blumenau, SC, no contexto da modernização do sistema de tranporte coletivo por ônibus ora em curso naquela cidade. Em particular, serão avaliadas técnicas de prioridade para ônibus em semáforos e retenção em pontos de parada para regularização do serviço da linha Troncal-10, a principal do sistema de transportes da cidade com cerca de 70 mil usuários/dia e frequência de partidas de 4 a 10 min. Na implantação, será necessário instalar equipamentos de rastreamento dos ônibus, os quais serão aproveitados para realizar um sistema de informação de chegadas, disponível via Internet e em pontos de parada selecionados para fins de avaliação do funcionamento. Resultados do projeto, tanto na forma de software como da descrição técnica dos equipamentos e protocolos serão divulgados gratuitamente para fomentar a aplicação em outros cenários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Werner Kraus Junior - Coordenador / Luis Antônio Lindau - Integrante / Luiz ALberto Koehler - Integrante / Eduardo Camponogara - Integrante / Vinicius Peccin - Integrante / Felipe Augusto de Souza - Integrante / Alexander Skabardonis - Integrante / Juan Carlos Muñoz Abogadir - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Serviço Autônomo Municipal de Terminais Rodoviários de Blumenau - Auxílio
										financeiro / Sindicato Empregados nas Empresas Permissionárias do Transporte Coletivo - Cooperação.
2009 - 2010
Técnicas de Controle e Comunicação para Tráfego Veicular Urbano
Descrição: Os três temas investigados neste projeto são:
* estudo das flutuações dos tempos semafóricos em estratégias de controle de tráfego em tempo real;
* políticas de prioridade para veículos de transporte coletivo;
* protocolos padronizados de comunicação para equipamentos de controle de tráfego.
A relevância dos temas justifica-se por suas dimensões econômicas e sociais. Soluções para controle de tráfego urbano em tempo real apresentam alto custo pois baseiam-se em equipamentos importados. A experiência do proponente na implantação de um sistema de controle de tráfego urbano em tempo real, ora em estágio de conclusão na cidade de Macaé, RJ, mostra que é possível obter soluções de qualidade com custos compatíveis com a realidade das administrações municipais do Brasil. Tem se conseguido, desta forma, viabilizar o uso de técnicas modernas de operação e controle viário antes inacessíveis a muitos municípios devido ao alto custo das soluções importadas.
O tema da definição de protocolos padronizados para comunicação entre equipamentos de controle traz a possibilidade de interoperação de diversos dispositivos (controladores semafóricos, lombadas eletrônicas, controle de ônibus) de diferentes fabricantes. Isso se traduz no barateamento de sistemas de coleta e tratamento de informações da mobilidade urbana, refletindo-se na maior disponibilidade de informações aos usuários. Também, as administrações municipais poderiam realizar certames licitatórios para compra de equipamentos de diversos fabricantes, mantendo a capacidade de comando centralizado e o sincronismo entre sucessivos cruzamentos semaforizados graças à interoperabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Werner Kraus Junior - Coordenador / Alexander Skabardonis - Integrante.
2008 - 2010
CONTREAL - Central de Controle de Tráfego em Tempo Real
Descrição: Este projeto visa a implantação de um sistema de controle de tráfego urbano na cidade de Macaé, Rio de Janeiro, capaz de ajustar os planos semafóricos em tempo real, de acordo com as condições vigentes de tráfego.  Vários componentes devem ser integrados para realizar o sistema completo, dentre os quais destacam-se: 
?	detectores veiculares; 
?	controladores semafóricos; 
?	sistema de comunicação de dados; 
?	programa centralizado de controle em tempo real; 
?	programa de disseminação da informação para usuários em busca de mobilidade urbana, para operadores do sistema e para planejadores.
A implantação teve início em janeiro de 2008 e foi concluída em abril de 2009.  Até junho de 2010, continuam os trabalhos de acompanhamento, suporte e ajustes de campo das estratégias de controle adotadas.  Para o controle das regiões centrais, usou-se a estratégia TUC, desenvolvida na Grécia pela equipe do Prof. Markos Papageorgiou.  Para controle de interseções ao longo da Rod. Amaral Peixoto, usou-se estratégias locais atuadas pelo tráfego e ajustadas para as particularidades de cada cruzamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Werner Kraus Junior - Coordenador / Rodrigo Castelan Carlson - Integrante / Rômulo S de Oliveira - Integrante / Lenise Grando Goldner - Integrante / Eduardo Camponogara - Integrante / Luciano Dantas - Integrante / Tiago Correa - Integrante / Waldir José Nobre - Integrante / Maria Alice Prudêncio Jacques - Integrante / Vinicius Peccin - Integrante / Carolina Ensfeld Lueders - Integrante / Max Hering de Queiroz - Integrante / Felipe Augusto de Souza - Integrante / Rafael Marana - Integrante / Priscila Lucas Antunes - Integrante / Felipe Fernandes Thomé - Integrante / Eduardo Rauh Muller - Integrante / Luis Fernando Bier Melgarejo - Integrante / Ricardo Ghisi Tobaldini - Integrante / Pablo Valério Polônia - Integrante / Erich Silvestre - Integrante.Financiador(es): Macaé Trânsito e Transportes - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
CONTREAL - Projeto e Implantação de Central de Controle de Tráfego em Tempo Real
Descrição: Este projeto visa a construção de um sistema de controle de tráfego urbano capaz de ajustar os planos semafóricos em tempo real, de acordo com as condições vigentes de tráfego.  Vários componentes devem ser integrados para realizar o sistema completo, dentre os quais destacam-se: 
·	detectores veiculares; 
·	controladores semafóricos; 
·	sistema de comunicação de dados; 
·	programa centralizado de controle em tempo real; 
·	programa de disseminação da informação para usuários em busca de mobilidade urbana, para operadores do sistema e para planejadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Werner Kraus Junior - Coordenador / Rodrigo Castelan Carlson - Integrante / Luciano Dantas - Integrante / Tiago Correa - Integrante / Vinicius Peccin - Integrante / Jefferson Luiz Ramos Melo - Integrante / Carolina Ensfeld Lueders - Integrante.Financiador(es): Brascontrol Indústria e Comércio Ltda. - Bolsa.
2002 - 2004
SINCMobil: Sistema de Informação e Controle para Mobilidade Urbana
Descrição: Objetiva-se a concepção e implementação de dois sistemas de suporte à  mobilidade urbana: um Sistema de Informação e um Sistema de Controle, ambos baseados em arquiteturas de software padronizadas. Para dar suporte à interação entre tais sistemas, prevê-se a constituição do sistema de comunicação usando protocolos abertos.
 
Para o desenvolvimento de sistemas para transportes, conta-se hoje com arquiteturas de software padronizadas (caso da NIA norte-americana ) e com protocolos de comunicação normatizados (como o NTCIP norte-americano). Estes padrões servirão de inspiração no projeto, o qual busca contribuir na definição de um padrão nacional para o setor. 
Os sistemas de controle de tráfego em tempo real existem desde a década de 60, embora só a partir dos anos 80, a redução dos custos permitiu a proliferação destes. O sistema mais usado é o SCOOT inglês, desenvolvido na década de 70. Os sistemas mais modernos (OPAC, PRODYN, UTOPIA) usam algoritmos de otimização mais eficiente, com melhores modelos de predição e controle. Estes últimos servem de inspiração para o projeto.  
A metodologia consiste em desenvolver paralelamente (i) o Sistema de Informação sobre condições de tráfego e apoio para escolha de rotas e (ii) o Sistema de Controle semafórico em tempo real. 
Outro aspecto importante é o uso de plataforma de microssimulação de tráfego, que fornece cenários bastante realistas, além de permitir a implementação de instrumentação virtual para teste dos protocolos de comunicação entre dispositivos. 
Os resultados esperados são: 
sistema de informação para mobilidade urbana, capaz de interligar subsistemas distintos como centrais de controle de tráfego, sistemas de consulta via Internet, e centrais de gerência de estacionamentos, provendo informação em tempo real aos usuários; 
controle ótimo dos semáforos, com redução do consumo de combustível e dos atrasos de viagens em vias urbanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Werner Kraus Junior - Integrante / Karen Farfan Campana - Integrante / José Eduarco Ribeiro Cury - Integrante / Jean Marie Farines - Coordenador / Carlos Montez - Integrante / Eduardo Camponogara - Integrante / Ricardo Schmidt - Integrante / César Claude Torrico - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2001 - 2003
Tecnologia da Informação na Operação de Sistemas Viários Urbanos
Descrição: Equipar cidades de médio porte com sistemas avançados de planejamento e operação 
da malha viária urbana.  O projeto foi realizado em cooperação com a Universidade Federal do Rio Grande do Sul, através do Laboratório de Sistemas de Transportes (LASTRAN), com o Depto. de Engenharia Civil da UFSC (profa. Lenise Goldner) e Universidade Regional de Blumenau (FURB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Werner Kraus Junior - Coordenador / José Eduarco Ribeiro Cury - Integrante / Luis Antônio Lindau - Integrante / Helena Beatriz B Cybis - Integrante / Luiz ALberto Koehler - Integrante / Lenise Grando Goldner - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3