2019 - 2020
As Sonatas para Violino e Piano de Mozart (1778-1788): Contextos e Forma
Descrição: O presente projeto investiga criticamente as características das Sonatas para Violino e Piano de Mozart de sua fase madura (1778-1788). A particularização das obras e do compositor competem ao pesquisador levando em conta os seguintes aspectos e abordagens: 1. Contextualização: abordagem de obras ou grupos de obras específicos considerando seu contexto histórico/social; 2. Análise estrutural: através de técnicas analíticas diversas, a análise estrutural de obras específicas ou grupos de obras; 3. Influências: relações de intertextualidade em obras ou grupos de obras investigadas criticamente; 4. Estilo: visa a identificação e a descrição de padrões recorrentes em uma obra ou grupo de obras relacionando regras e estratégias composicionais do compositor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ernesto Frederico Hartmann Sobrinho - Coordenador / Aline Mendonça Pereira - Integrante / Gabriel Guerra de Azevedo - Integrante.
2018 - 2018
Amor e Música: o trovadorismo medieval e o amor cortês As cançons de Berenguer de Palou (c. 1160-1209)
Descrição: Análise do conceito de "amor cortês" presente nas oito "cançons" do trovador catalão Berenguer de Palou (c. 1160-1209). O objetivo é traduzir as "cançons", do provençal antigo para o português (trabalho inédito em nossa língua) e analisar suas melodias, passadas para a notação moderna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ernesto Frederico Hartmann Sobrinho - Integrante / Antonio Celso Ribeiro - Integrante / Vicent Martines - Integrante / Antonia Javiera Cabrera Muñoz - Integrante / Rosabel Roig-Vila - Integrante / Juan Carlos Asensio - Integrante / André Alves Gaby - Integrante / Matheus Corassa da Silva - Integrante / Ricardo Luiz Silveira da Costa - Coordenador / Maurício Soares Lima Júnior - Integrante.
2017 - 2019
Contexto, estruturação, influência e estilo musical entre 1800-2010
Descrição: O presente projeto investiga criticamente as características de obras musicais específicas, priorizando as que sejam de autoria de compositores brasileiros, compostas entre 1800 e 2010. A particularização das obras e do compositor competem ao pesquisador levando em conta os seguintes aspectos e abordagens: 1. Contextualização: abordagem de obras ou grupos de obras específicos considerando seu contexto histórico/social; 2. Análise estrutural: através de técnicas analíticas diversas, a análise estrutural de obras específicas ou grupos de obras; 3. Influências: relações de intertextualidade em obras ou grupos de obras investigadas criticamente; 4. Estilo: visa a identificação e a descrição de padrões recorrentes em uma obra ou grupo de obras relacionando regras e estratégias composicionais de um compositor ou grupo de compositores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ernesto Frederico Hartmann Sobrinho - Coordenador / Norton Eloy Dudeque - Integrante.
2015 - 2017
Música e Linguagens III
Descrição: Projeto que dá continuidade ao Música e Linguagens II, que visa organizar o grupo de trabalho de pesquisadores do Departamento de Música da UFES agregando suas produções artística e teórica que discutem as possíveis relações entre Música e Linguagem. Estas relações importam principalmente ao grupo quando resultantes do diálogo entre música e cenografia, esta, em todas as suas vertentes tais quais Teatro, Cinema e outras. Não obstante, o grupo se interessa também nas vertentes de análise musical e suas aplicações na performance e na educação musical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Ernesto Frederico Hartmann Sobrinho - Coordenador / Ronal Xavier Silveira - Integrante / Darcy Alcântara Neto - Integrante / Marcus Vinícius Marvila das Neves - Integrante / Antonio Celso Ribeiro - Integrante / Gustavo Chritaro - Integrante.Número de produções C, T & A: 41
2015 - 2017
Pedagogia do Piano
Descrição: Esta pesquisa pretende debater e criticar as propostas de ensino de Piano e Teclado, seja em sua mais frequente vertente tutorial, seja nas novas abordagens em grupo. Parte das discussões frequentes na literatura sobre docência que implicam em questionar como se refletem as práticas pedagógicas, qual a natureza destas reflexões e sobre o que elas refletem, qual ou quais os objetos e as ferramentas analíticas necessárias para compreensão do problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ernesto Frederico Hartmann Sobrinho - Coordenador / Ronal Xavier Silveira - Integrante.
2013 - 2015
Música e Linguagens II
Descrição: O presente projeto visa organizar o grupo de trabalho de pesquisadores do Departamento de Música da UFES agregando suas produções artística e teórica que discutem as possíveis relações entre Música e Linguagem. Estas relações importam principalmente ao grupo quando resultantes do diálogo entre música e cenografia, esta, em todas as suas vertentes tais quais Teatro, Cinema e outras. Não obstante, o grupo se interessa também nas vertentes de análise musical e suas aplicações na performance e na educação musical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (4) . Integrantes: Ernesto Frederico Hartmann Sobrinho - Coordenador / Ronal Xavier Silveira - Integrante / Darcy Alcântara Neto - Integrante / Marcus Vinícius Marvila das Neves - Integrante / Marcos Ribeiro de Moraes - Integrante.
2011 - 2013
Música e Linguagens I
Descrição: projeto que visa investigar e produzir conhecimento sobre as diversas interações entre música e linguagem. Admite-se a interdisciplinaridade como  pressuposto básico para a compreensão do fenômeno musical em sua manifestação enquanto linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Ernesto Frederico Hartmann Sobrinho - Coordenador / Marcus Vinícius Marvila das Neves - Integrante / Marcos Ribeiro de Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2009 - 2011
Nacionalismo e Educação musical no Brasil
Descrição: Projeto de Pesquisa que visa discutir os aspectos das políticas nacionalistas e sua influência na educação musical brasileira, particularmente nas décadas de 40/50.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ernesto Frederico Hartmann Sobrinho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10