2022 - Atual
Cartografia de pesquisas em discurso e gênero na região Norte
Descrição: este projeto, objetivamos mapear os grupos de pesquisa em discurso e gênero na região Norte a fim de subsidiar o projeto ?Rede de Pesquisa em Discurso e Gênero: cartografia para integração Brasil e América Latina? ? coordenada pela professora Viviane Resende (UNB) ? cuja proposta é articular uma Rede de Pesquisa em Discurso e Gênero que possa integrar os grupos de pesquisa de gênero em análise de discurso das cinco regiões do Brasil e dos países latino-americanos que compõem a estrutura da ALED.
O projeto tem como meta integrar a região Norte em um grupo de pesquisadores de diversas instituições nacionais, que engloba a Universidade de Brasília, a Universidade Federal da Bahia, a Universidade Federal do Espírito Santo, a Universidade Federal do Pará, a Universidade Federal de Santa Catarina, a Universidade Federal de Viçosa, a Universidade Federal de Minas Gerais, e internacionais, a Universidad de Buenos Aires.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosângela do Socorro Nogueira de Sousa - Coordenador.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Relações de poder e violência em perspectiva de Análise de Discurso Textualmente Orientada
Descrição: Este projeto, que visa dar continuidade nas pesquisas desenvolvidas desde 2017, coloca-se em perspectiva de Análise de Discurso Textualmente Orientada (Fairclough, 2001), partindo de uma abordagem que considere gênero, raça, etnia, classe social e suas interseccionalidades em discurso, caracterizando-se por:
a) Se inserir em uma perspectiva interdisciplinar;
b) Apresentar posicionamento explícito, portanto, engajada socialmente;
c) Fazer uso de análise sistemática de texto como método de pesquisa.
A proposta de investigar nos discursos sobre gênero, raça, etnia, classe social e suas interseccionalidades tem sua relevância pelo fato de assinalar o que se apresenta, no campo social como um todo, o direito democrático de igualdade de tratamento e liberdade.
Dentro dessa perspectiva, o uso da linguagem cumpre os objetivos de representar, agir, interagir e identificar o mundo e nós mesmos, dando origem a Discursos, gêneros e Estilos. Ela, como parte irredutível da vida social, tem relação dialética com a sociedade, de modo que é possível afirmar que ?... questões sociais são, em parte, questões de discurso e vice-versa.? (CHOULIARAKI & FAIRCLOUGH, p. vii). Na perspectiva da Análise de Discurso Crítica (ADC), a linguagem é capaz de estabelecer e manter relações de dominação tanto quanto é capaz de contestar e superar tais relações. Daí a perspectiva engajada dá sentido às pesquisas linguísticas que tomam como aporte teórico-metodológica os pressupostos da ADC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Rosângela do Socorro Nogueira de Sousa - Coordenador / José Eduardo Pastana Silva - Integrante / ELENILCE REIS FARIAS PEIXOTO - Integrante / Márcia Monteiro Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 6
2019 - 2021
Relações de poder: identidades, territórios e resistências
Descrição: Este projeto de pesquisa é uma segunda versão do projeto desenvolvido desde o ano de 2017 e tem como objeto de estudo os discursos de ordem diversas, tais como midiático, literário, político, jurídico etc. em torno das minorias sociais e seus direitos, sejam tais discursos conflituosos ou não, sob a égide das contribuições de Norman Fairclough e Van Dijk, em consonância com os estudos da multimodalidade de Kress e van Leeuwen, e da Linguística Sistêmica Funcional, de Halliday e outras perspectivas interdisciplinares. Os temas de pesquisa giram em torno das questões de gênero, da comunidade surda e do discurso do agronegócio. Os textos de autores como Bourdieu, Hall, Baumann, Thompson e Foucault, além de autores específicos da Análise do Discurso Crítica (ADC),  fazem parte das leituras que fundamentam a interdisciplinaridade em que se assenta a base teórico-metodológica do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rosângela do Socorro Nogueira de Sousa - Coordenador / Maria Adelina Rodrigues de Farias - Integrante / Márcia Monteiro Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2019
Relações de poder: discursos e práticas em torno das minorias
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objeto de estudo os discursos de ordem diversas, tais como midiático, literário, político, jurídico etc. em torno das minorias sociais e seus direitos, sejam tais discursos conflituosos ou não, sob a égide das contribuições de Norman Fairclough, em consonância com os estudos da multimodalidade de Kress e van Leeuwen, e da Linguística Sistêmica Funcional, de Halliday.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosângela do Socorro Nogueira de Sousa - Coordenador / Glória Regina Gomes Amaral - Integrante / suelem cristina silva bezerra - Integrante / Maria Adelina Rodrigues de Farias - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2012
Avaliatividade em textos argumentativos do 9º ano do EF
Descrição: O projeto de pesquisa trata da aplicação da Appraisal System, de Martin & White (2005) em textos de discentes do 9º ano de escolas públicas de Abaetetuba. O objetivo do projeto é descrever os mecanismos que permitem a inscrição da avaliatividade em gêneros da ordem do argumentar produzidos na escolas, com a finalidade de subsidiar as práticas docentes no ensino de LP acerca da produção de textos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rosângela do Socorro Nogueira de Sousa - Coordenador.
2010 - 2011
O Aspecto Funcionalista na Leitura e Produção Textual Escrita do Ensino Fundamental Maior
Descrição: O projeto visa pesquisar o aspecto funcional envolvido na produção textual de alunos do 6º ao 9º ano de escolas da região do baixo tocantins com o intuito de descrever o aspecto funcional nos textos escritos desses alunos e fornecer subsidios para uma prática docente voltada para o aspecto funcional da língua portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosângela do Socorro Nogueira de Sousa - Coordenador.