2015 - Atual
O ensino na educação básica: processos grupais na perspectiva de atuação junto as classes populares
Descrição: O projeto aborda o papel do processos grupais no processo de ensino e aprendizagem na escola básica na perspectiva das classes populares,  que na sua quase totalidade frequentam a escola pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Antonio Francisco Marques - Coordenador / Eliana Marques Zanata - Integrante / Maria da Glória Minguilli - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - Atual
A escola pública básica e a expectativa de  ingresso na universidade
Descrição: Projeto de pesquisa trienal aprovado (2013-2015) - A escola básica pública atende em sua quase totalidade absoluta os segmentos sociais mais pobres. No entanto, no ensino superior o quadro reverte totalmente. E o ingresso não decorre apenas da desvantagem da formação recebida no decorrer da educação básica, mas também  já na falta perspectiva que o aluno de escola pública tem das suas possibilidades de ingresso no ensino superior, e de modo mais específico, na universidade pública. Os próprios professores da escola pública, nos contatos informais, demonstram não acreditar nas possibilidades de continuidade de estudo de seus alunos.O objetivo deste estudo está centrado no estudo das expectativas de professores e alunos de escolas públicas do Ensino Médio quanto as suas  possibilidades de ingresso no ensino superior. São objetivos específicos levantar:  a) as representações que os professores têm frente as possibilidades de ingresso de seus alunos no ensino superior; b)  as representações dos próprios alunos quanto as possibilidades de prosseguimento de estudos no ensino superior. Esta se constitui uma pesquisa de abordagem quali-quantitativa. A pesquisa será realizada na Diretoria de Ensino da Região Bauru, a qual comporta 46 escolas de Ensino Médio, sendo destas 31 localizadas no município de Bauru. Para realização desta pesquisa serão considerados sujeitos professores e alunos dos três anos do ensino médio, de 3 escolas da cidade de Bauru, perfazendo 10% do total de escolas. Para coleta de dados serão utilizados dois instrumentos distintos caracterizados como questionários investigativos, sendo um para professores e outro para os alunos. Os questionários serão compostos por questões abertas e fechadas visando atingir os objetivos propostos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Francisco Marques - Coordenador.
2010 - 2012
A Psicologia da Educação e suas possíveis e necessárias contribuições para o ensino nas áreas de ciências e formação de professores
Descrição: RESULTADOS: O estudo demonstrou que a demanda pelas contribuições da Psicologia da presente desde a década de 1920. No campo da pesquisa a psicologia comportamental exercia grande atrativo pelo fato de que epistemologia dominante ser a empírica, o que daria autoridade ?cientifica? para os estudos. A partir da década de 1960, essa ênfase passa a arrefecer-se. A medida que a epistemologia empírica começa a declinar a perspectiva de cunho mais cognitivo começa tomar  folego, se firmando de modo efetivo na educação os enfoques construtivistas piagetianos e a  sócio-histórica Levantamento feito neste estudo junto as produções teses e dissertações junto as USP, UNESP e UNICAMP, na área de ensino de cências, no período de 2008-2012 apontam poucos trabalhos com fundamentos na psicologia comportamental, com predomínio de abordagens cognitivistas, com abordagem na aprendizagem significativa, mas sobretudo, na perspectiva construtivista piagetiana, tendo em vista o estudo das concepções de mudança conceitual e concepções alternativas; além, da presença de estudos com estudos fundamentados na psicologia sócio-historica. O que vem confirmar o fato  de não há sobreposição de uma a outra por conta de sua coerência, apesar de haver maior ou menor interesse nos estudos de cada uma no momento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Francisco Marques - Coordenador.
2007 - 2008
Educação Social na Perspectiva da Educação das Classes Populares: educar para que?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Francisco Marques - Coordenador.
2004 - 2006
A escola pública como espaço de socializaçao e contrução de identidade dos alunos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Francisco Marques - Coordenador.
2000 - 2003
Progressão continuada na escola pública: possibilidades e limites
Descrição: O estudo visa investigar os limites e as possibilidades de democratização efetiva da escola pública, com a garantia de permanência e aprendizagem de todos os seus alunos, através da introdução progressão continuada. O estudo está sendo feito em duas escolas públicas, utilizando para coleta de dados a observação das escolas, de aulas e entrevistas com professores e administradores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Francisco Marques - Coordenador.
1998 - 1998
Pesquisa para a identificação da eficácia do plano estadual de qualificação e requalificação profissional do Estado de São Paulo e construção do cadastro de instituições de formação profissional
Descrição: Um projeto realizado por várias unidades da UNESP em convênio com UNITRABALHO/Secretaria do Emprego e Relações de Trbalho de São Paulo sob a coordenação de José Carvalho Mazzeu do Departamento de Didática da FCL de Araraquara. Tendo sido realizado o censo de instiuicões de formação profissional do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Francisco Marques - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.