2019 - Atual
Avaliação de desempenho, funcionalidade e modulação autonômica cardíaca em praticantes de atividade física e esporte adaptado por meio do uso de tecnologia.
Descrição: O esporte adaptado é uma possibilidade para que o pessoas com deficiências possam realizar uma atividade física, evitando o sedentarismo e o isolamento social, e como consequência ao sedentarismo, por exemplo, podem surgir diferentes complicações e problemas de saúde como obesidade, diabetes, doenças cardiovasculares e depressão. Portanto objetivamos estudar a melhora do desempenho físico e cognitivo, melhora das atividades e participação destes indivíduos com deficiência, além de melhor adaptação da modulação autonômica cardíaca com a utilização de tecnologias, tais como Realidade Virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Talita Dias da Silva - Coordenador / Lilian Del Ciello de Menezes - Integrante / Carlos Bandeira de Mello Monteiro - Integrante / Eduardo Dati Dias - Integrante / José Ricardo Auricchio - Integrante / Lucas André Borato - Integrante / Pamela Reis - Integrante / Johnny Fernandes da Silveira - Integrante.
2019 - Atual
Estimulação Transcraniana por Corrente Contínua associada a Realidade Virtual em Crianças e Adolescentes com Paralisia Cerebral
Descrição: O uso de terapias combinadas como intervenção em pessoas com Paralisia Cerebral (PC) é uma possibilidade crescente ao comparar com intervenções tradicionais por potencializar os efeitos clínicos e possibilitar resultados mais efetivos e duradouros. Atualmente têm-se adotado o uso combinado de estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) e realidade virtual (RV) para melhora da funcionalidade e sistema nervoso autonômico em diferentes condições neurológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Talita Dias da Silva - Coordenador / Carlos Bandeira de Mello Monteiro - Integrante / Anne Michelli Gomes Gonçalves Fontes - Integrante / Camila Aparecida de Olveira Alberissi - Integrante / Barbara Soares - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento de jogos virtuais adaptáveis para reabilitação de crianças e adolescentes com deficiências motoras e cognitivas.
Projeto certificado pela empresa BRIDGE GAMES DESENVOLVIMENTO DE PROGRAMAS LTDA - ME em 28/11/2018.
Descrição: Segundo a Organização Mundial da Saúde (Word Health Organization, 2007) aproximadamente 200 milhões de pessoas apresentam dificuldades consideráveis em realizar tarefas simples do dia a dia. Para melhorar a participação das pessoas com deficiências, os jogos em ambiente de realidade virtual tem emergido como uma nova e eficaz ferramenta. Entretanto nos jogos existentes os deficientes precisam utilizar controles, luvas, aparelhos adaptados ou realizar movimentos predeterminados pelo jogo, o que demanda força e amplitude de movimento que vão além da capacidade dessas pessoas, principalmente as que possuem maior limitação. Nesses casos, os pacientes precisam se adaptar aos jogos o que nem sempre é possível e compromete o programas de reabilitação. A maior parte das crianças e adolescentes com deficiências motoras e cognitivas precisa de reabilitação com grande frequência e intensidade, sendo que as dificuldades de deslocamento, a falta de independência e de motivação durante programas de reabilitação são as principais razões da desistência ou do desligamento de deficientes em programas de reabilitação. Para isso, a criação de jogos direcionados para deficientes, que possibilite a equipe multidisciplinar organizar tarefas motivadoras e criativas, principalmente respeitando a necessidade individual, considerando as limitações motoras e cognitivas de cada doença e que, também, possibilite uma prática à distância com controle e acompanhamento clínico possibilitará uma utilização funcional da modernidade oferecida pela computação para as necessidades de atividade e participação funcional de diferentes deficiências. Ou seja, atualmente é fundamental utilizar a tecnologia para facilitar o programa de habilitação e reabilitação de pessoas com deficiência, seja motivando ou auxiliando na realização da terapia em casa, com maior frequência e com controle pelo terapeuta, oferecendo independência e melhora na qualidade de vida, além de inclusão, uma vez que os jogos permitem interação com membros da família, amigos, etc,  podendo beneficiar as pessoas com deficiência em todo o mundo.
	Para lidar com esse cenário, a proposta deste projeto é a criação de jogos que se adapte às diferentes condições de cada deficiência, como limitação de movimento, falta de coordenação, problemas de cognição ou memória para realizar uma atividade ou restrição de uma participação social como realizar tarefas em grupo ou à distância. Importante enfatizar que outro diferencial deste projeto é o controle da equipe multidisciplinar de fisioterapeutas, terapeutas ocupacionais, psicólogos, professores de educação física, pedagogos etc no controle das diferentes variáveis em cada jogo, quais sejam: tipo de estímulo, velocidade, distância, frequência, tamanho e meta da tarefa. Neste caso o jogo oferecerá uma avaliação da capacidade do pacientes e perante o resultado no desempenho a equipe multidisciplinar poderá oferecer um jogo de acordo com as necessidades de cada paciente.
	Para tanto, o objetivo principal desse projeto é criar um ambiente virtual baseado em jogos digitais que ofereça diferentes possibilidades de estímulos motores e cognitivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Talita Dias da Silva - Coordenador / Carlos Bandeira de Mello Monteiro - Integrante / Luciano Vieira Araújo - Integrante / Murillo Vinícius Brandão da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.