2023 - Atual
JoIA - Jornalismo e Inteligência Artificial, do(a) Universidade de Brasília.
Descrição: Detectar e pesquisar as interfaces entre o jornalismo e a inteligência artificial para otimizar decisões editoriais e fortalecer o papel do jornalismo nas sociedades democráticas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Raquel Timponi Pereira Rodrigues - Coordenador / MIRNA TONUS - Integrante / Zanei Ramos Barcellos - Integrante.
2021 - Atual
Rede de Pesquisa CLAC - Projeto: Construindo as competências digitais: Curso de capacitação para professores em metodologia multimodal, lúdica e afetiva
Descrição: O projeto capacita professores de ensino fundamental II de escolas da rede pública no uso da metodologia de aprendizagem inovadora (metodologia multimodal, lúdica e afetiva) que visa construir as competências para o mundo digital. O projeto consolida a rede de pesquisa CLAC (Rede de Pesquisa em Comunicação, Lúdico, Afeto e Cognição) que reúne pesquisadores das universidades UFJF, UFMA e UFU. Em 2021, o projeto conquistou dois fomentos importantes junto às agências Faperj e CNPq. Os editais conquistados foram: Edital FAPERJ Nº 26/2021 ? ?Auxílio Básico à Pesquisa (APQ1)?, tendo a professora Fátima Regis como pesquisadora principal, que conquistou o montante de R$ 69.975,33 em verbas de capital e o Edital CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 ? UNIVERSAL, tendo o professor José Messias (UFMA, Imperatriz) como pesquisador principal, que conquistou a verba de R$ 16.624,00 em recursos de custeio. Os dois editais foram desenvolvidos em parceria com as Universidades UERJ, UFMA, UFJF e UFU.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Raquel Timponi Pereira Rodrigues - Integrante / Letícia Perani - Integrante / Fátima Regis. - Coordenador / José Messias Santos - Integrante / Alessandra Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Comunicação, Lúdico e Cognição  (CiberCog)
Descrição: O grupo de pesquisas há 15 anos se empenha em estabelecer estudos de diferentes objetos de pesquisa (narrativa fílmica, seriados, games, design de interface de produtos, mídias digitais, entre outros) e sua relação com a cognição. Entendendo cognição por um conceito ampliado, que envolve o ambiente e as práticas sensoriais e trocas estabelecidas no ambiente social, objetiva-se atualmente, em um intergrupo de pesquisas com pesquisadores de diferentes estados, a desenvolver metodologias aplicadas no ensino para a educação do ensino fundamental II, de modo a integrar a cognição, o entretenimento com as práticas de sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Raquel Timponi Pereira Rodrigues - Integrante / Letícia Perani - Integrante / José Messias Santos - Integrante / Alessandra Maia - Integrante / Fernando do Nascimento Gonçalves - Integrante / Fatima Cristina Regis Martins de Oliveira - Coordenador.
2020 - Atual
Curadoria de conteúdos em Jornalismo: estudo comparado entre Brasil, Angola e Espanha
Descrição: A pesquisa proposta pretende ser uma contribuição tanto para as  pesquisas em curadoria de conteúdo, quanto à pratica da curadoria em ambientes jornalísticos que pode ser útil em vários cenários (RODRÍGUEZ-MARTÍNEZ et al., 2012), tais como: 1) avaliação da qualidade da curadoria de conteúdo em sites jornalísticos, ou seja, que nos permite avaliar como a curadoria foi implementada, com seus pontos fortes ou fracos; 2) análise acadêmica dos meios de comunicação, que permite estabelecer rankings, criar diretrizes ou detectar tendências; 3) campo profissional - permite criar, aprimorar ou redesenhar produtos ou serviços de curadoria de conteúdo a partir dos indicadores propostos.
Além disso, o projeto é resultado de um processo de aproximação entre pesquisadores do Brasil, Angola e Espanha, em especial docentes do curso de Jornalismo e do Programa de Pós-graduação em Tecnologias, Comunicação e Educação da Universidade Federal de Uberlândia, docentes da Universidade Metodista de Angola (vinculados ao departamento de Língua Portuguesa e Comunicação da que contempla pesquisas nos campos dos Estudos Linguísticos, Literários, Culturais e da Comunicação de Media; Jornalismo e crítica dos/nos Media) e docentes da Universitat de Barcelona. A pesquisa conta com a participação do ilustre pesquisador espanhol Javier Guallar. Atualmente está em fase de aplicação dos estudos comparativos entre o Brasil e Espanha sobre o tema da pandemia da Covid-19 (estudo sobre as newsletters digitais de veículos jornalísticos da imprensa tradicional sobre a vacina, em comparação com newsletters espanholas do mesmo tema) de um método de curadoria de conteúdo, proposto pelo pesquisador e professor Javier Guallar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Raquel Timponi Pereira Rodrigues - Integrante / Adriana Cristina Omena dos Santos - Coordenador / Jaider Batista da Silva - Integrante.
2018 - 2019
Branding, Empreendedorismo e Comunicação Estratégica nas Organizações
Descrição: O grupo de pesquisa Branding, Empreendedorismo e Comunicação Estratégica em Organizações BECO está vinculado à linha Tecnologias da Informação e Comunicação cujo eixo específico é denominado  Branding e Discurso nas Organizações, vinculado ao Programa de Pós­-Graduação Mestrado Profissional em Tecnologias, Comunicação e Educação (PPGCE/FACED/UFU). O eixo temático é coordenado pelo professor Marcelo Marques Araújo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Raquel Timponi Pereira Rodrigues - Integrante / Prof. Dr. Marcelo Marques Araújo - Coordenador / Silvia Mara de Melo - Integrante.
2018 - Atual
Letramento midiático como práticas narrativas audiovisuais nas mídias digitais
Descrição: O projeto de pesquisa, registrado na PROPP n.0088/2018, tem como tema principal as narrativas audiovisuais estabelecidas nas mídias digitais e as habilidades requeridas para uso dessas mídias. Com o objetivo de entender as estratégias de construção da narrativa audiovisual e de apresentação do conteúdo nas mídias digitais, propõe um mapeamento teórico da estrutura das narrativas. Posteriormente, em uma segunda etapa, analisa as transformações sociais advindas do uso das mídias digitais, que incluem o hábito de consumo de narrativas audiovisuais via streaming e as práticas de narrativa em vídeo do YouTube como forma de argumentação do público jovem também são objetivo de análise, bem como os comentários dos vídeos, divulgados entre os atores das mídias sociais. Há a necessidade de um maior entendimento do exercício da argumentação nos diferentes modos de construção narrativa audiovisual pelo jovem, através da linguagem das mídias digitais e suas potencialidades discursivas. Como metodologia, o projeto se embasa na da análise da estrutura da narrativa (NOGUEIRA, 2008), e, em um segundo momento, utiliza a netnografia (HINE, 2000) a partir de posts de narrativas audiovisuais e dos comentários estabelecidos nas mídias sociais. Acredita-se que as formas de produção/ argumentação nas mídias digitais revelem uma historicidade pela perspectiva do presente (HELLER, 1993; BARBOSA, 1997, 2013), a partir de registros das perspectivas e modos de vida dos jovens. A hipótese é que a partir do domínio da linguagem do roteiro para vídeo, da estrutura da narrativa, da emoção das trilhas sonoras, da consciência da opção estética dos planos escolhidos e a partir das histórias de personagens reveladas, o usuário estabelece um maior processo de consciência das formas de expressão, contribuindo para seu letramento multimidiático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raquel Timponi Pereira Rodrigues - Coordenador / Cecilia Almeida Borges - Integrante / Genivan Divino Fernandes Júnior - Integrante / Pedro Vitor Ferreira de Souza - Integrante / Caroline Stephane Soares Rangel - Integrante / Ally Hussein Rassi Kalout - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Práticas discursivas nas mídias digitais: por um mapeamento entre os sentidos de produtores jornalísticos e usuários da rede
Descrição: Projeto de pesquisa que busca realizar um mapeamento dos discursos recorrentes nas práticas jornalísticas e conversações, estabelecidas nos sites de redes sociais (SRS) e em ambientes digitais. Objetiva-se levantar e analisar os enunciados oriundos de produtores jornalísticos independentes e de usuários das redes. Levanta-se como hipótese que, no hábito corrente de consumo da informação, os sujeitos tendem a reproduzir os discursos pré-estabelecidos - de sentidos estabilizados e naturalizados. Dadas a complexidade e as interfaces presentes neste estudo, propõe-se a utilização de abordagens metodológicas complementares, de cunho quantitativo e qualitativo, tais como a transmidiática (com vistas a detectar o circuito de disseminação da informação), a websemântica (para levantar regularidades discursivas), a Análise do Discurso (para analisar as estratégias e o funcionamento dos enunciados). Estas metodologias entrecruzadas buscam mapear como os discursos enquanto práticas sociais: 1. constroem a realidade e formas de interpretá-la; 2. permeiam os modos de vida e os regimes de sociabilidade; 3. interferem na produção de pensamento e de autonomia dos sujeitos ; 4. deslocam os sentidos para outros campos como estratégia de veridicção. Projeto com financiamento da FAPEMIG ed. 01-2018. Equipe de pesquisadores: Raquel Timponi (Jornalismo- UFU), Profa. Mirna Tonus (Jornalismo -UFU), Prof. Vinícius Dorne (Jornalismo - UFU), Profa Ivanise Hilbig de Andrade (UFBA), Karolina Cardoso ( PIVIC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Raquel Timponi Pereira Rodrigues - Integrante / Profa. Dra. Ivanise Hilbig de Andrade - Coordenador / Prof. Dr. Vinícius Durval Dorne - Integrante / Profa. Dra. Mirna Tonus - Integrante / Ana Júlia Gotardelo - Integrante / Carolina Fernandes Cunha - Integrante / Juliana Morais Martins - Integrante / Taintá Terence Silva - Integrante / Karolina Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2018 - Atual
CPCienTE - Interfaces em Comunicação Pública da Ciência, Tecnologias e Educação: políticas públicas, comunicação digital e métricas, divulgação científica
Descrição: O grupo é composto por docentes, discentes e técnicos do curso de Jornalismo e programa de Pós-graduação em Tecnologias, Comunicação e Educação da UFU e parceiros de outras IES o Brasil e exterior que desenvolvem pesquisas com vistas à interdisciplinaridade da área e desenvolve estudos/produtos sobre diferentes interfaces da comunicação pública, educação, ciência e tecnologias. Assim, o grupo desenvolve pesquisas relacionadas com as várias interfaces da comunicação pública como comunicação institucional, comunicação organizacional, comunicação digital, métricas e curadoria de conteúdos, políticas públicas em educação, ciência e tecnologia, divulgação científica.
Link para acesso: dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/4042297112983107. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Raquel Timponi Pereira Rodrigues - Integrante / Profa. Dra. Mirna Tonus - Integrante / Adriana Omena - Coordenador.
2016 - 2018
Mídias Digitais e Habilidades Cognitivas no Ensino Formal
Descrição: O projeto Mídias Digitais e Habilidades Cognitivas no Ensino Formal irá capacitar professores e alunos de Ensino Fundamental II de escolas da rede pública (CAp/Uerj e E. M. Orsina da Fonseca) e alunos da Uerj (graduação e pós-graduação) no uso das mídias digitais no ensino formal. Pertencente ao Laboratório de Mídias Digitais (LMD), do Programa de Pós-Graduação em Comunicação da Uerj, o projeto investiga, desde 2007, o modo como as mídias digitais e produtos de entretenimento (livros, videogames, filmes etc.) estimulam o desenvolvimento de habilidades cognitivas em jovens. Após estudo teórico anterior, em 2014 o laboratório se empenhou em realizar o planejamento de uma metodologia de aprendizagem inovadora que permite que os alunos façam um uso ?cognitivo? dessas mídias. A partir de oficinas de um projeto de extensão, o método busca integrar as mídias digitais ao conteúdo formal das disciplinas, de forma a introduzir as técnicas e o conhecimento das mídias digitais da área da Comunicação, próprio do ensino superior, desde a base escolar. Após a aplicação de um projeto piloto, verificou-se que as oficinas estimulam diferentes competências cognitivas: 1) capacidade de participação do aluno (busca de informação desejada, produção e criação de conteúdo e exploração de ambientes midiáticos); 2) aprendizado de linguagem nas plataformas midiáticas, diferentes usos e apropriações dos softwares; e 3) criações resultantes das interações sociais. As pesquisas demonstram que atividades com as mídias digitais funcionam como catalisadores do ensino/aprendizagem, uma vez que despertam o interesse, geram engajamento e a consequente construção do aprendizado escolar, de maneira prazerosa. Assim, o que se pretende na próxima etapa é a aplicação desse método nas escolas e o desenvolvimento de produtos tecnológicos pelo LMD, por meio da criação de aplicativos e arquitetura de videogames para o ensino. Por isso, o objetivo do presente projeto é buscar o auxílio de equipamentos e infra-estrutura para esse setor, para possibilitar a realização da proposta, visando a fortalecer o laboratório como a possibilidade de desenvolvimento tecnológico e o provimento de futuros modelos de negócios inovadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Raquel Timponi Pereira Rodrigues - Integrante / Letícia Perani - Integrante / José Messias Santos - Integrante / Alessandra Maia - Integrante / Renata Cristina Silva - Integrante / Fernando Gonçalves - Integrante / Ivan Mussa Tavares Gomes - Integrante / Mayara Barros - Integrante / Fernanda Bravim - Integrante / Rafael Barbosa - Integrante / Pollyana Escalante - Integrante / Erick Felinto - Integrante / Fatima Cristina Regis Martins de Oliveira - Coordenador / Andreza Martins - Integrante / Caroline Zanotta - Integrante.
2014 - 2015
Novas formas de leitura contemporânea: a leitura em áudio adaptada
Descrição: O presente projeto tem em vista realizar um mapeamento das formas de leitura contemporânea, envolvendo os produtos de leitura adaptados para o público sem acuidade visual ou de baixa visão. Em especial, a temática congrega esforços para um mapeamento mais preciso dos produtos de leitura sonora, em especial com foco em três práticas comuns de distribuição das políticas públicas e mercado editorial: 1)  no livro falado, 2)  audiolivro, e 3) livro em voz sintetizada. Para isso, será realizado no Instituto Benjamin Constant, teste de recepção dos três tipos de produtos, num universo representacional de 10 alunos do Ensino Fundamental II, para a melhoria dos produtos e imersão cultural e no conhecimento. Também serão entrevistados funcionários dos setores: Livro Falado, Biblioteca Infanto-Juvenil (para alunos do ensino fundamental), e Biblioteca Louis Braille ( a partir do ensino fundamental II).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Timponi Pereira Rodrigues - Coordenador.
2013 - 2014
Novos modos de leitura na cultura contemporânea: a leitura fragmentar dos jovens no Brasil
Descrição: O projeto de pesquisas tem como objetivo retomar autores da memória e do esquecimento, bem como da história cultural da leitura do brasileiro. O objetivo é elaborar o pensamento de que, diferentemente da realidade da cultura letrada europeia, no Brasil a leitura popular esteve auxiliada, muitas vezes, pelas imagens e pela oralidade. Assim, é realizada uma historicidade do presente para ressignificar os rastros esquecidos, como condição de possibilidade das leituras do passado, através de elementos retomados da cultura popular. A pesquisa pretende dar  legitimidade a dois produtos desvalorizados no mercado: o audiolivro e o livroclipe. Projeto realizado com alunos da graduação do UBM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Raquel Timponi Pereira Rodrigues - Coordenador / Carla DUARTE - Integrante / Valdelania Ellen Teixeira - Integrante / Dominique dos Santos Izidio - Integrante.
2011 - 2015
Modos de leitura do jovem brasileiro contemporaneo: um estudo dos audiolivros e dos livroclipes
Descrição: A pesquisa busca relacionar os diversos modos possíveis de se ler na contemporaneidade, com auxílio da mídia, influenciados pelas práticas fragmentadas de leitura no cotidiano. É traçada uma relação entre o letramento tradicional e os produtos híbridos contemporâneos de leitura, utilizados em atividades cotidianas, na tentativa de entender porque as escolas e políticas públicas desvalorizam as formas de leitura apoiadas nos meios de comunicação, e somente legitimam um modelo de letramento europeu. Buscam-se reconfigurar rastros de elementos culturais do passado, pautados nas práticas da oralidade, dos gestos e das imagens que persistem nos usos e apropriações da leitura dos jovens, sob uma mistura de influências dissolvidas entre o popular e o erudito, que marcam a condição da cultura híbrida do brasileiro. O modo de ressignificação da leitura é através de uma historicidade do presente, traçada pela prática de leitura dos meios de comunicação híbridos, no caso da tese, focada nos produtos de análise audiolivro e livroclip. Como metodologia, para o produto audiolivro, escolheu-se analisar as audioleituras adaptadas para a acessibilidade, por meio de entrevistas e testes com grupos focais, realizados em uma escola pública e uma instituição especializada, no caso o Instituto Benjamin Constant, RJ. Já para o produto livroclip, optou-se pela coleta de informações pela etnografia, via observação participante da produção de duas oficinas com alunos do 9º ano do Ensino Fundamental, de uma escola pública e uma particular. Com a análise dos objetos, concluiu-se que a diversidade de letramentos exigidos para os usos das mídias utiliza a habilidade prévia advinda das apropriações dos elementos da oralidade, da imagem e dos gestos que, apesar de mantidos numa zona de sombreamento, persistem ressignificados e atuam como facilitadores nas atuais formas de leitura do cotidiano e, por isso, merecem legitimação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Timponi Pereira Rodrigues - Coordenador.
2011 - Atual
Tecnologias de Comunicação, Entretenimento e Capacitação Cognitiva na Cibercultura
Descrição: O projeto tem por objetivo geral analisar como as práticas de comunicação e entretenimento possibilitadas pelas TIC afetam a experiência cognitiva do indivíduo na contemporaneidade. Como método de investigação será realizada uma pesquisa empírica na expectativa de que seus achados venham a embasar as análises teóricas. A pesquisa empírica consistirá de uma análise comparativa entre produtos culturais produzidos nas décadas de 1980, 1990 e 2000 para identificar quais competências cognitivas estão sendo estimuladas pelas práticas de comunicação atuais. o problema pode ser enunciado por meio de cinco questões que orientam a pesquisa: 1) quais habilidades cognitivas são requeridas pelo sistema de mídia e entretenimento?; 2) que práticas comunicativas são estimuladas nesse processo?; 3) como essas práticas afetam as experiências perceptivas e subjetivas contemporâneas; 4) qual (is) modelos cognitivos podem embasar as práticas comunicativas contemporâneas?; e 5) que tipo de capacitação cognitiva está sendo promovido pelo sistema de mídia e entretenimento?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Raquel Timponi Pereira Rodrigues - Integrante / Letícia Perani - Integrante / REGIS, Fátima. - Coordenador / José Messias Santos - Integrante / Alessandra Maia - Integrante / Ivan Mussa Tavares Gomes - Integrante / Mayara Barros - Integrante / Fernanda Bravim - Integrante / Marcele Aguiar - Integrante / Rafael Barbosa - Integrante / Pollyana Escalante - Integrante / Carmem Prata - Integrante / Ana Camila García - Integrante.
2010 - 2011
Materialidade do livro tradicional e desafios da transformação digital: um diagnóstico das possibilidades de digitalização no acervo da Biblioteca Nacional
Descrição: A relação da história da materialidade do livro (do suportes midiáticos) com o corpo é necessária nos processos de leitura, especialmente quando se aborda a emergência do ebook como  modelo de leitura. Este projeto objetiva realizar uma pesquisa extensiva exploratória dos principais autores do acervo da Biblioteca Nacional sobre a materialidade do livro,  tendo em vista ressaltar a importância da digitalização do acervo. Todavia, pretende, primeiramente, realizar um mapeamento sobre os hábitos de leitura do brasileiro para estudo da viabilidade de digitalização do acervo da FBN. Projeto financiado pelo Minc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Timponi Pereira Rodrigues - Coordenador.
2007 - 2011
Ler, escrever, imprimir: as tecnologias de comunicação e seus usos
Descrição: A pesquisa 'Ler, escrever, imprimir: as tecnologias de comunicação e seus usos", do grupo de pesquisas 'Livros e Cultura Letrada', aborda o papel dos humanos e o papel do suporte de apresentação de texto na produção de sentido no universo da leitura. Tem como eixo central de discussão a tensão entre o poder dos meios e o poder dos agentes humanos na relação entre seres humanos e tecnologias de comunicação que veiculam textos, notadamente livros, em três modalidades de existência: manuscritos, impressos e digitais. Trata-se de investigar o modo como nos relacionamos com livros, como lemos, o poder determinante dos livros na produção de efeitos sociais e de sentido e, por outro lado, o poder dos leitores. Tal objeto será abordado duplamente: do ponto de vista teórico, através da análise de diversas teorias acerca da presença do livro, dos textos e da leitura nas sociedades humanas, nas quais se verificará de que modo articulam essa tensão entre o poder do objeto textual e o poder do leitor; do ponto de vista prático, será feita uma investigação empírica da leitura em livros impressos e telas eletrônicas, considerando que tal comparação possa produzir resultados interessantes acerca do papel do objeto e do humano no processo de leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Raquel Timponi Pereira Rodrigues - Integrante / ALTIERI, Júlio - Integrante / Marcio Souza Gonçalves - Coordenador / Anibal Francisco Alves Bragança - Integrante / Rafael de Oliveira Barbosa - Integrante / Thayz Guimarães Gonçalves - Integrante.
2007 - 2011
Tecnologias de Comunicação e Novas Habilidades Cognitivas na Cibercultura
Descrição: O projeto de pesquisa 'Tecnologias de Comunicação e Novas Habilidades Cognitivas na Cibercultura' tem como proposta investigar as habilidades cognitivas requeridas para as práticas de comunicação e fruição de produtos de entretenimento na cibercultura, em sua relação com autores das neurociências, educação e psicologia cognitiva. O método de análise é investigar, por meio de análise comparativa entre produtos das décadas de 1980, 1990 e 2000, quais são as habilidades cognitivas estimuladas pelas mídias digitais. A hipótese é de que as TIC têm promovido uma capacitação cognitiva de seus usuários, em  cinco categorias de habilidades: sensoriais, cibertextuais, lógicas, criativas e sociais. 
Financiado pelo CNQp e APQ1.
 
Palavras-chave: Mídias digitais, Habilidades Cognitivas, Videogames, Seriados de TV, Cibercultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Timponi Pereira Rodrigues - Integrante / Letícia Perani - Integrante / Fátima Regis. - Coordenador / Andrea Antunes Cozzolino - Integrante / José Messias Santos - Integrante / Mariana Ferreira de Aguiar - Integrante / Alessandra Maia - Integrante / Juliana Fernandes - Integrante / Julio Altieri - Integrante / Fausto Amaro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Polidimensionalidade da narrativa fílmica contemporânea: os aspectos da não-linearidade, da transnacionalização e da transmídia
Descrição: A digitalização das mídias e a influência da tecnologia ocasionaram um conjunto complexo de transformações na lógica econômica e na estrutura narrativa do cinema comercial contemporâneo. Essas transformações exigiram a formação gradual de habilidades cognitivas no espectador comum para a compreensão da gramática do audiovisual no processo narrativo fílmico. Assim, o estudo pretende investigar o fenômeno da multidimensionalidade  que o conceito de narrativa fílmica adquire. Como método, realiza uma análise qualitativa de exemplos significativos do cinema comercial, considerando três aspectos como tendências e modos de se fazer filmes: não-linearidade, transnacionalização e transmídia . A multiplicidade na forma, conteúdo e contexto cultural na narrativa também contempla as novas tecnologias e  suas influências no cinema experimental. Como recorte de pesquisa, o estudo analisa o filme Slumdog Millionaire (2008) - como influência do fenômeno da transnacionalização e da não-linearidade utilizados no cinema comercial -, os filmes Watchmen (2009) e Batman (The Dark Knight - 2008) como franquias transmidiáticas, e a instalação What we will, para a multiplicidade das possibilidades de árvores narrativas do cinema experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel Timponi Pereira Rodrigues - Coordenador.