2019 - 2021
Alunos com indicadores de superdotação: avaliação, formação continuada e enriquecimento curricular
Descrição: O Atendimento Pedagógico Especializado (APE) para alunos público-alvo da educação
especial foi ampliado nos últimos anos. Todavia, aqueles com Altas
Habilidades/Superdotação (AH/SD) não estão igualmente sendo atendidos, conforme
dados de quatro anos de pesquisas do Observatório Nacional de Educação Especial,
corroborados pelos dados do Censo escolar que aponta, por exemplo, o município de
Bauru, com 400 mil habitantes, sem nenhum aluno identificado pelo recenseamento
demográfico até 2015. Neste sentido, essa pesquisa tem como objetivo primeiro avaliar
416 alunos indicados por 23 escolas estaduais de Bauru/SP como tendo indicadores de
AH/SD e formar professores para a implementação do enriquecimento curricular em
sala comum e/ou APE para esse alunado. Na primeira etapa da pesquisa será realizada a
avaliação dos 416 alunos por meio de medidas multimodal, considerando a aplicação de
testes padronizados (TDE, WISC 4, Teste de Criatividade Infantil e Questionário para
identificação de indicadores de AH/SD ? Responsáveis e pelos próprios alunos). Na
segunda etapa da pesquisa será realizada uma formação com carga horária de 160h para
professores das 24 escolas na modalidade semipresencial, e, posteriormente, ocorrerá a
implementação do enriquecimento curricular para os alunos avaliados com AH/SD, fase
em que os professores envolvidos receberão consultoria presencial. Para finalizar, será
avaliada a implementação do programa de enriquecimento por meio de entrevistas com
os participantes. Os dados coletados subsidiarão a continuidade de estudos do grupo de
pesquisa inclusive com estudos longitudinais. Processo CNPq 312428/2018-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vera Lucia Messias Fialho Capellini - Coordenador / Olga Maria Piazentin Rolim Rodrigues - Integrante / Eliana Marques Zanata - Integrante / Gislaine Ferreira Menino Mencia - Integrante / Verônica Lima dos Reis-Yamauti - Integrante / Carina Alexandra Rondini - Integrante / Ana Cláudia Bortolozzi Maia - Integrante / Angélica Maria Teodoro Cunha - Integrante / Raissa Viviani Silva - Integrante / Denise Rocha Belfort Arantes-Brero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Construindo sistemas educacionais com práticas, políticas e culturas mais inclusivas
Descrição: Desenvolver um trabalho de formação de docentes e assessoria pedagógica para a coordenação da Educação Especial, da Secretaria Municipal de Educação do município de Lençóis Paulista.  O objetivo do desenvolvimento das ações de pesquisa, formação docente e assessoria pedagógica se faz necessária, mediante a crescente demanda de alunos público ?alvo da educação especial, inseridos no ensino regular, bem como a necessidade de reorganização do trabalho pedagógico desenvolvido pela Educação Especial e formação continuada os profissionais da educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Vera Lucia Messias Fialho Capellini - Coordenador / Katia Abreu Fonseca - Integrante / Verônica Lima dos Reis - Integrante / Simone Catarina de Oliveira Rinaldo - Integrante / Maria Beatriz Campos de Lara Barbosa Marins Peixoto - Integrante / Ketilin Mayra Pedro - Integrante / Denise Rocha Belfort Arantes-Brero - Integrante / Maria Osvalda de Castro Feitosa - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Lençóis Paulista - Cooperação.
2019 - Atual
Colaboração universidade-escola pública na construção de políticas, práticas e culturas mais inclusivas
Descrição: Esta projeto decorre do estudo "Avaliação da qualidade da educação ofertada aos alunos Público-alvo da educação especial em escolas públicas da comarca de Bauru" (financiando pela FAPESP sob processo 2015/22397-5) que demandou por ações visando a construção de políticas, práticas e culturas mais inclusivas. Assim, por meio de assessoria colaborativa a 4 escolas públicas de Bauru, este projeto (também financiado pela FAPESP processo 2019/05068-9) visa ampliar ou promover políticas, práticas e culturas mais inclusivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Lucia Messias Fialho Capellini - Coordenador / Eliana Marques Zanata - Integrante / Verônica Lima dos Reis - Integrante / Maria Beatriz Campos de Lara Barbosa Marins Peixoto - Integrante / Ketilin Mayra Pedro - Integrante / Camila Elidia Messias dos Santos - Integrante / Ivete Maria Baraldi - Integrante / Jair Lopes Junior - Integrante / Mariana Ramos Coiado - Integrante / Cristiane Alexandra Lázaro - Integrante / Tatiane Miguel Rodrigues de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Adolescentes com e sem Altas Habilidades ou Superdotação: Sexualidade e Aspectos Sócio Afetivos
Descrição: Estudo desenvolvimento no Pós-Doutorado em Psicologia do Desenvolvimento e Aprendizagem, UNESP Bauru.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lucia Messias Fialho Capellini - Coordenador / Verônica Lima dos Reis - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2018
Articulação entre AEE, sala comum e família na educação de alunos com deficiência intelectual
Descrição: A presente pesquisa envolve contribuições da Psicologia, principalmente na área da Psicologia Escolar, aprendizagem e ensino, aplicadas ao contexto educacional, no sentido de contribuir para a construção de uma prática inclusiva efetiva nas escolas participantes, colaborando para a atuação dos profissionais, empoderamento das famílias e alunos. Dessa forma, o objetivo geral do presente projeto é analisar e intervir nas articulações entre o ensino no AEE e em sala de aula comum, visando criar espaços comuns de colaboração entre professores da sala comum, do AEE, família e alunos. A pesquisa utiliza como delineamento metodológico a pesquisa colaborativa. O estudo será realizado em escolas da rede municipal de ensino fundamental de uma cidade do interior paulista, totalizando 16 escolas. A pesquisa envolve as etapas de Identificação dos participantes, aplicação de questionários aos professores e desenvolvimento e implementação de Programa de Intervenção ? Formação Continuada. Trata-se de projeto de pesquisa vínculado ao Programa Nacional de Pós Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lucia Messias Fialho Capellini - Coordenador / Ana Paula Pacheco Moraes Maturana - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2018
Pesquisa Trienal (2016/2018) Avaliação da qualidade da educação ofertada aos alunos público alvo da Educação Especial em escolas públicas da Comarca de Bauru.
Descrição: A Educação Inclusiva é um campo e um movimento que discute como a diferença é tratada e compreendida pela escola e pelos professores. O direito de todos à educação e o direito à diferença são pontos de partida para a efetivação deste processo, que deverá ser avaliado constantemente buscando-se a melhoria da qualidade do ensino. Assim, este estudo tem como objetivo avaliar a qualidade da educação para os estudantes público alvo da educação especial (PAEE), considerando os documentos existentes, as práticas desenvolvidas, a formação continuada ofertada e a validade social dos envolvidos. Para tal, será utilizada a pesquisa-ação-colaborativa em que participarão pesquisadores de três universidades da Comarca de Bauru/SP, bem como voluntários, representantes do ministério público e dos sistemas de ensino, professores, equipe gestora, alunos PAEE, demais alunos, pais de estudantes PAEE, cuidadores, e demais funcionários das escolas envolvidas (estadual e municipal). Os procedimentos para a coleta de dados seguirão quatro etapas: a) seleção e tratamento dos documentos; b) Sorteio das escolas a serem avaliadas in loco (amostra representativa) de cada um dos sistemas de ensino; c) planejamento e oferta da formação continuada; e d) avaliação do curso de Formação Continuada. Espera-se dessa forma, contribuir com subsídios quanto à oferta da educação especial junto às escolas em avaliação, buscando atender à solicitação do Ministério Público visando os devidos encaminhamentos jurídicos, bem como, melhorar a oferta dos serviços aos alunos PAEE da Comarca de Bauru, além da possibilidade de planejar, implementar e avaliar um curso de formação continuada para professores visando melhorar o atendimento educacional especializado e as práticas pedagógicas desenvolvidas na classe comum, que poderão fomentar políticas, práticas e culturas mais inclusivas em outras comarcas.
Resumo em Inglês. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Lucia Messias Fialho Capellini - Coordenador / Eliana Marques Zanata - Integrante / Katia Abreu Fonseca - Integrante / Gislaine Ferreira Menino Mencia - Integrante / Verônica Lima dos Reis - Integrante / Giselda Santiago - Integrante / Maria de Fátima Belancieri - Integrante / Angélica Maria Teodoro Cunha - Integrante / Raissa Viviani Silva - Integrante / Cássia Aparecida Magna Oliveira - Integrante / Eliane Aparecida toledo Pinto - Integrante / Maria Luiza Mariano - Integrante / Paula Fabiane Sartori Gladenucci - Integrante / Beatriz Ortiz - Integrante / Liane Aparecida Galbiatti de Souza Lima - Integrante / Lucas Pimentel de Oliveira - Integrante / Paulo Gabriel Soares Martins - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
OBSERVATÓRIO INTERNACIONAL DE INCLUSÃO, INTERCULTURALIDADE E INOVAÇÃO PEDAGÓGICA - OIIIIPe Formação de educadores: inclusão, interculturalidade e inovação pedagógica em contextos internacionais de ensino superior
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mônica Pereira dos Santos em 02/06/2021.
Descrição: Descrição: O presente projeto de pesquisa enseja uma reflexão sobre a pedagogia na universidade, propondo analisar os elementos que caracterizam a inovação pedagógica no processo de formação docente. O conceito de inovação pedagógica apresentado nesse projeto diz respeito às práticas formativas que se caracterizam por elementos suscetíveis à rupturas paradigmáticas reconfiguração de saberes, interculturalidade, epistemologia social (legitimação de novas formas de conhecimento), desinstitucionalização (continuidade e descontinuidade das racionalidades institucionais), protagonismo, participação e outros que podemos agregar no avançar dos estudos. Pretendemos desenvolver, manter e disseminar narrativas contemporâneas acerca das relações inclusivas, pedagogicamente inovadoras e interculturais no processo de formação de educadoras e educadores das universidades parceiras neste projeto; promover e participar de eventos, conferências, relatórios e artigos que tenham como enfoque o crescimento, a consolidação e o fortalecimento das relações entre as universidades parceiras; e publicamente promover o projeto aqui proposto, por meio de atividades colaborativamente planejadas e executadas entre nossas universidades. As metodologias de pesquisa pretendem problematizar concepções culturais colonialistas que podem ser subestimadas no cotidiano da vida acadêmica, buscando possibilitar que as universidades participantes identifiquem, reflitam criticamente e adotem mudanças institucionais que fortaleçam relações orientadas pela inclusão, pela inovação pedagógica e pela interculturalidade. Para tanto, este projeto se baseará em diferentes abordagens metodológicas, explicitadas no decorrer do texto, como: etnografia digital, pesquisa colaborativa, pesquisa bibliográfica e pesquisa documental. Outras metodologias poderão ser incorporadas ao projeto na medida em que outras universidades participantes incluírem/apresentarem seus subprojetos de pesquisa que serão recortes desse projeto. A seguir, será discorrido a respeito de cada metodologia adotada, de acordo com a demanda de cada universidade participante.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Mestrado acadêmico: (5) / Doutorado: (2). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Lucia Messias Fialho Capellini - Integrante / Mônica Pereira dos Santos - Coordenador / Celeste Azulay Kelman - Integrante / Reinaldo Fleury - Integrante / Sandra Cordeiro de Melo - Integrante / Claudio Furtado - Integrante / Vicente J. Llorent - Integrante / SANTIAGO, MYLENE CRISTINA - Integrante / Juan Cornejo Espejo - Integrante / José Mendes Fonteles Filho - Integrante.
2014 - 2016
Formação Continuada em Educação Especial e Inclusiva na Rede São Paulo de Formação Docente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elisa Tomoe Moriya Schlünzen em 28/04/2015.
Descrição: A Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (UNESP) em parceria com a Secretaria de Educação do Estado de São Paulo (SEE/SP) propõe, por meio da Rede São Paulo de Formação Docente (RedeFor) a formação continuada de professores da rede estadual no aperfeiçoamento de seus conhecimentos na oferta de cursos de especialização para professores do ensino básico visando a melhoria do aprendizado dos estudantes com Deficiência (Auditiva, Física, Intelectual e Visual), Transtorno do Espectro Autista (TEA)/Transtorno Global do Desenvolvimento (TGD) e Altas Habilidades/Superdotação (AH/SD), em uma perspectiva de abordagem da Educação Especial e Inclusiva. O Objetivo geral é analisar o processo de formação de um curso de especialização em educação especial, na modalidade a distância, em diferentes áreas para professores da classe comum, Sala de Recurso, Classes Regidas por Professor Especializado e profissionais em exercício na rede pública de ensino do estado de São Paulo sobre a Educação Especial na perspectiva da Educação Inclusiva. Para tanto, participarão do estudo um total de 1600 professores e profissionais da educação vinculados à rede estadual de ensino paulista. Os dados serão coletados por meio de protocolo de dados sociodemográficos e escala de Atitudes Sociais com relação à deficiência. Ao final dos cursos vislumbra-se a possibilidade de que as escolas públicas estaduais criem/ampliem/aprimorem suas condições para receber estudantes de educação especial nas classes comuns, impulsionando, assim, a construção de um sistema inclusivo e plural, aberto às diferenças e que ofereça acesso e permanência, bem como aprendizagem com qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Lucia Messias Fialho Capellini - Integrante / Eliana Marques Zanata - Integrante / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Coordenador / Renata Portela Rinaldi - Integrante / Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Integrante / Eder Pires de Camargo - Integrante / Manoel Osmar Seabra Júnior - Integrante / Danielle Aparecida do Nascimento dos Santos - Integrante / Verônica Lima dos Reis-Yamauti - Integrante / Ana Cláudia Bortolozzi Maia - Integrante / Denise Ivana Albuquerque - Integrante / Klaus  Schlünzen Júnior - Integrante / Olga Lyda Anglas Rosales Tarumoto - Integrante / Giselda Santiago - Integrante / Paula Martins da Silva - Integrante / Ana Maria Louzar Brosco de Carvalho - Integrante.
2013 - 2017
PIBID- Pedagogia: Desenvolvimento humano: potencializando a aprendizagem para todos - ensino fundamental - anos iniciais
Descrição: Este subprojeto de Pedagogia da Faculdade de Ciências da Unesp de Bauru destina-se aos acadêmicos dos cursos de Licenciatura e visa fomentar a iniciação à docência, a convivência com a função docente, a vivência de experiências educativas e profissionais em condições criativas e diversificadas. Contemplará aspectos da realidade das escolas com reflexões acerca da prática pedagógica, da formação de educadores e das políticas públicas, uma vez que o PIBID está se consolidando como política pública fundamental para solidificação do processo de construção da docência, destacando contribuições para a formação dos professores de educação inicial e continuada, bem como, a educação de todos os alunos envolvidos. O Subprojeto da Pedagogia delimita seu campo de atuação no trabalho com crianças da Educação Infantil e dos anos iniciais do Ensino Fundamental, em quatro escolas do município de Bauru, tendo como principal
meta contribuir para que a/o licencianda/o e a equipe escolar compreendam a complexidade da realidade escolar e da organização do trabalho pedagógico, visando à construção de práticas pedagógicas que valorizem o desenvolvimento humano e que potencializem a aprendizagem de todos os alunos. Esta compreensão envolve a possibilidade de transformação. Respeitaremos, acima de tudo, os interesses e as potencialidades das crianças em suas diferentes faixas-etárias e especificidades. Outros objetivos são:
favorecer experiências na formação das/os licenciandas/os; melhorar o rendimento escolar das crianças; e, contribuir para o trabalho de formação continuada dos professores envolvidos. Da mesma forma, as ações do PIBID/Pedagogia intencionam desenvolver um trabalho voltado às múltiplas linguagens, de modo a permitir que as crianças ajam sobre o mundo/contexto ao qual fazem parte. Portanto, queremos cuidar da formação de um profissional que valorize o potencial da criança como sujeito de direitos, como produto/produtora da/de cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Vera Lucia Messias Fialho Capellini - Coordenador / Thaís Cristina Rodrigues Tezani - Integrante / Luciene Ferreira da Silva - Integrante / Vitor Machado - Integrante / Tayna Michelle de Freitas Bueno - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2015
Pesquisa Trienal 2013/2015 Implementação e avaliação de um programa de formação continuada a partir do index  para inclusão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lucia Messias Fialho Capellini - Coordenador.
2012 - 2014
Adequações curriculares no processo de inclusão escolar: um estudo comparativo entre Brasil e Espanha
Descrição: Estudo comparativo entre as práticas pedagógicas em contextos inclusivos do Brasil e da Espanha.
Parte do Trabalho do Pós-doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lucia Messias Fialho Capellini - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2012
Projeto de pesquisa Edital TICS - Análise de material didático produzido para Curso EAD: ampliando a interatividade na ferramenta Fórum de Discussão
Descrição: O conceito interatividade é de fundamental importância para o estudo da comunicação mediada por computador, da educação à distância, da engenharia de software e de todas as áreas que lidam com a interação homem-máquina e homem-homem via computador. Neste sentido, este projeto de pesquisa com o objeto de estudo ?O desenvolvimento de interfaces e criação de cursos mediados por computador? tem como objetivos:
?	analisar a existência ou não de interatividade no material produzido para o curso de aperfeiçoamento;
?	verificar a ocorrência ou de interatividade professor-aluno e aluno-aluno na ferramenta fórum de discussão de acordo com as atividades propostas.
?	desenvolver um roteiro para elaboração de fóruns com alguns exemplos que ampliem a interatividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Messias Fialho Capellini - Coordenador / Leda Maria Borges da Cunha Rodrigues - Integrante / Mariana Silva do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.
2010 - 2012
Pesquisa Trienal - Implementação e Avaliação de um Programa de Formação Continuada por Meio da Consultoria Colaborativa em uma Escola Pública
Descrição: O projeto aprovado pela FAPESP  na temática melhoria do Ensino Público se destina à investigação da implementação de um programa de consultoria colaborativa em uma escola pública de Bauru. O mote da inclusão escolar já não é mais se somos contra ou a favor do aluno com deficiência estudar na classe comum, a legislação prevê a inclusão escolar como um direito inalienável. Atualmente as discussões estão apontadas em como construir uma escola inclusiva que garanta acesso, permanência e, principalmente,  aprendizagem de todos os seus alunos. Escola inclusiva é aquela que acolhe a diversidade e promove o desenvolvimento respeitando às peculiaridades de cada um. Assim, um dos problemas prioritário para a pesquisa sobre a temática da inclusão escolar tem sido o de oferecer a equipe escolar orientação e apoio técnico especializado para qualificar o trabalho pedagógico desenvolvido nas escolas comuns, de modo que este atenda às necessidades de todos os alunos. Considerando-se que a formação em serviço, focada em cada escola, se apresenta na atualidade como uma das melhores estratégias de formação continuada, este projeto tem como objetivo geral  implementar um programa de consultoria colaborativa em uma escola do ensino fundamental; e como objetivos específicos avaliar antes e depois da intervenção o desempenho dos alunos, a satisfação da equipe escolar e dos pais e o IDEB -  Índice de Desenvolvimento da Educação Básica da escola. A metodologia de pesquisa será um estudo de caso centrado na abordagem da pesquisa-ação-colaborativa com a proposição de uma intervenção realizada em uma Escola de Ensino Fundamental da Secretaria Municipal de Bauru. Visando uma maior amplitude e visibilidade para a análise do processo, os dados serão coletados por meio dos seguintes instrumentos: 1) questionário estruturado com a equipe escolar; 2) aplicação do TDE ? Teste de desempenho escolar nos alunos do primeiro ciclo do ensino fundamental 3) registros em filmagens das reuniões de formação e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Messias Fialho Capellini - Coordenador / Olga Maria Piazentin Rolim Rodrigues - Integrante / Eliana Marques Zanata - Integrante / Alessandra Turini Bolsoni-Silva - Integrante / Jair Lopes Júnior - Integrante / Kester Carrara - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2012
PIBID - Eixo Temático: Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias - Projeto Interdisciplinar
Descrição: Participação em Projeto, Faculdade de Ciências de Bauru 
Descrição: Pibid é o Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência, criado e financiado pelo governo federal junto a Capes, o qual oferece bolsas de iniciação à docência aos alunos de cursos de licenciatura que quando graduados, se comprometam com o exercício do magistério na rede pública. O objetivo é antecipar o vínculo entre os futuros mestres e as salas de aula da rede pública. Com essa iniciativa, o Pibid faz uma articulação entre a educação superior (por meio das licenciaturas), a escola e os sistemas estaduais e municipais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Lucia Messias Fialho Capellini - Coordenador.
2006 - 2009
Pesquisa Trienal 2006/2009: A inclusão escolar e as práticas pedagógicas: descrevendo o processo da rede municipal de ensino de Bauru/sp
Descrição: A inclusão educacional ainda que fortemente debatida nos discursos acadêmicos e meio escolares continua sendo vista com receios e preconceitos. Portanto, há a necessidade de se intensificar os debates e as pesquisas com o intuito de fortalecer e concretizar de vez esse novo paradigma que tem como princípio garantir a todos o direito de acesso e permanência na escola. A construção de sistemas educacionais inclusivos está orientada por ações de formação docente e organização do atendimento educacional especializado que visam a equiparação de oportunidades de desenvolvimento, com qualidade, em todas as dimensões da vida. Em observância ao acima exposto e considerando as metas de educação para todos, reconhecendo a importância da participação dos dirigentes estaduais e municipais de educação o governo federal lançou em 2003 o Programa Educação Inclusiva: Direito à Diversidade, buscando em parceria à efetivação da inclusão escolar de alunos com necessidades educacionais especiais em todos os municípios brasileiros.  O presente estudo tem por objetivo: a) mapear os dados sobre a população total de alunos com necessidades especiais que estão freqüentando as escolas municipais; b) levantar as necessidades de formação dos profissionais; c) verificar as condições físicas e estruturais dos ambientes educacionais e d) descrever as práticas pedagógicas presentes em salas de aulas que tenham alunos com deficiência matriculados. O delineamento prevê um estudo utilizando a tabulação dos dados quali-quantitativamente, com o compromisso de ao término da pesquisa, planejar juntamente com a equipe da Secretaria Municipal de Educação um programa de formação continuada visando atender as necessidades identificadas na pesquisa. A parceria permitiu mapear a inclusão escolar no Municipio de Bauru, bem como descrever as práticas pedagógicas existentes, além de a partir dio diagnóstico propor continuidade do proejto por meio da formação continuada de uma equipe escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lucia Messias Fialho Capellini - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
2005 - 2006
A educação inclusiva em Bauru: mapeando os alunos com deficiência atendidos
Descrição: A inclusão educacional tão debatida, ainda suscita muitos questionamentos de como operacionalizá-la na prática, fazendo-se necessário a intensificação de debates e pesquisas sobre o tema. O presente estudo teve por objetivos: a) levantar o número de alunos com deficiência b) identificar as necessidades emergenciais de formação continuada da equipe escolar e c) avaliarem as condições físicas e estruturais dos ambientes educacionais da SME de Bauru. Pretende-se com essa parceria produzir informações para a construção do programa de educação inclusiva. A coleta de dados foi por meio de dois questionários semi-estruturados. A tabulação mostrou que estiveram representados nas escolas que responderam aos questionários 544 professores, 394 funcionários. As escolas identificaram 113 alunos com deficiência, sendo 20 com deficiência auditiva; quatro com deficiência visual; treze com deficiência física; 54 com deficiência mental; um com deficiência múltipla e 20 sem diagnóstico. Verificou-se que na maioria das escolas há ruas asfaltadas e pontos de ônibus próximos, água acessível com sala ampla e adequada para a quantidade de alunos. Contudo, confirmou-se que ainda são inexistentes orelhões adaptados para DA, DV e DF, não há sinalização em LIBRAS/Braille. Os professores das creches apontam que não há estimulação sensorial nos berços e falta recurso material. A formação continuada foi solicitada em todos os níveis de ensino, com temas como: informação e sensibilização, estratégia de ensino, avaliação, adaptação curricular, etc. Nessa etapa da pesquisa que tabulamos os dados apenas quantitativamente, já foi possível constatar o clamor por formação continuada dos profissionais envolvidos e a necessidade de maiores investimentos em políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lucia Messias Fialho Capellini - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Sagrado Coração - Cooperação.
1998 - 1998
Auxiliar de Pesquisa no Projeto Resgate das Relações Sociais Humanizadoras na Escola Pública
Descrição: Pré-Projeto de Pesquisa
Autor: Tuim Viotto Filho
Programa Pós-Graduação - PUC/SP
Problema: 
Como o Psicólogo contribui, através da sua intervenção, para o processo de aprendizagem de atitudes de cooperação no grupo de alunos em sala de aula?
Sujeitos:
Alunos adolescentes de séries iniciais do ensino fundamental de uma escola pública da cidade de Bauru/SP
Objetivo Geral:
Apresentar subsídios teóricos e metodológicos para a intervenção do Psicólogo, junto a grupos de alunos na escola, que possam contribuir para a construção do processo de aprendizagem de atitudes de cooperação nesses grupos.
Minha contribuição como auxiliar de pesquisa foi na aplicação nos questionários e tabulação dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lucia Messias Fialho Capellini - Coordenador.