2018 - 2019
Percepção de Universitários sobre Envelhecimento e atenção á saúde do idoso
Descrição: Visa entender o que os universitários da área da saúde conhecem sobre cuidados e atenção à saúde do idoso e suas percepções sobre esta fase da vida, bem como o que entendem ser os requisitos necessários para lidar com este público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Cléria Maria Lôbo Bittar - Coordenador / Tiago Costa - Integrante / Manuela Figueiredo Valongo - Integrante / Cláudia Jorge de Oliveira - Integrante / Andresa Sousa Maito Gomes - Integrante / Thamires Aparecida Carvalho Silva - Integrante / Roberta Pereira dos Santos Oliveira - Integrante.
2017 - 2019
Promoção da saúde no trabalho
Descrição: Concepções sobre o trabalho implicam em alterações na saúde do trabalhador. Este projeto tem por objetivo identificar fatores de riscos ocupacionais (físico, mental, social e ambiental), que possam afetar a saúde dos trabalhadores. Os resultados poderão subsidiar estratégias de melhoria das condições de trabalho, que incluam relações interpessoais, adequações ambientais, ergonômicas, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cléria Maria Lôbo Bittar - Coordenador / Ana Paula Nassif Tondato da Trindade - Integrante / Marisa Afonso de Andrade Brunherotti - Integrante / LILIAN CRISTINA GOMES NASCIMENTO - Integrante / Regina Helena Pires - Integrante / Daniel Santos - Integrante / Raquel Alves dos Santos - Integrante / Fabíola Pansani Maniglia - Integrante.
2017 - 2019
Gênero: qualidade de vida e envelhecimento
Descrição: Visa compreender como o gênero se articula com diferentes fenômenos, a saber o  envelhecimento e qualidade de vida, e qual o impacto/resultado para a saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cléria Maria Lôbo Bittar - Coordenador / Ana Paula Nassif Tondato da Trindade - Integrante / Américo Riccardi Vaccari Lourenço - Integrante / Denise Soares de Oliveira - Integrante / Laura Nascimento Silva Furtado - Integrante / Thamires Aparecida Carvalho Silva - Integrante / Roberta Pereira dos Santos Oliveira - Integrante.
2017 - 2019
Subsídios para práticas, políticas e avaliações em Promoção da Saúde
Descrição: Concepções políticas e sociais direcionam mudanças sobre o pensar e fazer sanitário e, por consequência, novas propostas para produção da saúde e bem-estar. As práticas sustentáveis e promotoras de saúde favorecem a ampliação de escolhas saudáveis pelos indivíduos e coletividades no território onde vivem e trabalham. O objetivo desse projeto é fornecer subsídios para avaliações e formulação de políticas e práticas em Promoção da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cléria Maria Lôbo Bittar - Integrante / Glória Lúcia Alves Figueiredo - Coordenador / Marisa Afonso de Andrade Brunherotti - Integrante / CARLOS EDUARDO ARTIAGA PAULA - Integrante / LILIAN CRISTINA GOMES NASCIMENTO - Integrante / SALVADOR BOCCALETTI RAMOS - Integrante / Regina Helena Pires - Integrante / Daniel Santos - Integrante / REGINA CELIA DE SOUZA BERETTA - Integrante / Jorge Luiz da Silva - Integrante / Fabíola Pansani Maniglia - Integrante.
2017 - 2019
Atividade física, nutrição e práticas complementares em Promoção da Saúde
Descrição: O bem-estar físico, mental e social promovido pela prática regular de atividade física e alimentação saudável são fatores determinantes e condicionantes da saúde. Este projeto tem por objetivo investigar a influência da atividade física, dos hábitos alimentares e das práticas complementares em diferentes grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cléria Maria Lôbo Bittar - Integrante / Maria Georgina Marques Tonello - Integrante / Ana Paula Nassif Tondato da Trindade - Integrante / Glória Lúcia Alves Figueiredo - Integrante / Américo Riccardi Vaccari Lourenço - Integrante / Berliete Bolzani - Integrante / LILIAN CRISTINA GOMES NASCIMENTO - Integrante / Marina Garcia Manochio - Coordenador / Regina Helena Pires - Integrante / Daniel Santos - Integrante / Érika Andrade Silva - Integrante / Fabíola Pansani Maniglia - Integrante.
2017 - 2019
Educação e formação profissional em Promoção da Saúde
Descrição: O desenvolvimento da Promoção da Saúde implica em mudanças conceituais e estratégicas. Por ser tratar de uma área do conhecimento com interface em diferentes campos do saber, a formação de recursos humanos impõe desafios. O objetivo do projeto é analisar as práticas educativas e os conteúdos curriculares dos cursos de graduação e pós-graduação, identificando competências e habilidades necessárias para a formação do profissional em Promoção da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cléria Maria Lôbo Bittar - Integrante / Glória Lúcia Alves Figueiredo - Integrante / LUCIANA DE ARAUJO MENDES SILVA - Integrante / Marisa Afonso de Andrade Brunherotti - Integrante / SALVADOR BOCCALETTI RAMOS - Integrante / Marina Garcia Manochio - Integrante / Regina Helena Pires - Integrante / Daniel Santos - Integrante / Tiago Costa - Integrante / Manuela Figueiredo Valongo - Integrante / Cláudia Jorge de Oliveira - Integrante / Andresa Sousa Maito Gomes - Integrante / REGINA CELIA DE SOUZA BERETTA - Integrante / Jorge Luiz da Silva - Coordenador / Thamires Aparecida Carvalho Silva - Integrante / Roberta Pereira dos Santos Oliveira - Integrante / Fabíola Pansani Maniglia - Integrante / Gilberto de Miranda Ribeiro Buso e Gomes. - Integrante / Lais Moreira Borges Araújo. - Integrante / Eduardo Guerra Barbosa Sandoval. - Integrante / Érika de Andrade Silva - Integrante.
2017 - 2019
Desenvolvimento humano, proteção social e sustentabilidade.
Descrição: O desenvolvimento humano e a proteção social nos territórios articulados às políticas públicas podem contribuir para o enfrentamento das iniquidades em saúde entre indivíduos e grupos específicos. Este projeto tem como objetivo investigar a efetividade e adequação de intervenções e estratégias sustentáveis que contribuam para redução das desigualdades evitáveis, injustas e desnecessárias na saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cléria Maria Lôbo Bittar - Integrante / Maria Georgina Marques Tonello - Integrante / Glória Lúcia Alves Figueiredo - Integrante / Marisa Afonso de Andrade Brunherotti - Integrante / JOSÉ LOURENÇO ALVES - Integrante / LILIAN CRISTINA GOMES NASCIMENTO - Integrante / SALVADOR BOCCALETTI RAMOS - Integrante / Marina Garcia Manochio - Integrante / Regina Helena Pires - Integrante / Daniel Santos - Integrante / REGINA CELIA DE SOUZA BERETTA - Coordenador / Jorge Luiz da Silva - Integrante / Fabíola Pansani Maniglia - Integrante.
2015 - 2016
Subsídios para a implementação de ações, políticas e avaliação de estratégias em Promoção de Saúde
Descrição: Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver estudos sobre aspectos sociais, ambientais e programáticos relativos ao processo saúde-doença. Busca-se identificar, analisar e avaliar as concepções e políticas que orientam práticas voltadas para a promoção da saúde e qualidade de vida em territórios e situações específicas, bem como as ações de gestores, técnicos e população em resposta a estas práticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (2) . Integrantes: Cléria Maria Lôbo Bittar - Coordenador / Branca Maria de Oliveira Santos - Integrante / Mônica de Andrade Morraye - Integrante / Wilza Vieira Villela - Integrante / Carlos Henrique Martins - Integrante / Glória Lúcia Alves Figueiredo - Integrante / Marisa Afonso de Andrade Brunherotti - Integrante / JOSÉ LOURENÇO ALVES - Integrante / CARLOS EDUARDO ARTIAGA PAULA - Integrante / Regina Helena Pires - Integrante / Érika Andrade Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de Franca - Outra.
2015 - 2016
Fatores de proteção, risco e vulnerabilidade para grupos populacionais específicos
Descrição: A identificação dos fatores de proteção, risco e vulnerabilidade em grupos populacionais específicos poderá fornecer subsídios para elaboração de estratégias e ações em Promoção de Saúde. Este projeto tem por objetivo identificar esses fatores em grupos vulneráveis, assim como a criação, análise e adequação de estratégias de proteção e enfrentamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cléria Maria Lôbo Bittar - Integrante / Branca Maria de Oliveira Santos - Coordenador / Carlos Henrique Martins - Integrante / Helena Siqueira Vassimon - Integrante / Glória Lúcia Alves Figueiredo - Integrante / Marisa Afonso de Andrade Brunherotti - Integrante / Mônica de Andrade - Integrante / PINHAL, FERNANDA CRISTINA GOMES - Integrante / TONELLO, MARIA GEORGINA MARQUES - Integrante / Pauliana Carolina de Souza - Integrante / Regina Helena Pires - Integrante / Raquel Alves dos Santos - Integrante / Nayara Cristina de Faria Cunha - Integrante.
2014 - 2017
Gênero: interface com envelhecimento e qualidade de vida
Descrição: Visa compreender como o gênero se articula com diferentes fenômenos, a saber o  envelhecimento, espiritualidade e qualidade de vida, e qual o impacto/resultado para a saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cléria Maria Lôbo Bittar - Coordenador / Lara C. Vilela de Lima - Integrante / Jennifer Fernanda Gomes da Rocha - Integrante / Isadora Botossi de Matos Vanzela - Integrante / Vitor Arthur de Paula Souza - Integrante / Anna Flávia Moscardini - Integrante / Tiago Costa - Integrante / Manuela Figueiredo Valongo - Integrante / Cláudia Jorge de Oliveira - Integrante / Andresa Sousa Maito Gomes - Integrante / CASSIANO, REIVANE LOPES - Integrante.
2013 - 2016
Formação profissional para Promoção de Saúde
Descrição: O desenvolvimento da Promoção de Saúde implica em mudanças conceituais e estratégicas, por ser tratar de uma área de conhecimento recente, com interface em diferentes campos do saber. A formação e a educação permanente de recursos humanos para atuar em Promoção de Saúde impõe muitos desafios. Sendo assim, o objetivo do projeto é: analisar a inserção de conteúdos de Promoção de Saúde nas grades curriculares dos diferentes cursos de graduação, ao longo dos anos; identificar e caracterizar as competências e habilidades necessárias para a formação do profissional em Promoção de Saúde e desenvolver novas estratégias de ensino na formação de recursos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cléria Maria Lôbo Bittar - Integrante / Mônica de Andrade Morraye - Coordenador / LUCIANA DE ARAUJO MENDES SILVA - Integrante / Isadora Botossi de Matos Vanzela - Integrante / Vitor Arthur de Paula Souza - Integrante / Anna Flávia Moscardini - Integrante / Pollyana Alves de Faria Cunha - Integrante.
2011 - 2011
A humanização do parto normal ? percepções das parturientes e profissionais de saúde de um hospital público
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cléria Maria Lôbo Bittar - Coordenador / Bruna Cardoso Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2010
Pelo direito a um nascimento digno: percepções das parturientes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cléria Maria Lôbo Bittar - Coordenador / Bruna Cardoso Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Qualidade de vida e terceira idade
Descrição: O projeto gerar conhecimento que visem subsidiar ações que almejem a qualidade de vida na terceira idade, sobretudo ações e programas de cunho social e grupal, bem como conhecer as dificuldades mais comuns apontadas pelos profissionais da saúde, na atenção e cuidados com a saúde do idoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Cléria Maria Lôbo Bittar - Coordenador / José Eduardo Zaia - Integrante / LAURA MOREIRA DE SOUSA FONSECA - Integrante / Igor Augusto Braz - Integrante / Nádia Peixoto - Integrante / Jennifer Fernanda Gomes da Rocha - Integrante / Isadora Botossi de Matos Vanzela - Integrante / Vitor Arthur de Paula Souza - Integrante / Anna Flávia Moscardini - Integrante / LIMA, LARA CARVALHO VILELA DE - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2008 - 2009
A presença feminina na administração das indústrias de lingerie na cidade de franca ? novas empreendedoras.
Descrição: : Em continuidade ao trabalho inicial, em que foram levantados o número de indústrias em atividade na cidade, buscou-se neste estudo o conhecimento dos aspectos objetivos e subjetivos que levaram estas mulheres ao comando das indústrias de lingerie, sabendo-se, a princípio, que boa parte delas vieram de trabalhos domésticos e, a grande maioria, das empresas de calçados de Franca, que emprega um contingente feminino, sobretudo no setor de aparação, colagem do calçado, sendo as mulheres que fazem o setor de costura manual, esta exclusivamente feita em bancas de pesponto, atividade tercerizada, realizada fora das indústrias, e, em muitos casos, nos lares destas mulheres. Conhecer a realidade que as iniciou neste projeto tão distinto da ?vocação? industrial da cidade, os arranjos domésticos e pessoais feitos para iniciar esta nova etapa na produção de lingerie, as dificuldades encontradas e as soluções, foi o intuito desta pesquisa, que está em fase de conclusão, já na discussão dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cléria Maria Lôbo Bittar - Coordenador / Pereira, Mayara C. Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1