2022 - Atual
Atitudes e percepções sobre envelhecimento e ageísmo em estudantes de enfermagem: estudo multicêntrico
Descrição: Introdução: O aumento do número de idosos decorre principalmente da maior expectativa de vida, sendo projetada para 2030 uma expectativa de vida média de 79 anos. O preconceito de idade surge quando a mesma é utilizada para categorizar e dividir as pessoas de maneiras que levam a danos, desvantagens e injustiças e corroem a solidariedade entre as diferentes gerações. Esse tipo de preconceito pode assumir diferentes formas ao longo do curso da vida. Objetivo: compreender e associar as atitudes e percepções sobre o processo de envelhecimento e ageísmo em estudantes de enfermagem de universidades no Brasil. Método: Estudo misto que será realizado em instituições de ensino de enfermagem brasileiras e peruanas e constará de duas fases: Fase 1 - será realizado um estudo transversal por meio do web-based survey com estudantes de enfermagem e serão utilizados os instrumentos de perfil demográfico, Escala de Fraboni de Ageísmo e Escala de Ageísmo no Contexto Organizacional; e Fase 2 ? serão divididos em dois grupos, Grupo 1 - serão realizadas entrevistas com os estudantes sobre o processo de envelhecimento e Grupo 2 - serão analisados os desenhos dos participantes e realizado o Teste de Associação Livre de Palavras. Para as análises quantitativas será utilizada a estatística descritiva e analítica. Já para a fase qualitativa, para analisar as falas dos participantes, será utilizada a Análise de Conteúdo, e para o Teste de Associação Livre de Palavras será adotada a técnica de análise de conteúdo lexométrica. Para o início do estudo, primeiro a proposta deverá ser aprovada pela Comissão da Graduação de cada Instituição para, a seguir, ser encaminhada para apreciação do Comitê de Ética da Escola de Enfermagem da Universidade de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Aleixo Diniz Rezende - Integrante / FHON, JACK ROBERTO SILVA - Coordenador / RODRIGUES, ROSALINA APARECIDA PARTEZANI - Integrante / Idiane Rosset - Integrante / Luipa Michele Silva - Integrante / Fabia Maria de Lima - Integrante.
2020 - Atual
Estudo misto convergente paralelo sobre o enfrentamento da COVID-19 na rede de atenção à saúde
Descrição: Frente a necessidade da análise global sobre o modo como os sistemas de saúde estão organizados e atuando frente às questões emergenciais complexas, e como enfrentarão o período pós-pandemia, considerando os desafios sociais, econômicos e políticos da sociedade é que se faz a apresentação desta proposta. Trata-se de um projeto temático que será desenvolvido sob a coordenação de pesquisadores do Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Atenção à Saúde, da Pontifícia Universidade Católica de Goiás. Compõe equipe executora pesquisadores da Faculdade de Enfermagem da Universidade Federal de Goiás e Universidade Federal de Jataí; The University of Western Ontario (Canadá). O foco central será o estudo da realidade social e epidemiológica vivenciada por pacientes, familiares e equipe multiprofissional frente à pandemia, contemplado em dois eixos temáticos: 1) Análise epidemiológica da Covid 19 em profissionais da saúde e pacientes atendidos na rede de atenção à saúde; e 2) Experiência vivenciada nas estratégias para o enfrentamento da Covid-19 por profissionais de saúde, pacientes e familiares. Trata-se de um estudo misto convergente paralelo que será realizado em dois hospitais públicos e um privado, referências para o atendimento ao Covid-19 no Estado de Goiás. A população será constituída por todas as pessoas com diagnóstico de Covid-19 e que estiveram hospitalizadas e/ou constituíram a equipe de profissionais desses locais, nos anos de 2020 e 2022. O eixo temático 1 terá como objetivo analisar os fatores sociodemográficos e clínicos associados aos casos de SARS-COV-2 e Covid-19 em pacientes e profissionais de saúde, por meio de estudos epidemiológicos do tipo observacional descritivo e analítico. Os dados serão coletados por meio de entrevistas estruturadas, on-line, com avaliação das caraterísticas sociodemográficas, clínicas, risco e manejo da exposição ocupacional e letramento em saúde. Além de análise descritiva, serão realizadas análises de regressão logística e múltipla para os desfechos específicos que compõe este estudo. Todas as análises estatísticas serão realizadas utilizando o software R (versão 3.6.1). O eixo temático 2 objetiva compreender a realidade social vivenciada e as estratégias estabelecidas para o enfrentamento da pandemia, no conhecimento, habilidades e atitudes e nas transições do cuidado, com ênfase no preparo para alta hospitalar e reinserção social. Será realizado uma análise descritiva e exploratória, segundo os pressupostos metodológicos de Thorne. O grupo social envolverá sobreviventes da pandemia; familiares e profissionais de saúde das instituições em estudo. A coleta de dados contemplará entrevistas semiestruturadas mediadas por computador ou telefone. A análise temática interpretativa seguirá as etapas propostas por Braun e Clarke. A meta global será aprofundar as interpretações epidemiológicas e teórico-clínicas com o propósito de elucidar a importância do estabelecimento de intervenções em saúde centradas nos referenciais de promoção da saúde; na segurança do paciente e profissional; na longitudinalidade do cuidado e no letramento em saúde. Fortalecerão a reflexão e adoção de modelos centrados na qualidade da atenção à saúde, nas transições do cuidado e no autogerenciamento das enfermidades que demandam cuidados complexos no contexto sociocultural dessas pessoas após a alta dos serviços de saúde. O projeto será submetido à análise ética conforme o protocolo brasileiro previsto na Resolução 466/2012 e Resolução 510/16. Conduzirão o projeto pesquisadores com experiência na condução de estudos científicos e na formação de recursos humanos em nível de mestrado e doutorado. Em nível internacional participará a professora Camila Souza (https://www.uwo.ca/stats/people/bios/camila-de-souza.html) responsável pelo suporte estatístico do projeto... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marina Aleixo Diniz Rezende - Integrante / Vanessa da Silva Carvalho Vila - Coordenador / Sergiane Bisinoto Alves - Integrante / Krislainy de Sousa Corrêa - Integrante / Virginia Visconde Brasil - Integrante / Katarinne Lima Moraes - Integrante / Karinne Santos Soares - Integrante / Adenícia Custódia Silva e Souza - Integrante / Livia Machado Mendonça - Integrante / Camila Estevam de Souza - Integrante / Fátima Bruno Sana - Integrante / Raianne Rezende Alves - Integrante / aline fatima dos Santos - Integrante / Izabella Carvalho de Almeida - Integrante / Sara Ribeiro Villaça - Integrante.
2019 - Atual
A fragilidade e a associação com as doenças crônicas não transmissíveis em idosos: um inquérito populacional
Descrição: A fragilidade é uma síndrome geriátrica de causa multifatorial e está associada ao declínio funcional, à dependência, a quedas recorrentes, a fraturas, à institucionalização, hospitalização e morte. 	Na atualidade, as questões relacionadas ao cuidado da pessoa idosa são necessárias e precisam ser considerados os aspectos preventivos e de tratamento da fragilidade. Por ser um tema ainda em constante debate e de alta incidência, principalmente em idosos mais velhos, estudiosos empenham-se em sugerir modelos teóricos e critérios operacionais para a identificação de fragilidade em idosos. Sendo as doenças crônicas a principal causa de morbidade, os estudos tem apontado a associação da fragilidade com as doenças crônicas. O objetivo deste projeto será de analisar o perfil dos idosos quanto a fragilidade e sua associação com as doenças crônicas não transmissíveis; avaliar a fragilidade dos idosos utilizando diferentes escalas multidimensionais. Identificar as similaridades e diferenças quanto às frequências de fragilidade em idosos conforme as variáveis sociodemográficas e de saúde selecionadas incluindo as Atividades Básicas da Vida Diária e o comprometimento cognitivo. Comparar os fatores de risco cardiovasculares quanto ao perfil sócio demográfico e de saúde e avaliar a associação entre os fatores de risco para doenças cardiovasculares e a síndrome da fragilidade.  Trata-se de um estudo transversal, realizado na Unidade Atenção Básica de Saúde da Família do Distrito de Saúde Noroeste do município de Goiânia-GO, com idosos acima de 60 anos cadastrados na unidade de saúdes. Os dados serão coletados por meio de visitas domiciliares, utilizando-se os instrumentos de informação pessoal, perfil social, morbidades autorreferidas, Edmonton Frail Scale (EFS), Groningen Frailty Indicator; Tilburg Frailty Indicator, Escala de Katz; Mini Exame do Estado Mental. Os dados serão analisados por meio do Programa SPSS, onde serão realizadas as análises estatísticas. Utilizará análise univariada dos dados e para as variáveis qualitativas a distribuição de frequências absolutas (n) e relativas(%). Para as variáveis quantitativas, foram usados medidas de tendência central (média e mediana), dispersão (desvio-padrão); Teste t pareado, teste de qui-quadrado, teste de McNemar, Coeficiente de correlação de Pearson. O projeto será submetido ao processo de análise ética conforme o protocolo brasileiro previsto na Resolução 466/2012.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marina Aleixo Diniz Rezende - Coordenador / Rosalina Aparecida Partezani Rodrigues - Integrante / Vanderlei José Haas - Integrante / Vanessa da Silva Carvalho Vila - Integrante / Sergiane Bisinoto Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Fragilidade em idosos que vivem no domicílio: um estudo de seguimento
Descrição: Trata-se de um estudo analítico, observacional de coorte prospectivo, realizado as duas primeiras etapas: a primeira entre agosto de 2007 a março de 2008 e a segunda entre os meses de julho a dezembro de 2013. A terceira etapa a ser realizada entre 2017/2018. Será convidado os 262 idosos participantes da segunda avaliação e os que se recusaram (83), a ser realizado no município de Ribeirão Preto, SP. Será utilizado o Banco de Dados do Núcleo de Pesquisa em Geriatria e Gerontologia da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto, cujo cadastro está sob a nossa responsabilidade. A amostra para a identificação dos idosos foi por conglomerado com duplo estágio. Para o primeiro estágio, considera-se como unidade amostral o setor censitário e para o segundo o indivíduo acima de 65 anos. Os instrumentos serão caracterização sóciodemográfica dos idosos, Mini Exame do Estado Mental (MEEM), Morbidades auto-referidas, Escala de Fragilidade de Edmonton (EFS, Escala do fenótipo de fragilidade e de Tilburg, Escala de Depressão Geriátrica, Medida de Independência Funcional, Atividades Instrumentais da Vida Diária, dados da institucionalização, hospitalização e mortalidade. Os dados serão coletados conforme cronograma do projeto. Análise dos dados será a descritiva, análise multivariada, de proporções, logística multinominal, ANOVA, comparação das médias por meio do Test t Student e de análise de curvas de sobrevivência de Kaplan-Meier. Foram aprovados os dois projetos para coleta de dados, referente as duas avaliações no CEP da EERP-USP, para a terceira avaliação será encaminhado o projeto ao respectivo CEP. Para a coleta de dados os participantes assinarão o Termo de Consentimento Livre e esclarecido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marina Aleixo Diniz Rezende - Integrante / Jack Roberto Silva Fhon - Integrante / Rosalina Aparecida Partezani Rodrigues - Coordenador / Luciana Kusumota - Integrante / SANTOS, ANA MARIA RIBEIRO DOS - Integrante / Jair Lício Ferreira Santos - Integrante / Luipa Michele Silva - Integrante / Suelen B L Giacomini - Integrante / Vanessa C Almeida - Integrante / Nayara Araujo dos Reis - Integrante.
2015 - Atual
Condições de vida, saúde e envelhecimento da população idosa do estado de Goiás
Descrição: Diante da atual estrutura populacional mundial e brasileira, o aumento do número de idosos nas últimas décadas tem crescido substancialmente. No Brasil, os idosos representam aproximadamente 10% de toda a população, com estimativas para alcançar 30% em 2050. Dentre os principais motivos para o envelhecimento estão o aumento da expectativa de vida e a diminuição da mortalidade e isso se dá devido as melhorias das condições de vida, avanços tecnológicos em saúde que permitem a prevenção ou cura de muitas doenças (IBGE, 2014).
A avaliação das condições de vida e saúde no processo do envelhecimento são fundamentais para se construir determinantes para se ter um idoso com qualidade de vida e saudável para o futuro de sua vida. 
A Síndrome da Fragilidade do Idoso é uma entidade clínica de descrição recente e ainda em investigação. Ela é considerada uma síndrome multidimensional que aborda várias questões no processo do envelhecimento como aspectos biológicos, psicológicos e sociais. Além disso, a etiologia e fatores contribuintes, métodos de diagnóstico e de abordagem ainda necessitam investigação, tanto no Brasil quanto internacionalmente. Frente a esses aspectos, há necessidade de se estabelecer estudos de natureza clínico-epidemiológica para a determinação de fatores etiológicos, fatores contribuintes, apresentação clínica e o desenvolvimento de métodos diagnósticos para a síndrome da fragilidade do idoso. Este projeto propõe um estudo amplo, com a cooperação de pesquisadores de diversas áreas do conhecimento como a área de geriatria e gerontologia, imunologia, fisiologia, nutrição clínica, epidemiologia, e biologia computacional, incluindo idosos do estado de Goiás, e seja extensivamente avaliada quanto a diversos aspectos das condições de vida, saúde e fragilidade no idoso. 
Diante desse quadro, o objetivo desse estudo será o de avaliar as condições de vida, saúde e fragilidade em idosos do estado de Goiás, identificar os aspectos relacionados ao envelhecimento e realizar um acompanhamento desses idosos visando fornecer dados que possam subsidiar políticas públicas voltadas à saúde desses indivíduos. 
Esta avaliação será realizada inicialmente por meio de um desenho transversal, e após determinar os aspectos que envolvem a identificação desses idosos, traçar um estudo de acompanhamento e intervenção desses idosos.  
A coleta de dados ocorrerá por meio de entrevista com idosos que estejam vinculados a Estratégia de Saúde da Família de municípios goianos. Os instrumentos que serão utilizados já são validados para a realidade brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marina Aleixo Diniz Rezende - Coordenador / Hugo Machado Sanchez - Integrante / Hidelberto Matos Silva - Integrante / Danilo Figueiredo Soave - Integrante / Ana Carolina Ghezzi - Integrante.
2010 - 2014
Fragilidade em idosos que vivem na comunidade e em instituições asilares
Descrição: A Síndrome da Fragilidade do Idoso é considerada um declínio embasada por uma série de alterações relacionadas ao envelhecimento. Diferentes fenótipos têm sido atribuídos à Síndrome da Fragilidade, incluindo redução da força muscular e da velocidade de marcha, perda de peso, sensação de exaustão, baixa atividade física, dentre outras. Esse fenótipo é um novo conhecimento da gerontologia e geriatria, principalmente no Brasil, tanto dos idosos que vivem na comunidade, quanto em instituições asilares.. A avaliação da fragilidade está num desenho de caráter quantitativo e m que os idosos voluntários participarão para uma análise dos potenciais de fragilidade, dos riscos de quedas e da qualidade de vida destes. Os instrumentos que estão sendo utilizados são de caráter sócio demográfico, a Escala de Fragilidade de Edmonton, assim como Mini Exame do Estado Mental, qualidade de vida Bref e OLD, escala de depressão, risco de quedas e sobrecarga do cuidador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marina Aleixo Diniz Rezende - Integrante / Elizabeth Moura Soares de Souza - Integrante / Maria de Lourdes de Farias Pontes - Integrante / Jack Roberto Silva Fhon - Integrante / Renata Stackfleth - Integrante / Kizie Conrado Leonardo - Integrante / Rosalina Aparecida Partezani Rodrigues - Coordenador.
2009 - 2012
Saúde e qualidade de vida da população idosa rural do Município de Uberaba
Descrição: Descrever o perfil multidimensional de idosos, residentes na zona rural de Uberaba, segundo as variáveis: sócio-demográficas e econômicas, condições de saúde e capacidade funcional; Descrever a qualidade de vida dos idosos, residentes na zona rural de Uberaba, utilizando-se dos instrumentos WHOQOL-BREF e WHOQOL-OLD segundo os respectivos domínios e facetas; Verificar a associação dos escores, geral e por domínio e faceta, da qualidade de vida com as variáveis: sexo., faixas etárias (60|- 70, 70|- 80 e 80 e mais); escolaridade, renda, número de morbidade e número de incapacidade funcional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marina Aleixo Diniz Rezende - Integrante / Darlene Mara dos Santos Tavares - Coordenador / Leiner Resende Rodrigues - Integrante / Flavia Aparecida Dias - Integrante / Mauricia Brochado Oliveira Soares - Integrante / Nilce Maria de Freitas Santos - Integrante / Ana Rita Marinho Machado - Integrante / Sônia Geib - Integrante / Marciana Fernandes Moll - Integrante / Helena Hemiko Iwamoto - Integrante / Mario Alfredo Silveira Miranzi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Qualidade de Vida de Idosos com Hipertensão Arterial Residentes no Município de Uberaba-MG
Descrição: Deescrever a qualidade de vida dos idosos com hipertensão arterial, utilizando-se dos instrumentos WHOQOL-BREF quanto aos domínios: físico, psicológico, relações sociais e meio ambiente e WHOQOL-OLD segundo as facetas: funcionamento do sensório; autonomia; atividades passadas, presentes e futuras, participação social, morte e morrer e intimidade. Comparar os escores de qualidade de vida entre os sexos, faixas etárias (60|- 70, 70|- 80 e 80 e mais) e número de co-morbidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marina Aleixo Diniz Rezende - Integrante / Darlene Mara dos Santos Tavares - Coordenador / Nayara Paula Fernandes Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Prevalência de Fatores de risco para doenças cardiovasculares em idosos
Descrição: Projeto relacionado à dissertação de Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marina Aleixo Diniz Rezende - Integrante / Darlene Mara dos Santos Tavares - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2009
Prevalência de Hipertensão do Jaleco Branco no Ambulatório de Hipertensão da Universidade Federal do Triângulo Mineiro
Descrição: Colaboradora do projeto de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marina Aleixo Diniz Rezende - Integrante / LUIZ ANTÔNIO PERTILI RODRIGUES DE RESENDE - Coordenador / MARCO ANTONIO VIEIRA DA SILVA - Integrante / DANILO CARMO REZENDE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2007
Prevalência de Fatores de Risco para doenças Cardiovasculares na equipe de enfermgem da Universidade Federal do Triângulo Mineiro
Descrição: Bolsista do programa de Iniciação Científica PIBIC - CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marina Aleixo Diniz Rezende - Integrante / LUIZ ANTÔNIO PERTILI RODRIGUES DE RESENDE - Coordenador / VALDO JOSÉ DIAS DA SILVA - Integrante / MARCO ANTÔNIO VIEIRA DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1