2021 - Atual
Tour Virtual 360° - UFSM/FW
Descrição: O projeto de pesquisa ?Tour Virtual 360° - UFSM/FW? objetiva o estudo e o desenvolvimento de uma ferramenta para a apresentação de um tour virtual da UFSM, Campus Frederico Westphalen. O Tour poderá ser visualizado em diversas plataformas como em desktop, tablet, celular e até em óculos de realidade virtual. O Tour virtual permitirá que os usuários conheçam toda a estrutura do campus e dos cursos ofertados, sem precisarem ir até o local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Franciscatto - Integrante / Adriana Soares Pereira - Coordenador / Solange de Lurdes Pertile - Integrante / ELIANE PEREIRA DOS SANTOS - Integrante / MARINA VLACIC MORAIS - Integrante / RODRIGO MAGALSKI RUBIN - Integrante / SILVANE BRAND FABRIZIO - Integrante.
2019 - 2021
COMLIBRAS: proposta de um aplicativo de comunicação com Libras
Descrição: Os avanços constantes na fabricação e inovação de materiais que facilitam as atividades das pessoas, sejam da vida diária, escolares e/ou laborais, repercutem nas relações sociais e no papel que assumem frente a este processo, ora na condição de receptoras (consumidoras) ora como usuárias na medida em que a tecnologia é utilizada para cumprir o propósito dos usuários e não este estar à mercê daquelas. Para ilustrar, menciona-se o computador, por exemplo, que ultrapassou sua posição central transferindo-se para os notebooks e destes para os laptops e sem contar as tecnologias móveis (tablets e os smartphones) que ganham protagonismo, em grande escala, no cotidiano dos mais variados públicos. Assim, cada vez mais, empreende-se em projetos que aliem o desenvolvimento tecnológico em diálogo com as necessidades das pessoas, ou seja, pesquisas que possuem repercussão na sociedade e que invistam, de alguma forma, na melhoria dos processos de participação social de todos. Com essa direção, apresenta-se o projeto ?ComLibras: proposta de um aplicativo de comunicação com Libras?, com o objetivo de desenvolver um aplicativo de comunicação, para dispositivos com sistema operacional Android, composto por sinais da Libras com o intuito de promover o aprendizado dessa língua e auxiliar na produção de diálogos entre pessoas ouvintes e surdas. Em relação aos desdobramentos metodológicos, classifica-se como pesquisa de desenvolvimento tecnológico associada à abordagem qualitativa e de característica aplicada, pois objetiva à materialização de um produto com finalidades específicas desde sua concepção. Pessoas surdas e ouvintes serão participantes do estudo as quais contribuirão para a validação do protótipo mediante consentimento. Trata-se de um projeto multidisciplinar que, neste caso, associa duas áreas do conhecimento, a saber: Tecnologia da Informação e da Comunicação e a Educação Especial, ambas fundamentais na promoção da acessibilidade e do protagonismo das pessoas com deficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Franciscatto - Coordenador / Cristiano Bertolini - Integrante / Solange de Lurdes Pertile - Integrante.
2019 - 2021
Uma ferramenta para Ensino de Redes de Computadores em Ambientes Virtuais de Aprendizagem
Descrição: Atualmente, os avanços tecnológicos promovem transformações significativas em diferentes setores da sociedade moderna, impactando diretamente no modo de produção e nas competências necessárias dos profissionais do futuro. Em decorrência desta evolução do sistema produtivo, estudiosos apontam a necessidade do desenvolvimento de novas habilidades e competências para formar profissionais para a era denominada como Indústria 4.0, a qual demandará profissionais altamente capacitados na área de redes de computadores. No entanto, geralmente os conteúdos ministrados nesta área são ministrados por meio do método tradicional de ensino, o qual apresenta diversas fragilidades, sendo incapaz de desenvolver as competências necessárias para a era da Indústria 4.0.Um agravante para esta problemática consiste no ensino de redes de computadores na modalidade de Ensino a Distância, onde os professores e alunos estão fisicamente separados no espaço e/ou tempo, onde a aprendizagem ocorre através de Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA). Este projeto propõe o desenvolvimento de uma ferramenta para o ensino de redes de computadores em AVA. Esta ferramenta implementa os conceitos de metodologias ativas para contornar as fragilidades do método tradicional de ensino e incorpora diferentes recursos de ensino-aprendizagem, tais como, simuladores, vídeos e objetos de aprendizagem. Como resultados futuros espera-se contribuir para a formação de profissionais aptos para novas demandas tecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Franciscatto - Integrante / Antonio Rodrigo Delepiane De Vit - Integrante / Sidnei Renato Silveira - Integrante / Ricardo Tombezi Macedo - Coordenador.
2019 - 2020
Metodologias Ativas de Aprendizagem: um estudo de caso
Descrição: O projeto de pesquisa ?Metodologias Ativas de Aprendizagem: um estudo de caso? objetiva o estudo de metodologias que propiciem uma maior interação dos estudantes nos processos de ensino e de aprendizagem. Pretende-se estudar diferentes metodologias diferenciadas das práticas tradicionais de ensino. A partir do estudo, serão elencadas as metodologias a serem empregadas, por meio de um estudo de caso, em disciplinas dos cursos de Engenharia Ambiental e Sanitária e de Sistemas de Informação. Após a realização do estudo de caso os resultados obtidos serão discutidos, visando verificar qual(is) metodologia(s) mostrou-se mais adequada de acordo com a área de conhecimento das disciplinas.
Objetivos 
OBJETIVO GERAL Estudar e aplicar metodologias ativas de aprendizagem em disciplinas ofertadas pelos Departamentos de Engenharia e Tecnologia Ambiental e de Tecnologia da Informação, por meio da realização de um estudo de caso. OBJETIVOS ESPECÍFICOS -	Estudar diferentes metodologias ativas de aprendizagem; - Oportunizar a troca de experiências com relação a práticas pedagógicas inovadoras; -	Realizar workshops para discussão e trocas de experiências baseadas em metodologias ativas de aprendizagem; -	Definir as metodologias ativas de aprendizagem que serão aplicadas; -	Definir as disciplinas que farão parte do estudo de caso; -	Realizar o estudo de caso proposto; -	Coletar e discutir os resultados do estudo de caso; -	Produzir artigos para divulgar os resultados obtidos a partir da realização do projeto de pesquisa.
Resultados esperados 
Entre os resultados esperados estão o aprimoramento dos processos de ensino e de aprendizagem de disciplinas ofertadas pelos Departamentos de Engenharia e Tecnologia Ambiental e de Tecnologia da Informação, além da troca de experiências pedagógicas entre os docentes. Outro resultado envolve a compreensão de novas metodologias de ensino e de aprendizagem, que possam estimular a interação dos estudantes e permitir o desenvolvimento de competências e habilidades que auxiliem os estudantes a aprender continuamente (?aprender a aprender?). Também pretende-se elaborar artigos científicos para divulgar os resultados do projeto de pesquisa. Com base nos resultados do estudo de caso espera-se obter subsídios para identificar a(s) metodologia(s) adequada(s) de acordo com a área de conhecimento e particularidades das disciplinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Franciscatto - Integrante / Nara Martini Bigolin - Integrante / Adriana Soares Pereira - Integrante / Antonio Rodrigo Delepiane De Vit - Integrante / Cristiano Bertolini - Integrante / Joel da Silva - Integrante / Sidnei Renato Silveira - Coordenador / Ricardo Tombezi Macedo - Integrante / Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante / Fabio Jose Parreira - Integrante / PATRICIA RODRIGUES FORTES - Integrante.
2019 - 2020
Desenvolvimento de Jogos Digitais utilizando o Google Assistente
Descrição: O projeto de pesquisa ?Desenvolvimento de Jogos Digitais utilizando o Google Assistente? objetiva o desenvolvimento de jogos do tipo trívia (quizz) acessíveis, para pessoas com deficiência visual e/ou auditiva. Após o desenvolvimento do jogo, o mesmo será validado com o apoio dos integrantes do Núcleo de Acessibilidade da UFSM. A metodologia utilizada neste projeto de pesquisa será a dissertação-projeto, pois pretende-se desenvolver um protótipo do aplicativo (jogo).
Objetivos 
OBJETIVO GERAL Desenvolver jogos digitais acessíveis, do tipo quizz, por meio do Google Assistente. OBJETIVOS ESPECÍFICOS -	Estudar a plataforma de desenvolvimento do Google Assistente; -	Estudar critérios de acessibilidade digital; -	Estudar fundamentos relacionados ao emprego de jogos digitais; -	Modelar e implementar jogos digitais acessíveis no estilo quizz; -	Validar os jogos digitais implementados, com o apoio do Núcleo de Acessibilidade da UFSM; -	Produzir artigos para divulgar os resultados obtidos a partir da realização do projeto de pesquisa.
Resultados esperados 
Entre os resultados esperados estão o desenvolvimento de jogos digitais acessíveis, por meio da utilização dos recursos do Google Assistente. Os jogos digitais desenvolvidos serão validados e ficarão disponíveis para uso de forma gratuita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Franciscatto - Integrante / Nara Martini Bigolin - Integrante / Antonio Rodrigo Delepiane De Vit - Integrante / Cristiano Bertolini - Integrante / Sidnei Renato Silveira - Coordenador / Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante / Fabio Jose Parreira - Integrante / RUBIA STEFFENS - Integrante / PATRICK ANDREI CARON GUERRA - Integrante.
2019 - Atual
Projeto e Desenvolvimento de Tecnologias Assistivas Para Apoiar os Processos de Ensino de Computação e Inovação
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe o estudo e o desenvolvimento de tecnologias assistivas, para apoiar os processos de ensino e de aprendizagem de pessoas com deficiência. Pretende-se identificar soluções já existentes e desenvolver novas tecnologias assistivas, que serão validadas por meio de estudos de caso com a aplicação das mesmas por pessoas que possuem diferentes deficiências e precisam de auxílio para aprimorar seu processo de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Franciscatto - Integrante / Nara Martini Bigolin - Integrante / Cristiano Bertolini - Coordenador / Sidnei Renato Silveira - Integrante / Ricardo Tombezi Macedo - Integrante / Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante / Fabio Jose Parreira - Integrante / RUBIA STEFFENS - Integrante.
2019 - Atual
Plataforma Professor Conectado - Ferramentas de TI para produção de conteúdo digital e ensino
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objeto a catalogação de ferramentas (recursos de TI) que possam ser utilizados para produção de materiais digitais, bem como, para o ensino, sendo estes posteriormente organizados em uma base de dados online, de livre acesso, que permita a consulta, aprendizado e utilização das respectivas ferramentas de software. Quanto a metodologia de pesquisa a ser empregada, a mesma, divide-se em duas partes: a primeira será através de estudos de casos (em abordagens específicas de coleta e análise de dados) e a segunda parte através de uma metodologia exploratória/descritiva, com o objetivo de encontrar informações preliminares sobre o assunto estudado, bem como, descrever os estudos de caso em questão. Ainda, estão previstas três etapas para chegar aos objetivos do trabalho, que contemplam: primeira etapa: identificação das principais ferramentas de TI (recursos tecnológicos) mais usuais para produção de material digital (online ou offline); segunda etapa: de posse da pesquisa exploratória base, a ideia é descrever cada um dos recursos identificados, contemplando as principais características das ferramentas, funções, imagens e vídeos relacionados a sua utilização, exemplos de aplicabilidade, entre outros, como forma de detalhar cada ferramenta catalogada; terceira etapa: desenvolver e organizar um site web (banco de dados online) das ferramentas identificadas, catalogadas e descritas, para consulta e livre acesso. Estas etapas preveem uma duração de 24 meses, com início do projeto em maio de 2019, conforme cronograma de atividades e ações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Franciscatto - Coordenador / Adriana Soares Pereira - Integrante / Sidnei Renato Silveira - Integrante / Ricardo Tombezi Macedo - Integrante.
2014 - 2015
Redes Sociais na Educação - Contextualização, Cases e Frameworks
Descrição: O objetivo deste projeto é pesquisar sobre a utilização das redes sociais no contexto educacional, seus benefícios, vantagens e desvantagens. Ainda, realizar uma revisão bibliográfica detalhada que demonstre pesquisas na área acerca dos resultados da utilização das redes sociais no meio educacional. Por fim, pretende-se pesquisar sobre os frameworks disponíveis para construção de redes sociais, criar um protótipo de rede social privada e disponibilizar o protótipo para utilização em uma disciplina do curso superior em Tecnologia de Sistemas para Internet do CAFW. Ainda, pretende-se ao final medir o impacto da utilização entre as redes sociais usuais disponíveis na Web, as redes sociais privadas e os ambientes virtuais de aprendizagem.
Observação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Franciscatto - Integrante / Adriana Soares Pereira - Coordenador / Karina Wiechorek - Integrante / Vitor Hugo Lopes - Integrante.
2014 - 2015
Frameworks para criação de Web Apps para o Ensino Mobile
Descrição: O crescimento constante do uso de tecnologias móveis no Brasil tem feito com que cada vez mais pessoas acessem conteúdos digitais através de seus dispositivos portáteis. O smartphone é um exemplo de tal fenômeno. Preços acessíveis, planos de telefonia das mais variadas formas e um marketing que está de outdoors a spams, faz dos telefones celulares um objeto quase que vital, comparando-o com as necessidades humanas diárias. Os smartphones como são conhecidos, reúnem recursos dos mais variados fins, em um único dispositivo, como por exemplo, recursos de vídeo, imagens, áudio, assim como recursos nativos como calendário, bússola, gps, entre outros. Estes smartphones popularizaram também o desenvolvimento de aplicativos que vão desde jogos ao ensino de línguas. Existem aplicativos hoje para praticamente tudo, independente da faixa-etária de seus usuários. Porém, desenvolver aplicativos para smartphones não é uma tarefa tão trivial quanto a quantidade de opções de aplicativos que temos diariamente. Primeiro porque temos uma diversidade bastante grande de marcas, modelos e tipos de sistema operacionais para os smartphones. Segundo, que temos diferentes tipos de aplicativos que podem ser desenvolvidos, como por exemplo, os chamados apps nativos, webapps ou os apps híbridos. Diante de tal cenário e fazendo um comparativo na perspectiva de desenvolver soluções para o ensino/aprendizado, qual seria a melhor ferramenta para uma solução educacional que contempla-se um sistema web convencional e sua derivação para um dispositivo móvel? Dada a problemática, é necessário uma pesquisa a fundo para que possamos conhecer as ferramentas que temos a disposição, pontos positivos e negativos de cada uma, bem como, uma prototipação de um cenário web, com vistas para os dispositivos móveis, como forma de elucidarmos a pesquisa proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Franciscatto - Integrante / Evandro Preuss - Coordenador / Lucas Zamin - Integrante.
2013 - 2015
PROJETO SCALA 4.0 FASE IV: MULTIPLATAFORMA, GERENCIAMENTO SEMÂNTICO E INTERNACIONALIZAÇÃO
Descrição: O presente projeto tem como objetivo contribuir para o avanço e difusão do conhecimento em áreas relacionadas ao uso de tecnologias para a promoção da inclusão social e cognitiva de pessoas com deficiência. Ao final do projeto as soluções desenvolvidas estarão disponibilizadas em um portal Web bilíngue (português e espanhol) para apoio à pesquisa cooperativa e colaborativa em rede. Este portal também facilitará a inclusão no Brasil e em países de língua portuguesa e hispano-americana. Além disso, se prevê a disponibilização dessas soluções em publicação conjunta de e-book relatando os conhecimentos e experiências envolvidas, tudo isso de forma a possibilitar o estabelecimento de um trabalho de equipe permanente onde possa haver a construção colaborativa de conhecimento cientifico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Roberto Franciscatto - Integrante / Liliana Maria Passerino - Coordenador / Maria Rosangela Bez - Integrante / Ana Carla Foscarini - Integrante / Graciela F. Rodriguez - Integrante / Roberto dos Santos Rabello - Integrante / Magali Dias de Souza - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Sandra Dutra Piovesan - Integrante / Renata Costa de Sa Bonotto - Integrante / Sheila António Sitoe - Integrante / Cláudia Camerini Côrrea Pérez - Integrante / Rosa Maria Vicari - Integrante / Marcus Soares Morais - Integrante / Miryam Bonadiu Pelosi - Integrante / Ana Irene Alves de Oliveira - Integrante.
2013 - 2014
Aplicação de Redes de Sensores Sem Fio (RSSF) na Agricultura
Descrição: Redes de Sensores Sem Fio (RSSF) são formadas por um grande número de nós sensores distribuídos em uma grande área de interesse e interconectados por uma tecnologia de comunicação. Este trabalho procura estudar protocolos, simuladores e aplicações de RSSF que melhorem a utilização desta tecnologia em projetos agrícolas de irrigação por aspersão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Roberto Franciscatto - Integrante / Antonio Rodrigo Delepiane De Vit - Coordenador.
2013 - 2014
Desenvolvimento de um Software para Aplicação de Avaliações Objetivas On-line em Dispositivos Móveis
Descrição: O presente projeto objetiva desenvolver um software a ser utilizado na aplicação de avaliações objetivas (provas, testes, questionários, etc.) em dispositivos móveis. A intenção deste trabalho é estudar uma forma alternativa para aplicações de provas objetivas, ou seja, disponibilizá-las aos estudantes por meio de formulários on-line que podem ser acessados por meio de dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Franciscatto - Integrante / Bruno Batista Boniati - Coordenador.
2013 - 2014
Estudo da Acessibilidade em Dispositivos Móveis
Descrição: O presente projeto de pesquisa destina-se a estudar e desenvolver um protótipo, utilizando os principais padrões de acessibilidade existentes no desenvolvimento de aplicações para dispositivos móveis. Para isso, serão estudadas  as principais técnicas de programação, recursos tecnológicos disponíveis para construção de aplicações acessíveis e por fim almeja-se o desenvolvimento de um protótipo que contemple estas práticas em uma aplicação experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Franciscatto - Coordenador.
2013 - 2014
Desenvolvimento de uma Aplicação para Verificação de Segurança no Ambiente Moodle
Descrição: Ciente dos principais problemas de segurança relacionados as aplicações Web, pretende-se através deste projeto desenvolver uma aplicação de verificação de segurança para o ambiente de aprendizagem Moodle. O objetivo desta aplicação é avaliar se o ambiente disponibilizado ao aluno possui os requisitos de segurança necessários para manter os serviços funcionando de maneira segura, tanto no servidor que hospeda o ambiente Moodle, bem como, a estrutura do Moodle (arquivos e diretórios).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Franciscatto - Integrante / Evandro Preuss - Coordenador.
2012 - 2015
SolAssist: Biblioteca Virtual de Soluções Assistivas
Descrição: A atual política pública do governo no que ser refere à inclusão de pessoas com deficiência no espaço escolar e no mercado de trabalho contempla, respectivamente, a distribuição de equipamentos e materiais didáticos orientados para a oferta do Atendimento Educacional Especializado em salas de recurso multifuncional, e cotas de emprego para trabalhadores deficientes. Apesar das ações governamentais focadas em tais políticas percebe-se ainda uma lacuna entre os investimentos e a capacitação/formação de recursos humanos seja no âmbito educacional ou empresarial. Além disso, a área da Tecnologia Assistiva(TA) tem se restringido a estudos de caráter clínico e terapêutico estando, portanto ausente das agendas do Ministério de Educação e do Trabalho. A TA deve ser abordada na sua complexidade como área interdisciplinar na qual não pode prevalecer unicamente questões de engenharia, desenvolvimento ou terapêuticas. A falta de conhecimento em TA é evidente em escolas e empresas, ao mesmo tempo que existem inúmeros casos de sucesso não registrados desenvolvido ao longo dos anos. A justificativa de uma proposta de construção de uma biblioteca virtual pode ser identificada na necessidade de análise e sistematização do uso de Tecnologias Assistivas acerca do atual momento de instituição de políticas de inclusão nos municípios brasileiros com a implantação de Salas de Recursos Multifuncionais nas escolas públicas qualificando não só o conhecimento acerca dos sujeitos, mas também dos serviços e das práticas mediadas pelas Tecnologias Assistivas.. A ideia de concentrar e divulgar o conhecimento numa biblioteca virtual não é nova, pois existem muitos portais nacionais e internacionais na área de TA. Porém, em sua grande maioria são catálogos uteis para o conhecimento de produtos que não exploram ou descrevem casos de sucesso. O conceito de Soluçao Assistiva proposto pela Association for the Advancement of Assistive Technology in Europe (AAATE) considera o conjunto de instrumentos (incluída a tecnologia de uso geral e até a tecnologia assistiva) com o objetivo de resolver um problema de uma determinada pessoa num determinado ambiente para uma atividade especifica. Neste sentido propomos um projeto cujo foco de investigação é: De que forma coletar, organizar e divulgar soluções assistivas já desenvolvidas para possibilitar processos de formação continuada de professores e outros profissionais? Mesmo sabendo-se que não é possível transpor uma solução de forma literal de um contexto para outro, entende-se que a solução assistiva, se apresentada corretamente, poderá oferecer mais elementos para avaliação, análise de necessidades e requisitos que orientem, não somente, o investimento público, mas também as ações dos participantes envolvidos Desta forma, propomos o desenvolvimento de uma Biblioteca Virtual de Soluçoes Assistivas que possibilite atender questões de formação continuada e servir de base para tomada de decisões por gestores e desenvolvedores de políticas públicas. Nossos objetivos são: a) Identificar Soluções Assistivas em diferentes setores (educacional e laboral) no Rio Grande do Sul; b) organizar, categorizar e analisar as Soluções Assistivas para a composição da Biblioteca Virtual; c) divulgar a Biblioteca Virtual em diferentes âmbitos e promover sua ampliação a outras regiões do Brasil; d) experimentar o uso Biblioteca Virtual num processo de formação de professores e gestores (formação piloto). Como Metas desta atividade: 1) pretende-se criar uma Biblioteca Virtual com soluções assistivas, com conteúdo sob licença Creative Commons, 2)propor formação de professores e gestores a partir do uso da Biblioteca Virtual visando à inclusão de pessoas com deficiência, 3) formar e aperfeiçoar docentes e gestores, bem como a formação e aperfeiçoamento em nível de pós-graduação de mestres e doutores no âmbito do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto Franciscatto - Integrante / Liliana Maria Passerino - Coordenador / Ana Cristina Cypriano Pereira - Integrante / Geraldo Ribas Machado - Integrante / Graciela F. Rodriguez - Integrante / Clevi Elena Rapkiewicz - Integrante / Rosana Wagner - Integrante / Vivian Boldt Guazzalli - Integrante.
2012 - 2014
Inteligência Artificial aplicada no Desenvolvimento de Software Educacional
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um software educacional com o intuito de auxiliar estudantes e professores a ter uma visão mais completa e interessante de conteúdos onde se apresentam dificuldades de aprendizagem. Também tem como objetivo tornar uma disciplina mais interessante aos estudantes, tornando o aprendizado mais simples. O software educacional será baseado na Realidade Virtual voltado para o desenvolvimento de conteúdos didáticos. Também será agregado a este software  o uso de agentes pedagógicos, os quais serão responsáveis pela individualização do ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Franciscatto - Integrante / Adriana Soares Pereira - Coordenador.
2012 - 2013
Desenvolvimento de uma Aplicação para Dispositivos Móveis para Avaliação de Trabalhos Científicos-Acadêmicos
Descrição: O presente projeto objetiva desenvolver uma aplicação para coletar pontuações na avaliação de trabalhos científicos-acadêmicos utilizando dispositivos móveis. Observa-se que diferentes instituições realizam mostras de trabalhos acadêmicos de forma a incentivar  a iniciação científica de seus discentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Franciscatto - Integrante / Bruno Batista Boniati - Coordenador.
2011 - 2014
GDM-REDES - Grupo de Dispositivos Móveis
Descrição: Desenvolver a pesquisa sobre as tecnologias de desenvolvimento para dispositivos móveis (Android e J2ME) com o intuito de construir aplicações nestas linguagens e propiciar aos alunos bolsistas a vivência prática nesta subárea de Redes de Computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Franciscatto - Coordenador / Antonio Rodrigo Delepiane De Vit - Integrante.
2011 - 2012
Motor de buscas em redes sociais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Franciscatto - Integrante / Antonio Rodrigo Delepiane De Vit - Coordenador.
2011 - 2012
Estudo e Desenvolvimento de uma ferramenta integrativa para o ensino utilizando técnicas de Mobile Learning
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Franciscatto - Coordenador / Antonio Rodrigo Delepiane De Vit - Integrante.
2011 - 2011
Desenvolvimento de um Software Educacional utilizando Realidade Virtual
Descrição: Este projeto visa desenvolver um software educacional com o intuito de auxiliar estudantes e professores a ter uma visão mais completa e interessante de conteúdos onde se apresentam dificuldades de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Franciscatto - Integrante / Adriana Soares Pereira - Coordenador.
2006 - 2007
Projeto CROMOS - CSHuV: Simulação de Humanos Virtuais
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa na área de Simulação de Humanos Virtuais, coordenados sob a supervisão da orientadora Soraia Raupp Musse. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Franciscatto - Coordenador.Financiador(es): Hewlett Packard - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1