2021 - Atual
MAPEAMENTO E AVALIAÇÃO ECONÔMICA DAS PRÁTICAS INTEGRATIVAS E COMPLEMENTARES NA ATENÇÃO PRIMÁRIA EM SAÚDE DO MUNICÍPIO DO RIO GRANDE/RS
Descrição: Objetivo Geral
Desenvolver o mapeamento e a avaliação econômica das Práticas Integrativas e Complementares implementadas na Atenção Primária em Saúde no município do Rio Grande/RS.
Objetivos específicos
1.	Mapear a oferta de serviços e de Práticas Integrativas e Complementares na Atenção Primária em Saúde e a produção de atendimentos entre os anos 2013 e 2020 no município do Rio Grande.
2.	Avaliar a efetividade das equipes de Atenção Primária à Saúde com e sem oferta de Práticas Integrativas e Complementares no cuidado a usuários do Sistema Único de Saúde com condições crônicas de saúde no município do Rio Grande;
3.	Estabelecer os custos diretos e indiretos pertinentes à manutenção da oferta de Práticas Integrativas e Complementares na Atenção Primária à Saúde no município do Rio Grande;
4.	Apurar os custos da oferta de Práticas Integrativas e Complementares nas equipes de Atenção Primária à Saúde do Rio Grande e especificamente, no cuidado a usuários do Sistema Único de Saúde com condições crônicas;
5.	Realizar a avaliação econômica da oferta de Práticas Integrativas e Complementares em equipes de Atenção Primária à Saúde no cuidado a usuários do Sistema Único de Saúde com condições crônicas no município do Rio Grande.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Diéssica Roggia Piexak - Coordenador / Aline Cristina Calçada de Oliveira - Integrante / Bruna Felix da Silva Nornberg - Integrante / CARLA AMORIM NEVES GONCALVES - Integrante / CARLIUZA ORIENTE LUNA - Integrante / Daniela Dallegrave - Integrante / Alexandre Costa Quintana - Integrante / Alpheu Ferreira do Amaral Junior - Integrante / Camilla Maria Ferreira de Aquino - Integrante / Gibran da Silva Teixeira - Integrante / Islândia Maria Carvalho de Sousa - Integrante / Vinícius Halmenschlager - Integrante / Pedro Henrique Soares Leivas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
ESTUDO BRASILEIRO: INQUÉRITO NACIONAL SOBRE O PERFIL EDUCACIONAL E PROFISSIONAL DE ENFERMEIROS(AS) DE SAÚDE INTEGRATIVA E PRÁTICAS TRADICIONAIS - ENFPICS
Descrição: Este projeto de pesquisa trata da formação e atuação profissional de enfermeiros(as) brasileiros(as) na especialidade de práticas integrativas e complementares (PICS). Atualmente não é de conhecimento público o número de profissionais enfermeiros com formação em PICS, nem quantos realizam essas Práticas na sua atuação profissional. Objetiva analisar o perfil educacional e profissiográfico de enfermeiros(as) brasileiros(as) que realizaram formação em práticas integrativas e complementares em saúde. Acredita-se que os resultados deste estudo irão dimensionar o contingente de enfermeiros(as) com conhecimento nesta especialidade, subsidiar a construção de parâmetros mínimos para a formação de enfermeiros(as) em PICS, bem como permitir a elaboração de resoluções para o exercício profissional compatíveis com a realidade dos enfermeiros(as) que atuam com as PICS ou ainda possibilitar a definição de critérios para suplementação da formação, por meio de estratégias de educação permanente em saúde, visando a incorporação das melhores evidências científicas vigentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Diéssica Roggia Piexak - Integrante / Marlise Capa Verde Almeida Mello - Integrante / Daniela Dallegrave - Coordenador / Maria Denise Schimith - Integrante / Islândia Maria Carvalho de Sousa - Integrante / Daniele Noal Gai - Integrante / Ana Cecília Coelho Melo - Integrante / Daiana Cristina Wickert - Integrante / Dilmar Xavier da Paixão - Integrante / Jurema Claudia Barbosa Ferreira - Integrante / Patrícia Tavares dos Santos - Integrante / Andreia Freire Menezes - Integrante / Calíope Pilger - Integrante / Carla Kalline Alves Cartaxo Freitas - Integrante / Eloisa da Silveira Azambuja Simao - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
SENSIBILIDADE MORAL NOS ESTUDANTES DE GRADUAÇÃO DE CURSOS DAS CIÊNCIAS DA SAÚDE
Descrição: Sensibilidade moral pode ser conceituada como um senso apurado para identificar problemas morais diante de outros problemas, sendo necessário mais do que apenas o conhecimento teórico para esse reconhecimento. Para ser capaz de distinguir entre sentimentos, valores, crenças, fatos e refletir sobre essas situações, é necessária uma capacidade cognitiva pré-condicionada por uma motivação moral para fazer o moralmente adequado, o que significa que a sensibilidade moral e a motivação moral, que se configura como uma característica benevolente do ser humano para fazer o bem, estão interligadas desde o período de formação profissional. Essa capacidade de distinguir tem sua fundamentação na ética, quando habilita o ser humano a legitimar ações, atividades e comportamentos que exigem o olhar para o bem comum. A ética torna-se um ponto crucial na formação profissional, sendo imprescindível na formação, por ser capaz de estimular o desenvolvimento da sensibilidade moral. Especificamente, na grande área das ciências da saúde, a sensibilidade moral ganha contornos cada vez mais expressivos, por fomentar nos futuros profissionais a necessidade de integrar as múltiplas técnicas, conhecimentos e objetivos com a percepção, atenção e principalmente o manejo dos conflitos que podem emergir diante da complexidade de ações e pontos de vista expressos pelas diferentes categorias profissionais. Este estudo terá como objetivos gerais: analisar a sensibilidade moral nos estudantes de graduação da área de ciências da saúde; produzir conhecimentos acerca de tecnologias que contribuam para a sensibilidade moral e o exercício de poder dos estudantes de graduação da área das ciências da saúde e o fortalecimento da dimensão ética. E como objetivos específicos: elaborar um instrumento que permita analisar a sensibilidade moral nos estudantes de graduação da área de ciências da saúde; analisar as dimensões da sensibilidade moral em estudantes das ciências da saúde; analisar os preditores e fatores associados à sensibilidade moral dos estudantes das ciências da saúde; compreender o processo de formação da sensibilidade moral nos estudantes da área das ciências da saúde; analisar como o ensino da ética se relaciona com o desenvolvimento da sensibilidade moral; construir, implementar e validar tecnologias que contribuam para a sensibilidade moral e o exercício de poder dos estudantes de graduação da área das ciências da saúde e o fortalecimento da dimensão ética. Trata-se de pesquisa desenvolvida em três etapas: metodológica, quantitativa e qualitativa, a ser realizada nos cursos de graduação das áreas de ciências da Saúde de três Universidades Federais do sul do Brasil. A etapa metodológica possibilitará a construção de um instrumento que analise a sensibilidade moral em estudantes de graduação da área das ciências da saúde, o qual será utilizado na etapa quantitativa. Na etapa quantitativa, o instrumento será aplicado nos estudantes dos diferentes cursos, sendo validado para uso em sua versão em língua portuguesa. Na etapa qualitativa serão realizados grupos focais com os estudantes dos diferentes cursos de graduação da área da saúde. As análises dos dados serão realizadas através de elementos da estatística descritiva e inferencial nas etapas metodológica e quantitativa, e através da análise textual discursiva na etapa qualitativa. Serão respeitados todos preceitos éticos contidos na Resolução 466/12. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Diéssica Roggia Piexak - Integrante / TOMASCHEWSKI, J. G. - Integrante / BARLEM, Edison Luiz Devos - Coordenador / SILVEIRA, R. S. - Integrante / BORDIGNON, S. S. - Integrante / Laurelize Pereira Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS INOVADORAS NA FORMAÇÃO DE ENFERMAGEM/SAÚDE
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver, implementar, avaliar e consolidar o uso de tecnologias educacionais inovadoras no campo da enfermagem saúde, proporcionando a possibilidade de transformação dos cenários de formação acadêmica e consequentemente o de atuação profissional. É desenvolvido por meio de metodologias quantitativas e qualitativas, nos diferentes cenários de formação acadêmica. Principais temáticas abordadas: pensamento crítico; criatividade; metodologias ativas e inovadoras; perfil do egresso; ética acadêmica; objetivos e metas acadêmicas; inteligência emocional; satisfação acadêmica; sofrimento moral, estresse e coping nos estudantes; qualidade de vida e avaliação em saúde; ensino da segurança do paciente; sustentabilidade no processo formativo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (18)  / Doutorado: (18) . Integrantes: Diéssica Roggia Piexak - Integrante / TOMASCHEWSKI, J. G. - Coordenador / BARLEM, Edison Luiz Devos - Integrante / SILVEIRA, R. S. - Integrante / BORDIGNON, S. S. - Integrante / Laurelize Pereira Rocha - Integrante / Janaína Sena Castanheira - Integrante.
2018 - 2020
DESENVOLVIMENTO DO CUIDADO BASEADO NO PROCESSO DE ENFERMAGEM COM FUTUROS ENFERMEIROS
Descrição: Os cursos de graduação em enfermagem expõem os estudantes a vivenciarem inúmeras situações relacionadas aos processos complexos da vida humana. Estas vivências podem gerar, na maioria das vezes, conflitos que se não enfrentados de maneira crítica/reflexiva pelos estudantes, acabam por acarretarem em inúmeros desequilíbrios a níveis biológicos, sociais e espirituais durante este período de formação. Tais desequilíbrios podem ser compreendidos como problemas para a profissão de enfermagem, uma vez que os cursos visam a formação de enfermeiros para a promoção, prevenção, recuperação e reabilitação da saúde, visando atender as necessidades sociais da saúde, no contexto do Sistema Único de Saúde. No entanto, muitas vezes, estes futuros enfermeiros não são estimulados durante o processo de graduação ao desenvolvimento do seu autocuidado, objetivando sanar suas principais necessidades humanas básicas e a promoção de um cuidado integral para estes futuros profissionais do cuidado humano. Partindo desses pressupostos este projeto de pesquisa terá como objetivo geral: desenvolver o cuidado baseado no processo de enfermagem com futuros enfermeiros. E como objetivos específicos: delinear o perfil sociodemográfico de futuros enfermeiros; identificar as respostas relacionadas as necessidades humanas básicas (psicobiológicas, psicossociais e psicoespirituais) de futuros enfermeiros; identificar diagnósticos de enfermagem (de riscos, de problemas, de síndromes e de promoção da saúde) mais prevalentes nos futuros enfermeiros; descrever resultados esperados a partir dos diagnósticos de enfermagem identificados nos futuros enfermeiros; propor intervenções de enfermagem/saúde com futuros enfermeiros a partir dos resultados esperados; desenvolver processos de intervenções de enfermagem/saúde com futuros enfermeiros a partir dos resultados esperados; analisar as percepções dos futuros enfermeiros acerca das vivências frente as intervenções de enfermagem/saúde. A presente pesquisa se caracteriza por ser um estudo misto e transversal, cujo percurso metodológico envolve abordagem quantitativa, de intervenção de enfermagem/saúde e qualitativa. A pesquisa se desenvolverá na Escola de Enfermagem da Universidade Federal do Rio Grande no extremo sul do Brasil, em que estudam um total de 260 estudantes de enfermagem. O processo de coleta de dados abrangerá uma pesquisa empírica de base quantitativa e a obtenção de subsídios qualitativos de análise; aplicação de um questionário semiestruturado e autoaplicável com questões abertas e fechadas. Desenvolvimento de processos de intervenções, no qual serão realizadas atividades de ensino/aprendizado a fim de fortalecer os subsídios clínicos, técnicos e teóricos para a produção de saúde dos futuros enfermeiros. Entrevista com aplicação de um questionário semiestruturado com questões abertas gravadas. Os dados quantitativos serão submetidos à tabulação e análise no software Statistical Package for the Social Sciences (SPSS), versão 22.0 para análise estatística descritiva e inferencial e os dados qualitativos serão analisados mediante elementos da Análise Textual Discursiva, utilizando-se para organização e gerenciamento dos dados o software ATLAS-Ti. Este projeto foi aprovado pelo CEPAS ? FURG, nº 37/2018 e todos os aspectos éticos determinados pela Resolução 466/2013 sobre Pesquisa com Seres Humanos serão respeitados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diéssica Roggia Piexak - Coordenador.
2015 - 2016
PERCEPÇÃO DE ESTUDANTES INDÍGENAS E QUILOMBOLAS ACERCA DA APLICABILIDADE DO CUIDADO DE ENFERMAGEM ÀS PRÁTICAS DE SAÚDE DA SUA COMUNIDADE
Descrição: Objetiva-se conhecer a percepção de estudantes indígenas e quilombolas acerca da aplicabilidade do cuidado de enfermagem às práticas de saúde da sua comunidade. Será realizada uma pesquisa qualitativa do tipo exploratório-descritiva com os estudantes indígenas e quilombolas do curso de Graduação em Enfermagem da Universidade Federal do Rio Grande. Para a coleta de dados será utilizada a técnica de grupo focal. Os dados serão analisados de acordo com a Análise Textual Discursiva. Os aspectos éticos serão respeitados, conforme as recomendações da Resolução 466/12.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diéssica Roggia Piexak - Coordenador / TOMASCHEWSKI, J. G. - Integrante / Munique Pimentel Gomes - Integrante / Larissa Lemos - Integrante.
2014 - 2016
O TOQUE TERAPÊUTICO COMO UMA ESTRATÉGIA DE COPING EFICAZ PARA ESTUDANTES DE ENFERMAGEM
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar o Toque Terapêutico como uma estratégia de coping eficaz entre estudantes de enfermagem. Será realizada em uma Universidade Federal do sul do Rio Grande do Sul, através de duas etapas: uma quantitativa e outra qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Diéssica Roggia Piexak - Integrante / Aline Cristina Calçada de Oliveira - Coordenador / Silvana Possani Medeiros - Integrante / Nerizane Cerutti Fornari - Integrante / Larissa Lemos - Integrante.
2013 - 2015
SAÚDE DO TRABALHADOR, RISCOS, ACIDENTES E DOENÇAS RELACIONADOS AO TRABALHO: ESTUDO EM UM PORTO NO EXTREMO SUL DO BRASIL
Descrição: O trabalho portuário e as condições ambientais envolvidas conformam condições relevantes à compreensão socioambiental do processo saúde-trabalho-doença. Desta forma, este projeto pretende avançar no aprofundamento teórico acerca do processo de trabalho para a produção da saúde socioambiental do trabalhador portuário avulso, tendo por referência o conhecimento da Saúde do Trabalhador numa perspectiva promocional e preventiva, considerando os potenciais riscos, doenças e acidentes relacionados ao trabalho no ambiente portuário. Para isso, está dividido em sete objetivos: a) Analisar a funcionalidade e capacidade de trabalhadores portuários avulsos, a partir da natureza humana da força de trabalho na relação com os condicionantes socioambientais; b) Identificar os distúrbios físicos e psicossociais (carga de trabalho) dos trabalhadores portuários avulsos, na relação com os condicionantes socioambientais do trabalho; c) Desenvolver ações de vigilância em saúde, por meio da identificação dos riscos, doenças e acidentes de trabalho no ambiente portuário; d) Analisar o processo de negociação da saúde socioambiental de trabalhadores portuários avulsos em uma perspectiva hermenêutico-dialética; e) Correlacionar os riscos ocupacionais e as ações promotoras da saúde socioambiental a partir da percepção dos trabalhadores portuários avulsos; f) Desenvolver processos de intervenções de saúde socioambiental com os trabalhadores portuários avulsos a partir da vigilância em saúde, fundamentada nos saberes da Saúde do Trabalhador; g) Descrever uma proposta de modelagem socioambiental de experimento teórico, como processo pedagógico, que inclua as questões de agravos relacionados ao trabalho e promoção da saúde socioambiental do trabalho portuário. A presente pesquisa se caracteriza por ser um estudo misto e transversal ao processo de trabalho dos portuários, cujo percurso metodológico envolve uma abordagem quantitativa, qualitativa e de intervenção de saúde socioambiental. A pesquisa se desenvolverá em um porto no extremo sul do Brasil, em que atuam um total de 724 trabalhadores, subdivididos em seis categorias profissionais: capatazia, estivadores, conferentes, vigilantes de embarcações, trabalhadores em bloco e consertadores de carga. O processo de coleta de dados abrangerá uma pesquisa empírica de base quantitativa e a obtenção de subsídios qualitativos de análise; entrevista com aplicação de um questionário semi-estruturado com questões fechadas e abertas gravadas. Os dados quantitativos obtidos serão digitalizados e analisados no software Statistical Package for the Social Sciences (SPSS) versão 21.0 e os dados qualitativos serão analisados numa dinâmica hermenêutico-dialética, com o auxilio do software Nvivo 10. Ocorrerá também o desenvolvido um processo de intervenção, no qual serão realizadas oficinas de ensino-aprendizado a fim de fortalecer os subsídios clínicos, técnicos e teóricos para a produção de saúde socioambiental do trabalhador. Os aspectos éticos da pesquisa serão respeitados em consonância com a Resolução CNS 196/96, encaminhando-se o projeto para aprovação ao Comitê de Ética da Universidade Federal do Rio Grande e solicitando-se a assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido aos participantes. Especificamente, este projeto integrado visa fortalecer as condições de manejo teórico-metodológico e tecnológico no Laboratório de Estudo de Processos Socioambientais e Produção Coletiva de Saúde LAMSA, direcionando seus estudos para os componentes estruturais e funcionais do processo de trabalho, na perspectiva do avanço do conhecimento em resposta aos desafios das transformações socioambientais com ênfase na vigilância em saúde dos trabalhadores portuários avulsos, articulados às políticas e planejamentos em saúde previstos pelo SUS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Diéssica Roggia Piexak - Integrante / Anelise Miritz Borges - Integrante / Marta Regina Cezar-Vaz - Coordenador / MARLISE CAPA VERDE DE ALMEIDA - Integrante / Jorgana Fernanda de Souza Soares - Integrante / Valdecir Zavarese da Costa - Integrante / Letícia Silveira Cardoso - Integrante / Clarice Alves Bonow - Integrante / Cynthia Fontella Sant'Anna - Integrante / Laurelize Pereira Rocha - Integrante / Camila Almeida Gonçalves - Integrante / Carliusa Luna Fernandes - Integrante / Hellen Paim Lima - Integrante / Janaína Sena Castanheira - Integrante / José Nicolas Ribeiro Telles - Integrante / Manuela Santos de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
NATUREZA HUMANA DA FORÇA DE TRABALHO FEMININA: um estudo com mulheres trabalhadoras em dois ambientes rurais do Rio Grande do Sul
Descrição: Descrição: A pesquisa tem como objetivo central o aprofundamento teórico acerca do processo de trabalho rural de mulheres e homens para apreender os nexos entre os condicionantes socioambientais, o risco e a doença, tendo por referência a teoria do trabalho e as questões de gênero, na área de conhecimento da Enfermagem do Trabalho. Está constituído de cinco subprojetos: a) Analisar a funcionalidade e capacidade das mulheres trabalhadoras rurais, a partir da natureza humana da força de trabalho feminina na relação com os condicionantes socioambientais do trabalho cotidiano formal/informal, com ou sem remuneração; b) Identificar os distúrbios físicos e psicossociais (carga de trabalho) das trabalhadoras rurais, na relação com aos condicionantes socioambientais do trabalho cotidiano formal/informal, com ou sem remuneração; c) Identificar sinais, sintomas e doenças associadas às condições dos diferentes ambientes rurais de trabalho das mulheres; d) Analisar o processo de negociação da saúde socioambiental de mulheres trabalhadoras rurais em uma perspectiva hermenêutico-dialética; e) Correlacionar os riscos ocupacionais e as ações promotoras da saúde socioambiental a partir da concepção das trabalhadoras rurais. Quanto aos aspectos metodológicos, trata-se de um estudo misto e transversal ao processo de trabalho rural, que segue a abordagem quantitativa. A pesquisa se desenvolverá em dois ambientes: Ilha dos Marinheiros, no município do Rio Grande, considerada um local de diversidade vegetal oriunda da cultura açoriana. Neste campo, apresentam-se, aproximadamente, 179 trabalhadores (as) indicados a partir de órgãos oficiais do município do Rio Grande; e área rural de Uruguaiana, caracterizada por produtores com grandes e pequenas extensões de terra onde predomina também o sistema de exploração em regime de economia familiar; neste ambiente, prevê-se em torno de 192 trabalhadores (as).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Diéssica Roggia Piexak - Integrante / Anelise Miritz Borges - Integrante / Marta Regina Cezar-Vaz - Coordenador / MARLISE CAPA VERDE DE ALMEIDA - Integrante / Jorgana Fernanda de Souza Soares - Integrante / Valdecir Zavarese da Costa - Integrante / Letícia Silveira Cardoso - Integrante / Clarice Alves Bonow - Integrante / Cynthia Fontella Sant'Anna - Integrante / Laurelize Pereira Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.