2020 - Atual
OBSERVATÓRIO REGIONAL DE SAÚDE E O MONITORAMENTO DOS INDICADORES DO DISTANCIAMENTO CONTROLADO NA REGIÃO DE PASSO FUNDO
Descrição: A pandemia da COVID-19 tem se apresentado a cada um de nós como um indesejado e inesperado acontecimento dos tempos atuais. Buscar a compreensão das estratégias
adotadas pelos gestores públicos e privados no gerenciamento compartilhado da pandemia e subsidiá-los com recursos e informações científicas pode fazer toda a diferença no
controle do avanço da doença e de outras enfermidades que possam exigir o acompanhamento sistemático, tanto pelo sistema de saúde, quanto pelos profissionais que alimentam atualizam as informações para a tomada de decisão. O objetivo é acompanhar diariamente a evolução dos indicadores da macrorregião Norte em relação às variáveis utilizadas Governo do Estado para definir as cores das bandeiras no distanciamento controlado; informar diariamente os agentes envolvidos na gestão pública sobre a evolução dos
indicadores, inclusive possível mudança de bandeira; desenvolver indicadores locais que possam ser usados para explicar o comportamento das cores da bandeira do
distanciamento controlada na região. Para atender o objetivo principal serão usados os dados diários disponibilizados pela Secretaria Estadual de Saúde no site:
covid.saude.rs.gov.br/ e http://ti.saude.rs.gov.br/covid19/ para gerar instrumentos de acompanhamento diários dos 11 indicadores contidos na metodologia desenvolvida Governo do Estado para definição do distanciamento controlado. Os indicadores serão calculados utilizando a base de dados do dia anterior e, com isso, serão gerados os 11
indicadores diários para a macrorregião Norte composta por 62 municípios. O segundo objetivo será atingido através do envio diário de mensagem aos gestores públicos sobre comportamento do indicador até o dia anterior calculado pelo primeiro objetivo. Além disso, com informações dos hospitais e secretarias de saúde serão desenvolvidos novos
indicadores que poderão auxiliar os agentes públicos na explicação dos resultados obtidos com relação ao distanciamento controlado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2) . Integrantes: Cristiane Barelli - Integrante / CARLA B C GONÇALVES - Integrante / daniela bertol graeff - Integrante / jeferson da silva da silva - Integrante / Julcemar Bruno Zilli - Coordenador / Douglas de Almeida Silveira - Integrante / Juliana Pinheiro da Rosa - Integrante / Eduarda Alves de Oliveira - Integrante.Número de orientações: 2
2016 - 2020
A formação de leitores de imagens fotográficas como prática integrativa de promoção de saúde e cuidado humanizado na Oncologia
Descrição: As situações que comprometem a saúde das pessoas geralmente requerem estratégias de enfrentamento, em especial quando se trata de neoplasias. Nesse sentido, o ato de ler pode representar uma válvula de escape na luta frente aos problemas cotidianos, uma nova forma de ver o mundo. A leitura implica em uma interpretação, que é em si mesma, uma terapia, permitindo a atribuição de vários sentidos ao texto, seja ele verbal ou icônico. A Oncologia Integrativa é um ramo da medicina que utiliza práticas baseadas em evidências de forma integrada com a medicina convencional ? quimioterapia, cirurgia, radioterapia e terapia molecular. Trata-se de uma área recente, que iniciou nos Estados Unidos da América no inicio dos anos 2000, porém ainda incipiente no Brasil. O objetivo desta pesquisa é compreender qual o significado atribuído pelas pessoas envolvidas com o cuidado oncológico às imagens fotográficas produzidas por André François, na obra ?Cuidar?, e o que estes sujeitos revelam na perspectiva do cuidado humanizado e das práticas integrativas em saúde. Trata-se de um estudo exploratório, descritivo-interpretativo, qualitativo, de abordagem hermenêutica simbólica. Será desenvolvido em Passo Fundo, RS, com pacientes oncológicos adultos, profissionais, residentes e estudantes da área da saúde que atuam diretamente nos serviços de quimioterapia. O protocolo de pesquisa será submetido às instituições participantes para autorização, bem como ao Comitê de Ética em Pesquisa da UPF. Os sujeitos serão convidados a participar das ?Oficinas de Mediação de Leitura e Prática Integrativa no Cuidado Oncológico? e, se aceitarem, deverão assinar o termo de consentimento livre e esclarecido. Os instrumentos de coleta de dados abrangem: ficha do perfil do participante da Oficina, roteiro de entrevista aberta e diário de campo do pesquisador. No perfil dos pacientes (n=10) serão incluídas características sociodemograficas, aspectos do diagnóstico e tratamento da neoplasia. Para os profissionais (n= 10), residentes e estudantes (n=10), além dos dados gerais, buscaremos informações sobre a profissão e vinculo com o serviço de quimioterapia. A metodologia de trabalho consistirá na realização de Oficinas de Mediação de Leitura e Prática Integrativa para cada grupo investigado. Ao longo de três meses serão realizados seis encontros, de duas horas de duração cada. Em cada Oficina será apresentada uma fotografia da obra ?Cuidar? de André François, previamente selecionada pelos pesquisadores, e solicitado que os participantes façam a descrição, análise e interpretação da imagem, por meio de uma produção artística individual (desenho, colagem, fotografia ou poema), que revele o significado desse processo de formação de leitura. Para análise dos resultados serão consideradas apenas as produções da sexta oficina, que serão interpretadas a partir da mitocritica de Gilbert Durand, fundamentada na Teoria do Imaginário. Acreditamos que essa pesquisa, ao propor a leitura de imagens como prática integrativa, possibilite estratégias adjuvantes na terapêutica oncológica e contribua com uma formação profissional em saúde mais humanizada e integral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Barelli - Coordenador / graciela r ormezzano - Integrante / paula cadore winter - Integrante / michele muraro - Integrante / bruna lopes - Integrante.
2016 - Atual
QUAIS OS FATORES QUE INFLUENCIAM A ADESÃO AO TRATAMENTO ANTIRRETROVIRAL? PERSPECTIVAS DOS USUÁRIOS E DOS PROFISSIONAIS DO SERVIÇO DE ATENÇÃO ESPECIALIZADA
Descrição: O tratamento das pessoas que vivem com HIV/AIDS tem avançado muito, ampliando a sobrevida dos pacientes, minimizando os efeitos adversos e
proporcionando qualidade de vida. No Brasil, o tratamento do HIV/AIDS é oferecido gratuitamente, bem como o acompanhamento clinico e laboratorial, e
isso ocorre em serviços especializados, por meio de equipes multiprofissionais. Sabendo que a adesão ao tratamento é fator decisivo para manter a
qualidade de vida dos pacientes e impedir a transmissão da doença, o grupo tutorial do Programa de Educação pelo Trabalho em Saúde ¿ PET-SAÚDE
Gradua-SUS que está atuando no Serviço de Atenção Especializada da Secretaria Municipal de Saúde de Passo Fundo/RS, ao vivenciar o cotidiano do
serviço, sentiu-se desafiado a investigar quais os fatores que influenciam a adesão ao tratamento antirretroviral (TARV), tanto na perspectiva dos usuários,
como na percepção dos profissionais de saúde que atuam no serviço. Para isto, propõe um estudo observacional e exploratório, de abordagem quantitativa
e qualitativa, com duração de 24 meses. O delineamento quantitativo é de corte transversal e será realizado com 232 pacientes adultos, residentes em
Passo Fundo/RS, que aceitarem participar do estudo por meio da assinatura do termo de consentimento. Os resultados serão analisados por parâmetros
de estatística descritiva e inferencial. Na parte qualitativa, serão abordados oito profissionais da saúde que atuam no serviço, maiores de 18 anos e que
tenham um vinculo mínimo de 60 dias com o SAE. A coleta de dados será realizada pela técnica de grupo focal e os resultados serão interpretados pela
analise de conteúdo. O protocolo de pesquisa já foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade de Passo Fundo (Parecer N. 1.842.666).
Com os resultados alcançados espera-se oferecer subsídios aos pacientes e a equipe do SAE para qualificar a adesão à terapia ARV, alem de identificar
estratégias que promovam melhorias no cuidado integral das pessoas que vivem com HIV/AIDS em Passo Fundo/RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Barelli - Coordenador / CARLA B C GONÇALVES - Integrante / Seila Maria Oliveira de Abreu - Integrante / KIELLI CARLA FACHIN GUERRA - Integrante / angelica s facco - Integrante / Maristela Piva - Integrante / bruno martins novello - Integrante / Nathalia Sanvido Zandona - Integrante / Mariana Mesko da Fonseca Lübbe - Integrante / Rodrigo Alberton da Silva - Integrante / Silvana T Baumkarten - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - Atual
AVALIAÇÃO DO USO RACIONAL DE VANCOMICINA NO AMBIENTE HOSPITALAR NA PERSPECTIVA DA SEGURANÇA DO PACIENTE E EFICÁCIA DO TRATAMENTO
Descrição: A vancomicina é um antibiótico glicopeptídeo utilizado para o tratamento de infecções graves por bactérias Gram positivas. O uso restrito no ambiente hospitalar, bem como a monitorização dos níveis séricos máximos e mínimos é imprescindível devido aos possíveis efeitos secundários graves como ototoxicidade, nefrotoxicidade, flebite, neutropenia reversível e falha terapêutica em situações de subdose. O objetivo dessa pesquisa é avaliar o uso racional de vancomicina no ambiente hospitalar, a partir da adesão aos protocolos de prescrição e de monitorização terapêutica do fármaco, bem como as condutas decorrentes desta prática na promoção da segurança do paciente e na eficácia do tratamento. Trata-se de um estudo de coorte, retrospectivo, que será realizado em um hospital geral terciário situado na região norte do Estado do Rio Grande do Sul. Os dados serão obtidos nos prontuários dos pacientes e nos registros do serviço de controle de infecção hospitalar. A amostra será constituída dos laudos de solicitação de vancomicina no período de janeiro a junho de 2014, estimado em 1000 solicitações. O projeto, nessa renovação, terá duração de dois anos (2019-2021) e o período de coleta de dados será de outubro 2019 a julho de 2020, com aprovação do protocolo de pesquisa pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade de Passo Fundo. As principais variáveis contempladas são: informações gerais do paciente; características clínicas relacionadas ao motivo da internação, infecção atual, fatores de risco e tratamento em curso; dados laboratoriais relativos à infecção, função renal e cultura microbiológica; e dados da prescrição e da monitorização da vancomicina. Os desfechos primários serão o uso racional de vancomicina e adesão ao protocolo de vancocinemia. Será realizada a análise estatística descritiva e inferencial. Para variáveis qualitativas será aplicado o teste qui-quadrado e, para as quantitativas, o teste T - student. Para verificar a independência entre as variáveis que se associam ou não ao desfecho primário será utilizado um teste não paramétrico com um nível de significância de 5%. Acreditamos que os resultados desse estudo poderão contribuir para efetivar a implementação dos protocolos de uso de vancomicina no hospital avaliado, bem como promover a segurança do paciente, o tratamento eficaz das infecções graves por bactérias Gram positivas e otimizar a utilização de tecnologias diagnósticas e terapêuticas na instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Barelli - Coordenador / Gilberto Barbosa - Integrante / CARLA B C GONÇALVES - Integrante / Siomara R Hahn - Integrante / Lidiane Riva Pagnussat - Integrante / ana paula anzolin - Integrante / marcelo pedrotti de cesaro - Integrante / Laura Vitória Xavier - Integrante / Luiza Carla Migliavacca Pian - Integrante / Mariana Risson - Integrante / Thiago De Mozzi Pessutto - Integrante / Vinicius Broilo Facco - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2017
COMPREENSÃO DE REDES DE ATENÇÃO À SAÚDE NO MUNICIPIO DE PASSO FUNDO, RS
Descrição: O Sistema Único de Saúde está enfrentando uma crise diante do atual cenário de transição epidemiológica e demográfica do Brasil descrito por: permanência das doenças infecciosas, parasitárias; substituição das doenças transmissíveis por doenças não-transmissíveis e causas externas; deslocamento da carga de morbi-mortalidade dos grupos mais jovens aos grupos mais idosos; transformação de uma situação em que predomina a mortalidade para outra na qual a morbidade é dominante. Evidencias cientificas têm demonstrado que as redes de atenção à saúde podem melhorar a qualidade dos serviços, os resultados sanitários e a satisfação dos usuários, além de reduzir custos e promover mais integralidade e resolutividade. Frente a isso, o objetivo deste estudo é compreender algumas redes de atenção à saúde existentes no município de Passo Fundo, RS, a partir de quatro linhas de cuidado estratégicas priorizadas pelas políticas publicas: saúde mental; saúde materno-infantil; doenças crônicas não transmissíveis; e hepatite B e C. Essa pesquisa integra uma das ações do Programa PRO-PET-SAÚDE 2012-2014, desenvolvido em Passo Fundo, RS, por meio da parceria entre a Universidade de Passo Fundo, a Secretaria Municipal de Saúde e a 6ª Coordenadoria Regional de Saúde. O projeto de pesquisa tem delineamento descritivo, transversal, qualitativo e quantitativo, e será realizado com profissionais e usuários que compõem as redes de atenção à saúde do município de Passo Fundo, RS. A coleta de dados será por meio de análise documental, análise de base de dados e entrevistas com os sujeitos, estimados em 122 trabalhadores da saúde e 48 usuários/pacientes/cuidadores. Também serão elaborados itinerários terapêuticos de alguns usuários/pacientes. Todos os sujeitos terão formalizada a participação por meio da assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, mediante aval institucional das  instituições envolvidas. Além disso, essa pesquisa compromete-se com o sigilo e o anonimato dos sujeitos, seguindo os preceitos éticos recomendados pelas resoluções do Conselho Nacional de Saúde (nº196 e nº251, de 07/08/1997). Os dados quantitativos serão submetidos à análise de estatística descritiva e testes de correlação para as variáveis do estudo e demais variáveis que possam surgir a posteriori. Já os dados qualitativos coletados nas entrevistas, após transcrição, serão submetidos à análise de conteúdo, tendo como referencial teórico a autora Bardin. Acreditamos que os resultados alcançados neste estudo poderão subsidiar a gestão e tomada de decisões em âmbito local e regional, em um momento importante para a regionalização da saúde preconizada pelo Decreto Nº7.508/2011. Além disso, a análise de situação de saúde de algumas linhas de cuidado prioritárias, por meio do mapeamento da oferta de atenção a saúde nos diferentes níveis, tanto na perspectiva dos trabalhadores, como dos usuários, e a compreensão dos itinerários terapêuticos podem identificar gargalos assistenciais e fornecer informações para tomada de decisão específica para cada grupo populacional, na lógica da equidade, universalidade e integralidade. Esta compreensão das redes de atenção, que é o mote deste estudo, faz-se necessária para que a elaboração de políticas públicas seja eficaz em minimizar as desigualdades e reduzir/prevenir doenças e agravos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Cristiane Barelli - Coordenador / andrieli  poli flores - Integrante / Camila Penso - Integrante / Cinthia Raquel Gotz - Integrante / Alba Valeria Col Debella Stein - Integrante / Ana Paula Rosing - Integrante / Caroline Gosch Saldanha - Integrante / Eliana Sardi Bortolon - Integrante / Norma Rheinheimer Salini Laurentino - Integrante / Rejane Roesler Mocinho - Integrante / Seila Maria Oliveira de Abreu - Integrante / Ana Carolina Lago Battezini - Integrante / Ana Paula Cargnelutti Venturini - Integrante / Bárbara Kawana Haupt Santos - Integrante / Bruna G. Prediger - Integrante / Fernanda Subtil de Oliveira - Integrante / Gabriela Terezinha Albrecht - Integrante / Jaqueline Daiane de Oliveira - Integrante / Mayara Volpato Bunai - Integrante / Paola Costa Ribeiro - Integrante.
2013 - 2017
IMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES INTEGRADAS NOS CURSOS DA ÁREA DA SAÚDE DE UMA IES COMUNITÁRIA DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: A Universidade de Passo Fundo possui 12 cursos da área da saúde, os quais são distribuídos em 7 unidades acadêmicas com autonomia administrativa e até o momento, esta estrutura foi uma barreira para a integração entre os cursos da área da saúde. As unidades acadêmicas possuem clínicas ou ambulatórios escola em suas respectivas áreas, sem haver o desenvolvimento de quaisquer atividades assistenciais integradas, nem mesmo entre os cursos de uma mesma unidade. As atividades realizadas na comunidade e unidades de saúde tampouco são realizadas de forma integrada. Em decorrência da realização das ações do Pró-Saúde II foi criado, na vice-reitoria de graduação, o núcleo de projetos especiais visando institucionalizar e centralizar as articulações para o planejamento de ações integrando os diferentes cursos da área da saúde. A meta principal é estruturar a comissão de integração docente da área da saúde com ações integradas inseridas nas matrizes curriculares com adequação das metodologias de ensino e cursos desenvolvendo atividades interprofissionais integrados aos serviços internos e externos. O projeto será realizado com recursos do Pró-Saúde II/SGTES/MS. Métodos: Projeto de intervenção com avaliação quantitativa e qualitativa. A intervenção é a implementação da Comissão de Integração docente dos cursos da área da saúde a fim de planejar e promover ações integradas com a consequente mudança curricular com a perspectiva integradora. O processo de implantação será avaliado e monitorado por meio das ferramentas como a planilha de Gantt, Rota do Sol e linha do tempo. A avaliação do processo se dará a cada etapa por meio da aplicação de questionários, coleta de dados secundários e realização de grupos focais e entrevistas com membros da comissão, professores e alunos dos cursos de graduação da área da saúde Os desfechos serão os produtos gerados, como o número de alunos envolvidos, cursos envolvidos, notas/médias dos alunos, número de faltas nas disciplinas, número de alunos que fizeram exame, resultados da avaliação da disciplina pelo aluno (avaliação docente), resultados da avaliação de eventos promovidos, aplicação de questionários aos alunos que avaliará medida da disponibilidade para aprendizagem interprofissional (Peduzzi, Norman, 2012), os demais instrumentos de coleta de dados serão elaborados para a submissão do projeto ao Comitê de Ética em Pesquisa, e a percepção dos alunos quanto a satisfação, integração com alunos de outros cursos e aprendizado nas disciplinas e atividades de extensão, percepção dos docentes quanto a satisfação, integração com alunos de outros cursos e aprendizado nas disciplinas e atividades de extensão. Para as informações quantitativas, tanto para dados primários quanto secundários serão utilizados questionários e fichas de coleta de dados. Para as informações quantitativas serão coletadas por meio de grupos focais e entrevistas individuais. A análise dos dados qualitativos será por meio de análise de conteúdo e dos quantitativos por meio de estatística descritiva. O projeto será submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade de Passo Fundo e participação dos indivíduos ocorrerá após a leitura, aceite e assinatura do Temo de Consentimento Livre e Esclarecido. O presente projeto faz parte das atividades do Faimer 2013 E será executado com recursos do Pró-Saúde II (MS/MEC). A vigência do projeto será de fevereiro de 2013 a fevereiro de 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cristiane Barelli - Integrante / CARLA B C GONÇALVES - Coordenador / Monica Krahl - Integrante / Daniela Jorge Corralo - Integrante / Luciana Grolli Ardenghi - Integrante / Iorrana Rodrigues - Integrante.
2012 - 2016
VIDA DE ESTUDANTE E RESIDENTE DA ÁREA DA SAÚDE: Projeto VERAS
Descrição: O Projeto VERAS ? Vida do Estudante e Residente na Área da Saúde é parte integrante do Projeto de Avaliação do Estudante e do Ambiente de Ensino aprovado pelo Edital Pró-Ensino da Capes (Edital n. 024/2010) e coordenado pela Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. Trata-se de um estudo multicêntrico, de abrangência nacional, envolvendo pesquisadores de aproximadamente 46 escolas de medicina e/ou fonoaudiologia no Brasil, cujo objetivo é avaliar diferentes aspectos da vida dos estudantes e residentes da área da saúde. Será desenvolvido inicialmente junto aos discentes matriculados em cursos de graduação em medicina e fonoaudiologia, por meio de randomização de 60 estudantes de medicina e 30 de fonoaudiologia de cada uma das instituições participantes. Foi elaborada uma plataforma eletrônica com 13 instrumentos de avaliação denominada plataforma VERAS, que oferece também um espaço de consulta sobre qualidade de vida e ambiente de ensino, no qual além de acessar o conteúdo o usuário do sistema participa da sua construção. O delineamento do estudo é do tipo ensaio clínico randomizado, e será realizado na Universidade de Passo Fundo de junho de 2012 a dezembro de 2013, após apreciação e aprovação dos comitês de ética. A definição do tamanho da amostra foi calculada pelas fórmulas de Cochran e de Euro Couto. Os dados serão coletados através da Plataforma VERAS on line, após leitura e acordo do termo de consentimento livre e esclarecido eletrônico, garantindo o sigilo no que tange a identidade e origem do respondente. Os respondentes terão um prazo de 10 dias para completarem suas respostas na plataforma, receberão comunicação eletrônica caso não tenham completado as suas respostas neste prazo. Os instrumentos abrangem as seguintes temáticas: dados sócio-demográficos, qualidade de vida, empatia, resiliência, sono, sintomas depressivos e ansiedade, ambiente de ensino e Burnout. A estatística descritiva será utilizada para a caracterização sócio-demográfica da po. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Cristiane Barelli - Coordenador / JOSE IVO SCHERER - Integrante / Patrícia Tempski - Integrante / Milton Arruda Martins - Integrante / Paulo Sergio Panse Silveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2011 - 2014
PREVALÊNCIA DA ADESÃO AO TRATAMENTO FARMACOLÓGICO EM PACIENTES HIPERTENSOS E DIABÉTICOS NO ÂMBITO DA ESTRATÉGIA DE SAÚDE DA FAMÍLIA
Descrição: As doenças crônicas não transmissíveis (DCNT) são um problema de saúde pública e uma ameaça ao desenvolvimento humano. Embora a diminuição da mortalidade por DCNT padronizada por idade tem diminuído ao longo dos anos no Brasil, a prevalência de hipertensão e diabetes está aumentando, simultaneamente à prevalência de excesso de peso. Este cenário revela a inadequação de estratégias atuais na prevenção e controle destas doenças e impõe o desafio às equipes de saúde de contribuir com o manejo adequado destes quadros crônicos. Estimular a adesão farmacológica é uma das ações de educação para a saúde necessária para promoção de estilos de vida mais saudáveis entre a população. O objetivo deste estudo é rastrear a prevalência de adesão ao tratamento farmacológico em pacientes hipertensos e diabéticos, no âmbito da Estratégia de Saúde da Família (ESF) de Passo Fundo, RS, associando com fatores sócio-demográficos, práticas referidas de autocuidado, formas de acesso aos medicamentos e condições de estoque domiciliar. Trata-se de um estudo observacional, de base populacional, quantitativo, transversal, que será realizado por meio de entrevistas estruturadas com aplicação de instrumentos padronizados. A abordagem será preferencialmente por meio de visitas domiciliares, incluindo os pacientes cadastrados como hipertenso e diabético na área adscrita de uma unidade de ESF. O protocolo de pesquisa atende os preceitos éticos estabelecidos na Resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde e somente será efetivado após aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade de Passo Fundo. Para coleta de dados serão empregados os seguintes instrumentos: questionário sociossanitario; teste de Morisky-Green para avaliar a adesão a tratamento farmacológico em portadores de doenças crônicas; teste de Batalla para avaliar o conhecimento sobre a doença e sua influencia na adesão ao tratamento; roteiro de avaliação da farmácia caseira/ estoque domiciliar. Os resultados serão codificados, d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cristiane Barelli - Coordenador / Vonei A V Gois - Integrante / Guilherme Emanuel Bruning - Integrante / Alessandra Rauber de Freitas - Integrante / Anna Vitoria Mineto - Integrante / Luan Ricardo Carlesso - Integrante / Willian Gradaschi Correa - Integrante.Financiador(es): Diretoria Executiva do Fundo Nacional de Saúde - Bolsa.
2010 - 2014
ACESSO E ORGANIZAÇÃO DA ATENÇÃO À SAÚDE DO IDOSO NA ESTRATÉGIA DE SAÚDE DA FAMÍLIA EM PASSO FUNDO/RS
Descrição: O processo de envelhecimento da população tem levado à mudanças nos padrões de morbimortalidade e, consequentemente, ao aumento da sobrevida da população e da prevalência de doenças crônicas entre os mais idosos. A especificidade dos quadros clínicos desse grupo etário requer, com freqüência, a utilização de serviços de saúde de maior complexidade e custo. Dispor de informações que permitam conhecer e compreender a organização dos serviços de atenção primária que assistem os idosos em nosso município, incluindo suas principais características e sua evolução ao longo do tempo, interferem diretamente no planejamento adequado, no uso sustentável dos recursos, na tomada de decisões e na implementação efetiva das políticas públicas. O objetivo deste estudo é conhecer e compreender a organização da atenção à saúde do idoso no âmbito da Estratégia de Saúde da Família de Passo Fundo (Passo Fundo, RS), caracterizando aspectos de estrutura e processos dos serviços, a partir da experiência de duas equipes de saúde e da opinião dos idosos residentes na área adscrita. Trata-se de um estudo observacional, de base populacional, quantitativo, transversal, que será realizado por meio de análise documental, entrevistas estruturadas e aplicação de instrumentos previamente validados na literatura. Profissionais de duas equipes de saúde da família serão entrevistados, além dos gestores diretamente ligados a coordenação da ESF no município, totalizando 30 pessoas. Por meio de visitas domiciliares também serão abordados 357 idosos residentes nas áreas adscritas das duas unidades de ESF. O protocolo de pesquisa atende os preceitos éticos estabelecidos na Resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde e somente será efetivado após aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa da UPF. Para coleta de dados serão empregados os seguintes instrumentos: questionário sociossanitário; Instrumento de Avaliação da Atenção Primária (PCATool ? Primary Care Assessment Tool); instrumento para avaliação da qua. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Cristiane Barelli - Coordenador / Margareth A Buaes Dal'maso - Integrante / Anderson Flores - Integrante / Helena Fiad Biolo - Integrante / Lidiane Riva Pagnussat - Integrante / Nadirene Avila Mendes - Integrante / Katia Luza - Integrante / Luiza Reali - Integrante / raissa garbin - Integrante / laura G Sandoval - Integrante / joanna G Becker - Integrante / Marina Rodrigues da Cunha - Integrante.Financiador(es): Diretoria Executiva do Fundo Nacional de Saúde - Bolsa.
2009 - 2015
ESTUDO BACTERIOLÓGICO DE SECREÇÃO VAGINAL EM GESTANTES E PESQUISA DE Streptococcus DO GRUPO B: ASPECTOS EPIDEMIOLÓGICOS E USO RACIONAL DE ANTIBIOTICOPROFILAXIA
Descrição: Os fatores de risco mais importantes para a morbimortalidade materno-infantil são a falta de controle pré-natal e de atenção médica integral perante complicações da gestação. Nas gestantes a ascensão de microorganismos existentes na vagina representa uma das causas de infecção de membranas, fragilizando-as e permitindo, sobretudo no terceiro trimestre gestacional, a ruptura de bolsa e a interrupção da gravidez antes do tempo. O objetivo deste estudo é pesquisar o perfil microbiológico vaginal de mulheres que se encontram no terceiro trimestre de gravidez atendidas na rede ambulatorial pública de um município do interior do Rio Grande do Sul, no período de outubro de 2009 a dezembro de 2010, priorizando a busca de patógenos envolvidos com vaginoses e colonização por Streptococcus do grupo B. Consiste em uma análise descritiva, transversal e que utilizará dados primários e secundários. As pacientes que atenderem os critérios de inclusão e consentirem em participar na pesquisa deverão realizar exame à fresco e bacterioscópico de secreção vaginal, além de cultura bacteriológica dirigida para pesquisa de Streptococcus sp. Também será preenchida uma ficha de dados clínico-demográficos, complementada com dados dos prontuários. As amostras serão processadas no Laboratório Escola do Curso de Farmácia da Universidade de Passo Fundo, conforme as diretrizes dos órgãos padronizadores. Todos os dados serão inseridos em planilhas do Microsoft Excel para posterior análise descritiva no programa estatístico SPSS (Statistical Package for the Social Sciences). Nas situações de cultura positiva deverá ocorrer o acompanhamento da gestante no serviço de maternidade (quando integradas a rede publica) para averiguar o seguimento do protocolo de antibiticoprofilaxia para prevenção de sepse neonatal por EGB. Esperamos que este estudo possa subsidiar intervenções individuais e coletivas junto as gestantes atendidas na rede pública de saúde, qualificando o atendimento pré-natal nestes serviços. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Cristiane Barelli - Coordenador / Daiane Bopp Fuentefria - Integrante / Gilberto Barbosa - Integrante / ANALINE FERNANDES - Integrante / guilherme emanuel brunning - Integrante / Carlos A Bastos - Integrante.Financiador(es): Pró-Saúde de Passo Fundo - Ministério da Saúde/ OPAS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
A INFLUÊNCIA DA FORMAÇÃO ACADÊMICA NA QUALIDADE DE VIDA DO ESTUDANTE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE PASSO FUNDO
Descrição: O estudante de medicina é submetido, ao longo do curso, a uma intensa rotina de aulas e estudos que diminui seu tempo de lazer e descanso. A pressão para aprender e o contato com situações estressoras contribuem para o aparecimento de sintomas físicos e psicológicos que interferem negativamente no processo de aprendizado e no cuidado dos pacientes. Nesse contexto, esta pesquisa pretende conhecer e analisar a qualidade de vida dos estudantes de medicina da Universidade de Passo Fundo (UPF - Passo Fundo/RS), identificando fatores que a influenciam e possíveis intervenções que possibilitem a melhoria da qualidade de vida desses acadêmicos. O estudo de abordagem mista será realizado no período de abril de 2009 a março de 2011, em duas etapas. A primeira etapa será um estudo transversal, quantitativo, prospectivo, abrangendo todos os acadêmicos do curso de medicina da UPF. Os dados primários serão obtidos pela aplicação dos seguintes instrumentos: Ficha de dados gerais, Instrumento de avaliação de qualidade de vida do estudante no curso de medicina, Escala de sonolência diurna Epworth e Inventário depressão de Beck. A segunda etapa consiste de um estudo descritivo, exploratório, qualitativo, envolvendo representantes discentes, docentes e outros informantes-chave, que participarão de entrevistas qualitativas semi-estruturadas e grupo focal. O anonimato, a confidencialidade e o consentimento informado dos participantes serão respeitados atendendo a Resolução 196/1996 do Conselho Nacional de Saúde. Os dados quantitativos e qualitativos serão integralizados pela análise de triangulação, comparando os achados com outras escolas médicas brasileiras. Propor estratégias e assistir o estudante é vital para que ele desenvolva um processo formativo de qualidade e para que o futuro profissional médico possa exercer sua atividade com prazer e competência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Cristiane Barelli - Coordenador / JOSE IVO SCHERER - Integrante / Rafaela Wagner - Integrante / Nathalia D'Agustini - Integrante / Rafaela Colle Donato - Integrante / Guilherme Pucci Stangler - Integrante / Juliana Besutti - Integrante / suely grosseman - Integrante / Edméa Fontes de Oliva Costa - Integrante / rodrigo dias de meira - Integrante / Marcos Vinícius Dalla Lana - Integrante.Financiador(es): Pró-Saúde de Passo Fundo - Ministério da Saúde/ OPAS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2009
Assistencia farmaceutica: estudo de caso-controle em centros de atenção integral a saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Barelli - Coordenador.
2007 - 2008
AVALIAÇÃO DO ENSINO−APRENDIZADO NO CURSO DE FARMÁCIA DA UNIVERSIDADE DE PASSO: UM ESTUDO DE  CASO
Descrição: Mudanças metodológicas na forma de ensinar e aprender automaticamente exigem reformulações nas estratégias de avaliação. As reestruturações
curriculares na educação farmacêutica tem buscado a atuação destes profissionais nas equipes da saúde, em permanente formação, abrindo espaço para
práticas ampliadas, com clínica, na busca pela integralidade das ações de Assistência Farmacêutica, em consonância com os princípios do Sistema Único
de Saúde. O objetivo desta pesquisa é conhecer, analisar e identificar potencialidades das estratégias empregadas para avaliação do ensino−aprendizado
no Curso de Graduação em Farmácia da Universidade de Passo Fundo, nos anos de 2007 e 2008, com ênfase nas disciplinas que apresentam créditos
práticos, e propor um modelo de acompanhamento da qualidade destas práticas à coordenação do curso, pautado nos eixos de competências
político−gerencial, pedagógica e do cuidado à saúde. Consiste num estudo de caso, longitudinal, com abordagem quali e quantitativa, no qual os cenários
de ensino−aprendizado utilizados pelo Curso, e os sujeitos neles envolvidos, representam a fonte direta de dados e os pesquisadores tornam−se o principal instrumento das descobertas. Trata−se também de uma pesquisa−ação, que terá os resultados qualitativos analisados pela triangulação dos dados
(interlocução entre as distintas fontes de informação) e os resultados quantitativos analisados por parâmetros de estatística descritiva e, quando possível,
transformados em indicadores de ensino usualmente empregados no processo de avaliação institucional (interno e externo). Em relação à preservação e
sigilo da identidade dos sujeitos pesquisados e para assegurar aos pesquisadores a propriedade intelectual dos conhecimentos produzidos serão atendidos
os aspectos éticos inerentes à pesquisa científica, baseados na Resolução 196/1996 do Conselho Nacional de Saúde. Poucos estudos existem no Brasil
sobre a avaliação da aprendizam no e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Barelli - Coordenador / JOSE IVO SCHERER - Integrante / CARLA B C GONÇALVES - Integrante / CEZAR LORENZINI - Integrante / EVANIA L ARAUJO - Integrante / Siomara R Hahn - Integrante / ANDREA ADAMS - Integrante / Daniela P Tams - Integrante / Alice Casassola - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2007 - 2007
Proposta de um modelo lógico para monitoramento e avaliação do programa de controle de tuberculose em um município do Estado do Rio Grande do Sul
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Barelli - Coordenador.
2006 - 2007
Adesão a um programa de cuidado integral e farmacovigilãncia no ambulatório DST/AIDS de um município da região norte do Rio Grande do Sul
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Barelli - Coordenador.
2001 - 2002
Proposta e padronização de um esquema de idenificação de estafilococos coagulase negativos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Barelli - Coordenador.