2021 - Atual
Formação de professores: onde estamos... para onde vamos?
Projeto certificado pela empresa Universidade Federal da Grande Dourados em 16/06/2021.
Descrição: O presente projeto será desenvolvido na Universidade Estadual Paulista, Presidente Prudente, no Programa de Pós-Graduação em Educação, na linha de pesquisa ?Formação dos profissionais da educação, políticas educativas e escola pública?. O estudo se insere no campo da formação de professores e buscará responder a seguinte questão geral de pesquisa: O que revelam as pesquisas sobre formação de professores no Brasil no período de 2001 a 2022? Tem como principal objetivo analisar as tendências, os desafios e os silenciamentos sobre a formação de professores no Brasil, a partir da produção acadêmica disponível on-line em duas bases de dados e dois repositórios de eventos nacionais, a saber: Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações (BDTD), Portal de Periódicos CAPES, Reuniões nacionais da Associação Nacional de Pós-graduação e Pesquisa em Educação (ANPED) e Encontro Nacional de Didática e Prática de Ensino (ENDIPE). Insere-se na abordagem quanti-qualitativa de pesquisa e prevê o desenvolvimento do estado do conhecimento. A coleta de dados será realizada com o suporte de protocolos de planejamento, condução, categorização e checagem nas bases de dados e repositórios de eventos nacionais investigados. A interpretação dos resultados será orientada pelos procedimentos da análise sistemática e a análise de conteúdo. A investigação se apoia na literatura sobre a formação de professores e o desenvolvimento profissional da docência, articulando-os a legislação que regulamenta a formação docente no país. Entre os principais resultados espera-se identificar as temáticas privilegiadas no período investigado, as tendências, as mudanças, os desafios e os silenciamentos da formação de professores (inicial e continuada) no Brasil. Igualmente identificar as principais lacunas do campo, as principais metodologias utilizadas nessas investigações acadêmicas e autores (teóricos) que têm mais influenciado o campo da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Portela Rinaldi - Coordenador / Raquel Pozzenato Silazaki - Integrante / Edir Neves Barboza - Integrante / Renan Moreira Ulloffo - Integrante / Adriana Locatelli França - Integrante / Felipe Varussa de Oliveira Lima - Integrante / Volmar Meia Casa - Integrante / Lucas dos Santos Rodrigues de Souza - Integrante / Maria Helena Cardozo Paiao - Integrante / Simone da Silva Alves Andrade - Integrante / Julia Chiquitti Narcizo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
2020 - 2022
UM ESTUDO DE CASO EXPLORATÓRIO SOBRE A COVID-19 EM PRESIDENTE PRUDENTE, SP
Descrição: Enfrentamos atualmente uma pandemia e vivenciamos uma crise mundial sem precedentes que combina fatores sanitários globais, políticos, econômicos, educacionais, sociais. Nesse cenário, temos acompanhado um crescimento na produção científica sobre a COVID-19 e os estudos produzidos nas diferentes áreas de conhecimento têm apoiado a tomada de decisões nas esferas municipal, estadual e federal para o enfrentamento dessa situação com todos os desafios e fragilidades dela decorrentes. A proposta de pesquisa pretende investigar por que o município de Presidente Prudente é uma das cidades do estado de São Paulo com pior índice de isolamento social. Para compreender esse fenômeno, quatro (4) pesquisadores de diferentes áreas do conhecimento (ciências humanas, saúde e ciências exatas) se propõem a conduzir o estudo, pautado na pesquisa qualiquantitativa e exploratória, fundamentada nos pressupostos do estudo de caso no município de Presidente Prudente, SP. Utilizarão a entrevista semiestruturada  com uma amostra de até 999 pessoas em locais públicos e ao ar livre em que há maior fluxo de circulação de pedestres, a saber: quadrilátero central, calçadão do centro da cidade, parque do povo, comércio de bairros mais periféricos e feira livre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Portela Rinaldi - Coordenador / José Gilberto Spasiani Rinaldi - Integrante / Fabio Camargo Bandeira Villela - Integrante / Edna Maria do Carmo - Integrante.
2020 - Atual
CAPES PRINT UNESP: Literacies in Different Fields of Knowledge
Descrição: Considering: 
a) in the field of physical geography, that UNESP is characterized by its multicampus structure, occupying all regions of the State of São Paulo;
b) in the field of socioeconomic configuration of the State, the distribution of specialty areas by units and by region;
c) in the field of knowledge and scientific activity, the production of the geography of the State as spaces of knowledge, characterized by local character and by its regional and national capillarity;
d) in the field of scientific communication, the potential of space not only for production, but also for the exchange of knowledge and the importance of how scientific communication takes place in different areas, between different areas and in different disciplines;
e) in the field of integration of sciences into social life, the way in which different areas have worked to integrate scientific practice with non-scholarly knowledge,
this project has as a general objective to investigate, on the basis of the New Literacy Studies and Academic Literacies, ways in which the three great knowledge areas (Biological Sciences, Exact Sciences and Human Sciences) and in its subareas regulate, through academic writing, the constitution and the emergence of its authors. In terms of Applied Linguistic Studies, this constitution demands a response regarding authorship in scientific discourse in general, in the areas of specialty and in its different disciplines. 
The general objective is divided into specific ones:
a) on the theme of the territory itself in the text and outside the text: analyze the different types of citation, as well as their functions in scientific texts published in high impact periodicals, in the different areas and subareas of knowledge;
b) on the role of the disciplines: analyze syllabuses taught in postgraduate programs of the different areas and subareas of knowledge in Brazil and in other countries that deal with the academic formation of the author of the scientific text;
c) on the role of the language used: analyze institutional policies involving written and spoken textual production practices in foreign languages, in the different areas and subareas of knowledge;
d) on the ethical dimension of research: analyze principles of so-called good practices in scientific research, to combat plagiarism and to produce false scientific information, taking into account the specificities of the different areas and sub-areas of knowledge; 
e) on the use of digital information and communication technologies: analyze how the use of tools and devices corroborates the process of production of research carried out by novice and expert researchers in social practices of reading and writing in a context of globalization.
As a result, we aim to contribute with institutional policies, with proposals for courses (face-to-face and distance) for initial and continuous training of researchers, in the different areas and subareas of knowledge... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Portela Rinaldi - Integrante / Cláudia Maria de Lima - Integrante / Maria Raquel Miotto Morelatti - Integrante / Fabiana Cristina Komesu - Coordenador / Adilson Ribeiro de Oliveira - Integrante / Adriana Fischer - Integrante / Bertrand Daunay - Integrante / Cédric Fluckiger - Integrante / Christiane Donahue - Integrante / Daniella Lopes Dias Ignácio Rodrigues - Integrante / Érika de Moraes - Integrante / Fernanda Correa Silveira Galli - Integrante / Flavia Maria Bastos - Integrante / Jane Quintiliano Guimarães Silva - Integrante / Juliana Alves Assis - Integrante / Kariny Cristina Souza Raposo - Integrante / Lourenço Chacon Jurado Filho - Integrante / Manoel Luiz Gonçalves Corrêa - Integrante / Maria Angela Paulino Teixeira Lopes - Integrante / Marie-Christine Pollet - Integrante / Mary Jane Curry - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
A formação de professores nos cursos de licenciatura: um estudo de caso na Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade Estadual Paulista.
Descrição: O presente projeto está vinculado ao Grupo de Pesquisa Formação de Professores e Práticas de Ensino na Educação Básica e Superior e se propõe investigar a configuração dos cursos de licenciatura da Universidade Estadual Paulista ?Júlio de Mesquita Filho? (UNESP), situada na cidade de Presidente Prudente, região Sudeste do país. Terá como principal objetivo explicitar e analisar a situação atual dos cursos de licenciatura, a partir do estudo de caso dos cursos na Faculdade de Ciências e Tecnologia da - FCT/UNESP. O câmpus tem seis cursos de licenciatura, sendo três da área de Ciências Exatas (Física, Matemática e Química), dois da área de Ciências Humanas (Geografia e Pedagogia) e um da área de Ciências Biológicas (Educação Física). Ancorada em abordagem qualitativa, a pesquisa recorrerá aos seguintes procedimentos de coleta: pesquisa bibliográfica, pesquisa documental e questionário. Serão convidados a participar do estudo discentes e docentes dos cursos investigados. O procedimento de análise dos dados pautar-se-á proposta de Miles e Huberman (1994) sistematizada por meio da redução, apresentação e conclusão/verificação; e também serão utilizadas técnicas estatísticas que apoiarão a sistematização e compreensão dos dados coletados. Ao final do estudo buscar-se-á responder às seguintes questões de pesquisa: Qual o perfil do professor a ser formado pela UNESP? Qual o perfil dos formadores de futuros professores que atuam nos cursos de licenciatura? Como se configuram os currículos dos cursos de licenciatura? De que forma o ensino é concebido e como se materializa nos cursos de licenciatura para preparação profissional dos futuros professores para aprender a ensinar na educação básica? Quais os problemas que os cursos de licenciatura enfrentam na Universidade?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Renata Portela Rinaldi - Coordenador / José Gilberto Spasiani Rinaldi - Integrante / Juliana Dalbem Omodei - Integrante / Edir Neves Barboza - Integrante / Lais Agnes da Silva - Integrante / Paulo Roberto Brancatti - Integrante / Daniele dos Santos Martins Vieira - Integrante / Estela Lemos Moreira - Integrante / Vivian Rosa Garcia de Almeida Souza - Integrante / VARUSSA DE OLIVEIRA LIMA, FELIPE - Integrante / Volmar Meia Casa - Integrante / Nathália Ferreira Bomfim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2018 - 2020
Formação de professores e educação integral: experiências e desafios contemporâneos.
Descrição: O presente projeto, proposto para ser desenvolvido no triênio 2018-2020, vincula-se a uma pesquisa mais ampla intitulada ?Rede de pesquisa e formação sobre educação integral: experiências, movimentos, inovação e desafios contemporâneos? (RINALDI, 2017). Propõe-se a investigar como tem se configurado a formação de professores no contexto da educação em tempo integral no Brasil. Buscará responder à seguinte questão geral de pesquisa: A partir da publicação da Portaria Normativa Interministerial nº 17, de 24 de abril de 2007, que institui o Programa Mais Educação, como a formação de professores, sob a perspectiva da formação continuada, tem sido concebida e implementada desde a implantação da proposta que visa fomentar a educação integral no país? A formação de professores é tomada como objeto de investigação no cenário da educação integral no Brasil. É entendida como algo que adquire forma e significado educativo à medida não pode ser compreendida de modo desconectado do contexto político, cultural, histórico e prático dos sistemas de ensino e das escolas. Pois, defende-se que a proposição de reformas ou de mudanças nas políticas educacionais, não tem sentido se estas não forem ligadas à formação dos professores que são aqueles que diariamente implementam, por meio de sua prática pedagógica, ideias, princípios e disposições político-administrativas. Nesta perspectiva, a realização desta pesquisa se dará utilizando a abordagem qualitativa do tipo estado do conhecimento. A proposta em tela, ocorrerá a partir do mapeamento dos trabalhos completos e encomendados publicados na base de dados digital da Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Educação (ANPED) e, também, dos artigos científicos publicados nos periódicos disponíveis do Portal de Periódicos CAPES/MEC, no período de 2007-2020. Adicionalmente, a pesquisa documental também comporá a análise do objeto investigado e terá como fonte os documentos oficiais que tratam da formação de professores e da educação integral. A análise dos dados se dará de modo contínuo e processual e buscará empreender o exercício da revisão sistemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Portela Rinaldi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
Rede de pesquisa e formação sobre educação integral: experiências, movimentos, inovação e desafios contemporâneos.
Descrição: A presente proposta visa fomentar a implantação de uma rede colaborativa multidisciplinar de pesquisadores intitulada de Rede Multidisciplinar de Pesquisa e Formação sobre Educação Integral (RMPFEI), cujo foco será a produção e divulgação de estudos integrados sobre políticas, práticas pedagógicas e formação docente direcionadas à educação integral, visando oferecer a todos o acesso equitativo às informações, estudos e experiências sobre o tema, assim como a oportunidade de publicar e obter dados adicionais sobre experiências e situações-problema compartilhados. O presente projeto pretende inaugurar as atividades da RMPFEI e terá como foco caracterizar e analisar o processo de implantação e implementação da Educação Integral em quatro estados brasileiros de quatro regiões do país (Mato Grosso do Sul-Centro Oeste, Pará-Norte, Rio Grande do Sul-Sul e São Paulo-Sudeste) e da Espanha.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Renata Portela Rinaldi - Coordenador / Solange Ximenes - Integrante / Josiane Pozzatti Dal-Forno - Integrante / Ana Luzia Videira Parisotto - Integrante / José Gilberto Spasiani Rinaldi - Integrante / Milton Hirokazu Shimabukuro - Integrante / Paula Mieco Koizumi Masuyama - Integrante / Raquel Pozzenato Silazaki - Integrante / Ana Paula Oliveira Rescia - Integrante / Angela Ariane de Oliveira Santos - Integrante / Andréia Nunes Militão - Integrante / Fábio Perboni - Integrante / Samanta Antunes Kasper - Integrante / Edilson Ferreira Flores - Integrante / Ivo Elesbão - Integrante / Jordi Quintana Albalat - Integrante / Alana Paula de Oliveira - Integrante / Lohayna Patricia Santos - Integrante / Renan Moreira Ulloffo - Integrante / Adriana Locatelli França - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / FAPESP (Fundação de Amparo à Pesquisa no Estado de São Paulo) - Auxílio
										financeiro / FAPESP (Fundação de Amparo à Pesquisa no Estado de São Paulo) - Bolsa / Secretaria Municipal de Educacao - Presidente Prudente - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 35
2015 - 2017
Formação de professores e estágio curricular supervisionado: oportunidade de diálogo e parceria entre a universidade e a escola pública.
Descrição: O presente projeto será desenvolvido no interior da linha de pesquisa "Práticas e processos formativos em educação", do Departamento de Educação da Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade Estadual Paulista (FCT/UNESP). Aborda a complexidade da formação docente e do estágio curricular supervisionado, defendendo a necessidade e a importância de investimentos no diálogo e na parceria entre a universidade e a escola pública. Visa refletir sobre a docência como profissão considerando-a como ponto de partida para pensar e repensar o ensinar e o ser professor. Terá como principal objetivo analisar as contribuições e os desafios para a construção de parcerias efetivas entre a universidade e a escola pública numa perspectiva de trabalho colaborativo para ressignificação do estágio curricular supervisionado no curso de Licenciatura em Pedagogia da FCT/Unesp. Almeja desenvolver o estudo no município de Presidente Prudente envolvendo escolas da rede municipal de ensino que receberão os estudantes durante o estágio curricular supervisionado. Serão convidados a participar da investigação professores experientes e reconhecidos por seus pares como sendo bem sucedidos na profissão e que estejam em exercício na Educação Infantil ou nos anos iniciais do Ensino Fundamental. A investigação se apoia na literatura sobre pensamento do professor, processos de desenvolvimento profissional da docência, parceria universidade-escola e estágio supervisionado. Se insere na abordagem qualitativa e prevê o desenvolvimento da pesquisa bibliográfica, documental e da pesquisa colaborativa. Entre os instrumentos de coleta de dados estarão bases de dados online, o questionário, a entrevista, os casos de ensino e as narrativas (orais e escritas) de diferentes naturezas. A análise dos dados se dará de modo contínuo e processual configurando-o como um estudo descritivo analítico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Portela Rinaldi - Coordenador / Raquel Pozzenato Silazaki - Integrante / Ana Paula Oliveira Rescia - Integrante / Angela Ariane de Oliveira Santos - Integrante / Edir Neves Barboza - Integrante / Lais Agnes da Silva - Integrante / Daniele dos Santos Martins Vieira - Integrante / Mariana da Silva Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pró-Reitoria de Extensão Universitária da Unesp - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Formação Continuada em Educação Especial e Inclusiva na Rede São Paulo de Formação Docente.
Descrição: A Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (UNESP) em parceria com a Secretaria de Educação do Estado de São Paulo (SEE/SP) propõe, por meio da Rede São Paulo de Formação Docente (REDEFOR) a formação continuada de professores da rede estadual no aperfeiçoamento de seus conhecimentos na oferta de cursos de especialização para professores do ensino básico visando a melhoria do aprendizado dos estudantes com Deficiência (Auditiva, Física, Intelectual e Visual), Transtorno do Espectro Autista (TEA)/Transtorno Global do Desenvolvimento (TGD) e Altas Habilidades/Superdotação (AH/SD), em uma perspectiva de abordagem da Educação Especial e Inclusiva. O Objetivo geral é analisar o processo de formação de um curso de especialização em educação especial, na modalidade a distância, em diferentes áreas para professores da classe comum, Sala de Recurso, Classes Regidas por Professor Especializado e profissionais em exercício na rede pública de ensino do estado de São Paulo sobre a Educação Especial na perspectiva da Educação Inclusiva. Para tanto, participarão do estudo um total de 1600 professores e profissionais da educação vinculados à rede estadual de ensino paulista. Os dados serão coletados por meio de protocolo de dados sociodemográficos e escala de Atitudes Sociais com relação à deficiência. Ao final dos cursos vislumbra-se a possibilidade de que as escolas públicas estaduais criem/ampliem/aprimorem suas condições para receber estudantes de educação especial nas classes comuns, impulsionando, assim, a construção de um sistema inclusivo e plural, aberto às diferenças e que ofereça acesso e permanência, bem como aprendizagem com qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Renata Portela Rinaldi - Integrante / Klaus Schlünzen Júnior - Integrante / Danielle A. do Nascimento dos Santos - Integrante / Vera Lúcia Messias Fialho Capellini - Integrante / Manoel Osmar Seabra Júnior - Integrante / Denise Ivana Albuquerque - Integrante / Ana Claudia Bortolozzi Maia - Integrante / Olga Lyda Anglas Rosales Tarumoto - Integrante / Verônica Lima dos Reis-Yamauti - Integrante / Anna Augusta de Oliveira - Integrante / Olga Maria Piazentin Rolim Rodrigues - Integrante / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
A formação de professores e a escola de tempo integral: políticas, práticas e desafios.
Descrição: O presente projeto será desenvolvido no interior da linha de pesquisa "Práticas e processos formativos em educação" do Programa de Pós-Graduação em Educação da Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade Estadual Paulista (FCT/UNESP). Aborda a complexidade da formação docente e a sua articulação com a escola de tempo integral, defendendo a necessidade e a importância de investimentos na formação dos professores, ainda que este não seja o foco da proposta política. Visa refletir sobre a questão da construção da identidade profissional do professor desta modalidade de escola, considerando-o como sujeito dotado de conhecimentos, experiências, habilidades e possibilidades que o credenciam a integrar o debate na perspectiva de expandir oportunidades formativas a este sujeito com vistas a melhorar a qualidade do ensino público. Almeja-se desenvolver o estudo no município de Araçatuba, SP, envolvendo quatro escolas que implantaram o projeto de Educação Integral. Serão convidados a participar da investigação gestores, professores e os monitores das oficinas curriculares das respectivas instituições. Mais especificamente, buscará responder às seguintes questões gerais de pesquisa: De que forma a concepção integral de educação que orienta o currículo e a prática docente na implantação da proposta de Educação Integral em um município do interior paulista dispõe de possibilidades formativas para os professores que atuam nesta modalidade de educação na rede pública de ensino? Quais os desafios que são vivenciados na construção da identidade profissional da docência por professores que atuam em escolas com proposta de Educação Integral no município em tela? Adota a abordagem qualitativa de pesquisa em educação e, mais especificamente, pretende utilizar a pesquisa bibliográfica e documental (leis, portarias, pareceres, projetos de escola de tempo integral do município etc.), bem como o grupo focal como estratégia do trabalho investigativo. Os principais instrumentos de coleta de dados serão: questionário, entrevistas (livres e semiestruturadas) e diário de campo da pesquisadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Portela Rinaldi - Coordenador / Neiva Solange da Silva - Integrante.Financiador(es): FAPESP (Fundação de Amparo à Pesquisa no Estado de São Paulo) - Bolsa / FAPESP (Fundação de Amparo à Pesquisa no Estado de São Paulo) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
A formação do professor dos anos iniciais do ensino fundamental para superação do fracasso escolar: perfil teórico-metodológico e propostas para o ensino de língua materna
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Luzia Videira Parisotto em 01/12/2019.
Descrição: Ser capaz de ler e escrever com proficiência em língua materna é imprescindível para o desenvolvimento de qualquer pessoa inserida em uma cultura letrada. Além disso, o domínio da leitura e da escrita ajuda o sujeito a desenvolver autonomia e a superar barreiras sociais, culturais e econômicas que podem lhe ser impostas ao longo da vida. Nesse sentido, refletir sobre aspectos relacionados à formação docente e ao ensino de língua materna pode contribuir para o encaminhamento de possíveis ações que visem à superação do fracasso escolar. O que se observa, de um modo geral, em cursos de formação continuada e em participações em reuniões de planejamento para o início de anos letivos ou reuniões de Horário de Trabalho Pedagógico (HTPCs), é que o professor dos anos iniciais do ensino fundamental parece sem perspectivas com relação ao ensino de língua materna e sem um respaldo teórico-metodológico que norteie a sua prática. Nesse sentido, torna-se reprodutor de conteúdos programáticos desajustados da realidade do aluno, priorizando o estudo da metalinguagem, ou seja, o estudo da nomenclatura gramatical, deixando de propiciar aos seus alunos momentos de uso efetivo da língua materna. A escola, de um modo geral, almeja que os alunos apresentem desempenhos compatíveis com diretrizes definidas em níveis estaduais (Sistema de Avaliação e Rendimento Escolar ? SARESP), nacionais (Sistema de Avaliação da Educação Básica - SAEB) e mundiais (Programme for International Student Assessment - PISA). Assim, os alunos devem compreender os conteúdos; pensar criticamente; construir e solucionar problemas; sintetizar informações e expressar-se com proficiência, isso, porém, não tem acontecido. O intuito de tornar o aluno discursivamente competente passa, obrigatoriamente, pela propiciação de situações de aprendizagens que supram tais demandas. Portanto, são de extrema importância iniciativas que possibilitem a formação continuada dos professores, atentando às necessidades das escolas públicas de anos iniciais, aos resultados das avaliações externas e à análise de desempenho dos alunos. Dessa forma, desenvolveremos uma pesquisa quali-quantitativa do tipo colaborativa, uma vez que pretende estabelecer parceria entre a universidade e algumas escolas do município de Presidente Prudente. Este trabalho almeja refletir sobre a formação do professor dos anos iniciais do Ensino Fundamental para superação do fracasso escolar em língua materna e apresenta os seguintes objetivos específicos: Identificar a concepção de texto, alfabetização, letramento, linguagem, textualidade, coesão e coerência do professor do 1º ao 5º ano da Rede municipal de ensino de Presidente Prudente; verificar o perfil pessoal e o perfil profissional dos docentes envolvidos na pesquisa, a fim de compreender qual é o contexto educacional desta rede no que diz respeito às condições de formação dos recursos humanos; identificar aspectos metodológicos relacionados ao ensino da língua materna; diagnosticar quais são as principais dificuldades enfrentadas pelo professor dos anos iniciais do ensino fundamental no município de Presidente Prudente para o ensino de língua materna; identificar práticas formativas eficazes para o ensino de língua materna que efetivamente contribuam para a superação do fracasso escolar; analisar a contribuição da gestão escolar no desenvolvimento de ações formativas para o ensino de língua materna no município. A pesquisa terá como eixo um questionário a ser respondido por professores dos anos iniciais do ensino fundamental, atuantes nas escolas públicas da rede municipal de presidente Prudente. Posteriormente, será realizado um cálculo amostral que possibilitará a seleção de algumas escolas onde serão realizadas as entrevistas com os docentes. Os dados serão analisados à luz da análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Renata Portela Rinaldi - Integrante / Ana Luzia Videira Parisotto - Coordenador / José Gilberto Spasiani Rinaldi - Integrante / Onaide Schwartz Correa de Mendonça - Integrante / Marilene Bortolotti Boraschi - Integrante / Paula Regina Cardoso Spolador - Integrante / Maria Amélia de Castro Cotta - Integrante / Patrícia Regina de Souza - Integrante / Natália dos Santos Henschel - Integrante / Wanderleia da Silva Antunes de Medeiros - Integrante / Neiva Solange da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Tecnologia Assistiva e Atendimento Educacional Especializado: um Mapeamento sobre as estratégias, práticas, serviços e recursos de acessiblidade no processo de inclusão escolar de estudantes público-alvo da Educação Especial.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Klaus Schlünzen Junior em 01/12/2019.
Descrição: O presente projeto intitulado Tecnologia Assistiva e Atendimento Educacional Especializado: um mapeamento sobre as estratégias, práticas, serviços e recursos de acessibilidade no processo de inclusão escolar de estudantes público-alvo da Educação Especial está vinculado ao Programa de Pós-Graduação/Mestrado e Doutorado em Educação da Faculdade de Ciências e Tecnologia (FCT) Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (Unesp), campus de Presidente Prudente/SP e insere-se nos eixos temáticos: Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva, Educação Básica e Educação a Distância, onde pretende-se investigar a presença e uso da Tecnologia Assistiva (TA) no contexto do ensino fundamental. O objetivo geral é analisar as práticas e estratégias de uso de TA desenvolvidas e utilizadas pelos professores do Atendimento Educacional Especializado nas Salas de Recursos Multifuncionais das escolas públicas municipais e estaduais do Estado de São Paulo. O referencial teórico é pautado nos estudos sobre as políticas de Educação Especial e Inclusiva do Ministério da Educação e autores que abordam: a temática da Educação Especial e da Inclusão Escolar, a Tecnologia Assistiva e a Acessibilidade na Escola, as Práticas de Inclusão e a Formação de professores em Educação a Distância (. A metodologia é de natureza quali-quantitativa, pois além da interpretação sobre a qualidade das práticas e estratégias de uso de TA no contexto escolar, serão utilizadas informações estatísticas e consultas em bases de dados para análise quantitativa detalhada sobre a distribuição de TA nas Salas de Recursos Multifuncionais do Brasil e especificamente do Estado de São Paulo. Espera-se como resultado o conhecimento das reais implicações das estratégias e práticas construídas no contexto escolar com uso de TA como elementos de qualidade para a vida, autonomia e consequentemente inclusão escolar de estudantes público alvo da Educação Especial.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Portela Rinaldi - Integrante / Klaus Schlünzen Júnior - Coordenador / Danielle A. do Nascimento dos Santos - Integrante / Mario Hissamitsu Tarumoto - Integrante / Denise Ivana Albuquerque - Integrante / Ana Maria Osório - Integrante / Olga Lyda Anglas Rosales Tarumoto - Integrante / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Integrante.
2012 - 2013
A Parceria Família-Escola-Universidade para Superação do Fracasso Escolar e da Indisciplina no Município de Presidente Prudente/SP.
Descrição: O projeto de pesquisa e intervenção visa à consolidação de uma parceria colaborativa envolvendo a Universidade e a Escola, por meio da ação conjunta de profissionais da Universidade Estadual Paulista (FCT/UNESP) e da Escola Municipal de Ensino Infantil e Fundamental EMEIF ?Juraci Menezes Peralta?, da cidade de Presidente Prudente (SP). A presente proposta emerge como desdobramento de resultados de uma pesquisa mais ampla e aponta para a necessidade do envolvimento estreito da família na escola para compreender o fenômeno do fracasso escolar e da indisciplina visando à construção de alternativas junto com a comunidade para favorecer o sucesso escolar. De modo mais específico objetiva-se oferecer a comunidade escolar a possibilidade de refletir e produzir conhecimento que auxiliem na escolha das estratégias e ações que favoreçam a superação do fracasso escolar e da indisciplina. A preocupação primordial do projeto é a articulação entre a prática cotidiana da escola e as teorias educacionais sobre o tema, num processo de formação na ação voltado para a realidade da escola e seu entorno. Os participantes da pesquisa serão três professoras da FCT/UNESP, uma aluna do PPGE/FCT/UNESP, uma aluna do curso de licenciatura em Pedagogia da UNESP, cinco professores dos anos iniciais do ensino fundamental, quatro professoras que compõem a equipe gestora da escola (diretora, vice-diretora e orientadoras pedagógicas), duas funcionárias da escola e duas mães. A pesquisa constitui-se numa proposta de pesquisa-intervenção de natureza construtivo-colaborativa, na qual ao mesmo tempo em que se buscam respostas a uma ou mais questões de investigação, realizam-se ações de intervenção que, por sua vez, possibilitam o estabelecimento de estratégias para que as questões iniciais sejam respondidas e outras sejam levantadas, num processo contínuo. O projeto de investigação é apresentado por ter o objetivo de contribuir para a melhoria da qualidade do ensino público e por ser realizado por meio Situação: Concluído Natureza: Projetos de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Portela Rinaldi - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa - Bolsa.
2011 - 2014
Programa de Desenvolvimento Profissional de Formadores e Professores dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental no Local De Trabalho: uma Parceria entre Universidade-Escola
Descrição: O projeto de pesquisa e intervenção visa a construção de uma parceria colaborativa entre Universidade e Escola, envolvendo um conjunto de profissionais da Universidade do Oeste Paulista, Universidade Estadual Paulista e da Escola Municipal de Ensino Infantil e Fundamental EMEIF ?Juraci Menezes Peralta? da cidade de Presidente Prudente (SP). Tal projeto tenciona fomentar o desenvolvimento profissional dos professores dos anos iniciais do ensino fundamental e da equipe gestora no local de trabalho. A proposta ora apresentada tem como objetivo precípuo investigar processos de aprendizagem profissional de professores e formadores e avaliar as contribuições de um programa de desenvolvimento profissional construído e implementado colaborativamente no local de trabalho dos professores, a partir da parceria Universidade-Escola. 
Projeto financiado pelo CNPQ (Proc. 400819/2010-4 / Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES nº 02/2010 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Renata Portela Rinaldi - Coordenador / Adriano R. Ruiz - Integrante / Raimunda Abou Gebran - Integrante / Raquel Rosan Christino Gitahy - Integrante / Cláudio Roberto Brocanelli - Integrante / Ana Luzia Videira Parisotto - Integrante / Carmen Lúcia Dias - Integrante / Silvio Cesar Nunes Militão - Integrante / Tereza De Jesus Ferreira Scheide - Integrante / Vanda Moreira Machado Lima - Integrante / Caroline Luvizotto - Integrante / Juliana Dalbem Omodei - Integrante / Paula Regina Cardoso Spolador Pimenta - Integrante / Paula Mieco Koizumi Masuyama - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2010 - 2011
Programa de desenvolvimento profissional de formadores e professores dos anos iniciais do ensino fundamental no local de traballho: uma parceria universidade-escola.
Descrição: O projeto de pesquisa e intervenção visa a construção de uma parceria colaborativa entre Universidade e Escola, envolvendo um conjunto de profissionais da Universidade do Oeste Paulista, Universidade Estadual Paulista e da Escola Municipal de Ensino Infantil e Fundamental EMEIF ?Juraci Menezes Peralta? da cidade de Presidente Prudente (SP). Tal projeto tenciona fomentar o desenvolvimento profissional dos professores dos anos iniciais do ensino fundamental e da equipe gestora no local de trabalho. A proposta ora apresentada tem como objetivo precípuo investigar processos de aprendizagem profissional de professores e formadores e avaliar as contribuições de um programa de desenvolvimento profissional construído e implementado colaborativamente no local de trabalho dos professores, a partir da parceria Universidade-Escola. 
Projeto financiado pelo CNPQ (Proc. 400819/2010-4 / Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES nº 02/2010 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas). Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Portela Rinaldi - Coordenador / Adriano R. Ruiz - Integrante / Raimunda Abou Gebran - Integrante / Raquel Rosan Christino Gitahy - Integrante / Cláudio Roberto Brocanelli - Integrante / Cláudia Pereira de Pádua Sabia - Integrante / Ana Luzia Videira Parisotto - Integrante / Carmen Lúcia Dias - Integrante / Helena Faria De Barros - Integrante / José Camilo Dos Santos Filho - Integrante / Maria De Loudes Zizi Trevizan Perez - Integrante / Silvio Cesar Nunes Militão - Integrante / Tereza De Jesus Ferreira Scheide - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Aprendizagem e Desenvolvimento Profissional de Formadores em exercício: a escola como organização que aprende
Descrição: Esta é uma proposta de formação continuada denominada ?Aprendizagem e Desenvolvimento Profissional de Formadores em exercício: a escola como organização que aprende? vinculada ao Portal dos Professores da UFSCar, que visa a atender formadores em exercício (diretor, coordenador pedagógico, assistente técnico-pedagógico e supervisor de ensino) nas séries iniciais do ensino fundamental. O programa caracteriza-se por ser desenvolvido a distância, via Internet, e tem como eixo a reflexão dos formadores sobre a própria prática, levando-se em consideração as características da aprendizagem do adulto e peculiaridades de seu contexto de atuação profissional. Pauta-se em discussões teóricas fundamentais de conteúdos relacionados à prática do formador e suas implicações para atuação com os docentes na escola. Mais especificamente serão abordados temas como: o papel do formador; aprendizagem da docência; base de conhecimento para o exercício da função/cargo de formador nas séries iniciais do ensino fundamental; trabalho coletivo; inclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Portela Rinaldi - Integrante / Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Coordenador / Josiane Pozzatti Dal-Forno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2006
Tecnologias da Informação e Comunicação - TICs: um recurso para aprendizagem e desenvolvimento profissional de professoras-mentoras
Descrição: Em linhas gerais o projeto de pesquisa visou favorecer o processo de formação continuada de professoras experientes e bem-sucedidas para assumirem o papel de mentoras e atuarem, via Internet, em um Programa de Mentoria on-line. Esse processo esteve vinculado ao desenvolvimento de uma pesquisa-intervenção que envolveu a organização, implementação e análise de um programa de educação a distância, via Internet, voltado para a formação de professores iniciantes dos anos iniciais do ensino fundamental por professoras experientes em parceria com pesquisadores da Universidade Federal de São Carlos ? UFSCar. O desafio da pesquisa consistiu em tornar o aprendizado da informática significativo e contextualizado para o grupo de professoras experientes, as mentoras, de modo que após a formação elas pudessem assumir a função de formadoras de professores, a distância por meio do ambiente virtual de aprendizagem do Portal dos Professores da UFSCar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Portela Rinaldi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2007
Programa de mentoria para professores das séries iniciais: implementando e avaliando um contínuo de aprendizagem docente
Descrição: O Programa de Mentoria tem por objetivo fomentar o desenvolvimento profissional de professores e visa atender, por meio do Portal dos Professores (www.portaldosprofessores.ufscar.br), e com o auxílio de professores experientes da rede pública de ensino e da própria universidade, professores em diferentes fases da carreira docente e níveis de ensino e outros agentes educacionais. Em linhas gerais objetiva-se ajudar os professores com menos de 5 anos de experiência na carreira docente a superar suas incertezas, dúvidas, temores, angústias e dúvidas frente as dificuldades de várias ordens que surgem em diferentes momentos da profissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Renata Portela Rinaldi - Integrante / Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Integrante / Regina Maria Simões Puccinelli Tancredi - Coordenador / Maria da Graça Nicoletti Mizukami - Integrante / Fernanda Migliorança - Integrante / Hilda Monteiro - Integrante / Maria de Fátima Luchesi - Integrante / Leila Lopes Leal - Integrante / Josiane Pozzatti Dal-Forno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa no Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.