2021 - Atual
Gordofobia na formação acadêmica do ensino superior: estudo com discentes da área da saúde
Descrição: Considerando esse contexto, é importante analisar as Diretrizes brasileiras de obesidade publicado pela ABESO, que é uma sociedade multidisciplinar que reúne diversas categorias profissionais envolvidas para estudar a obesidade, a síndrome metabólica e os transtornos alimentares, pois a ABESO visa a propagação da obesidade como uma doença grave que precisa de prevenção, diagnóstico e tratamento precoce com uma visão multidisciplinar (ABESO, 2016).
Trata-se de uma pesquisa relevante para os dias atuais onde se cultuam padrões lançados pela mídia, de corpos, face e cabelos iguais, utilizando inclusive filtros em smartphones para se encaixar nos padrões propostos. Muitas pessoas, dentre eles universitários ganharam peso, não se encaixando na imagem corporal proposta, submetendo-se a pressões estéticas e cultuando a gordofobia. Portanto, torna-se oportuno o conhecimento das vivências e percepção desses profissionais em formação sobre esta temática, objeto da investigação.
Diante do exposto, partimos do pressuposto da que discentes dos cursos de Educação Física, Medicina, Nutrição e Psicologia vivenciam momentos de sensibilização sobre a ?gordofobia? no Ensino Superior, mas acabam sendo atraídos pelos apelos midiáticos ao culto do corpo magro como sendo belo, saudável e ideal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Fontenelle Catrib - Coordenador / Cristina Santiago Viana Falção - Integrante / Patricia Sampaio Passos - Integrante.Financiador(es): Fundação Edson Queiroz - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Ética e profissionalismo na formação médica: estudo comparativo Brasil-Portugal
Descrição: A Pesquisa visa avaliar as atitudes de acadêmicos de medicina e médicos residentes e suas percepções acerca do desempenho do (a) professional médico (a) e da interação entre médicos e pacientes nos cenários de prática Uma pesquisa multicêntrica realizada no Brasil e em Portugal evidenciou uma regressão da competência de juízo moral entre estudantes de medicina brasileiros ao longo do curso de graduação (Feitosa et al, 2013). Moral, mais que um conceito, é uma ideia etérea e amorfa. Baseia-se na inserção dos princípios internos na cultura ? na subjetividade ? de modo que não é única, mas plural (Boff, 2003), uma vez que plurais são as sociedades e as comunidades que as compõem, com uma diversidade de sentimentos, necessidades, desejos e crenças morais (Engelhardt Jr, 1996). O estudo com acadêmicos de medicina, todavia, não se propôs a avaliar a moral, mas sim a competência de juízo moral, compreendendo-a como a habilidade de realizar julgamentos morais baseados em princípios morais internos e agir de acordo com tais julgamentos, na conjuntura de uma prática reflexiva (Piaget, 1977).
Diante destes fatos, emerge a questão norteadora do estudo: quais os fatores responsáveis por essa regressão da competência de juízo moral dos acadêmicos de medicina e o quais as medidas cabíveis e necessárias a serem implementadas com o intuito de evita-la?
Neste sentido, a presente pesquisa justifica-se diante da necessidade mundial de se fortalecer os eixos ética, humanização e profissionalismo na formação dos profissionais médicos diante das demandas sociais contemporâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Fontenelle Catrib - Coordenador / Michelle Lourenço Fontenelle - Integrante / Kelen Gomes Ribeiro - Integrante / Patricia Passos Sampaio - Integrante / Aline Veras Moraes Brilhante - Integrante / Silvia de Melo Cunha - Integrante / Ana Lidia Vasconcelos Pinheiro - Integrante / Elaine Saraiva Feitosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2018 - Atual
Ética, humanização e profissionalismo na educação medica: estudo comparativo Brasil- Portugal
Descrição: A Pesquisa visa avaliar as atitudes de acadêmicos de medicina e médicos residentes e suas percepções acerca do desempenho do (a) professional médico (a) e da interação entre médicos e pacientes nos cenários de prática Uma pesquisa multicêntrica realizada no Brasil e em Portugal evidenciou uma regressão da competência de juízo moral entre estudantes de medicina brasileiros ao longo do curso de graduação (Feitosa et al, 2013). Moral, mais que um conceito, é uma ideia etérea e amorfa. Baseia-se na inserção dos princípios internos na cultura ? na subjetividade ? de modo que não é única, mas plural (Boff, 2003), uma vez que plurais são as sociedades e as comunidades que as compõem, com uma diversidade de sentimentos, necessidades, desejos e crenças morais (Engelhardt Jr, 1996). O estudo com acadêmicos de medicina, todavia, não se propôs a avaliar a moral, mas sim a competência de juízo moral, compreendendo-a como a habilidade de realizar julgamentos morais baseados em princípios morais internos e agir de acordo com tais julgamentos, na conjuntura de uma prática reflexiva (Piaget, 1977).
Diante destes fatos, emerge a questão norteadora do estudo: quais os fatores responsáveis por essa regressão da competência de juízo moral dos acadêmicos de medicina e o quais as medidas cabíveis e necessárias a serem implementadas com o intuito de evita-la?
Neste sentido, a presente pesquisa justifica-se diante da necessidade mundial de se fortalecer os eixos ética, humanização e profissionalismo na formação dos profissionais médicos diante das demandas sociais contemporâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Maria Fontenelle Catrib - Coordenador / Patricia Passos Sampaio - Integrante / Aline Veras Moraes Brilhante - Integrante / Silvia de Melo Cunha - Integrante / Kelly Leite Maia de Messias - Integrante.Financiador(es): Fundação Edson Queiroz - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Profissionalismo na formação de ginecologistas e obstetras
Descrição: O profissionalismo é fundamental na atuação do médico na sociedade. Caracteriza-se pela busca pela excelência clínica, pelo relacionamento com a equipe de trabalho e por um conjunto de atributos desejáveis na relação médico-paciente que tornam o médico digno da confiança que lhes é concedida pelo público em geral. Lapsos de profissionalismo afetam a credibilidade do médico e comprometem a segurança do paciente, evidenciando a importância de se estudar essa temática na formação médica, especificamente na residência médica, que é a melhor forma de capacitação do médico em serviço. A especialidade de Ginecologia e Obstetrícia (GO) apresenta demanda crescente de processos éticos e disciplinares, tornando-se imperativo o ensino do profissionalismo na formação do médico residente. Constata-se uma lacuna nos estudos quanto à produção do conhecimento acerca do constructo e das estratégias de ensino e aprendizagem de profissionalismo nessa especialidade. Na perspectiva de preencher essa lacuna, este estudo tem como objetivo conhecer e compreender, a partir das ações e das interpretações da vivência cotidiana dos residentes de GO, os sentidos e significados atribuídos ao profissionalismo médico pelos sujeitos da pesquisa e as estratégias utilizadas no processo de ensino e aprendizagem. Inicialmente, realizou-se uma revisão integrativa sobre o profissionalismo na formação do especialista médico, no período de cinco anos, cujos achados resultaram em 18 artigos. Os achados deste estudo demonstraram que Profissionalismo é um constructo dinâmico, trabalhado na forma de domínios em ensino e avaliação nos Programas de Residência Médica. Não há ainda consenso sobre o conceito de profissionalismo, sendo utilizadas múltiplas estratégias para o ensino. Realizou-se estudo exploratório, com abordagem qualitativa. A amostra foi constituída por conveniência, tendo sido convidados todos os 95 residentes que compunham os quatro Programas de Residência Médica em Ginecologia e Obstetrícia do município de Fortaleza em 2019. Destes, 21 aceitaram participar do estudo, incluindo-se todos os residentes do primeiro ao terceiro ano de Residência Médica. Excluíram-se os residentes que estavam afastados por licença médica. Como técnica de coleta de dados, optou-se por Grupos Focais (GF). Realizaram-se dois GF, com dez e 11 participantes, seguindo um roteiro semiestruturado de entrevista, adotando o critério da saturação das respostas. Após a coleta, os áudios foram ouvidos, e os dados transcritos na íntegra. Realizou-se análise de conteúdo na modalidade temática. Por fim, no tratamento dos resultados e na interpretação, utilizou-se o Interacionismo Simbólico, que fundamentou a compreensão e a análise dos sentidos e significados de profissionalismo médico atribuídos pelos residentes de GO expressos nas quatro temáticas: conjunto de condutas que ajudam a tratar o paciente; relação médico-paciente e com a equipe de trabalho; formação ampliada do médico; e exercício moral e ético da profissão. Em relação às estratégias de ensino e aprendizagem de profissionalismo, os resultados apresentam três temáticas: a influência da modelagem no profissionalismo médico; o aprendizado de profissionalismo por avaliação e múltiplas fontes; e a sobreposição de conhecimentos técnicos ao ensino de profissionalismo na Residência Médica. De forma espontânea, a partir dos depoimentos sobre o constructo de profissionalismo, emergiram os sentidos atribuídos à sobrecarga de trabalho por residentes de Ginecologia e Obstetrícia e sua influência no profissionalismo médico, originando duas temáticas: impactos da sobrecarga de trabalho na saúde mental e estratégias de enfrentamento. Os resultados encontrados neste estudo apresentam que o profissionalismo é entendido como um conjunto de características que incluem a formação integral do médico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Fontenelle Catrib - Coordenador / Aline Veras Moaraes Brilhante - Integrante / Silvia de Melo Cunha - Integrante / Elaine Saraiva Feitosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Edson Queiroz - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
OCARIoT - smart childhood Obesity CARing solution using IoT potential
Descrição: Este projeto busca promover a melhoria dos distúrbios alimentares e físicos e favorecer a prevenção da obesidade em crianças entre 9 e 12 anos. O principal objetivo do OCARIoT é conceber e desenvolver uma solução de coaching personalizada baseada em IoT que oriente as crianças com relação à adoção de uma alimentação saudável e a realização de atividade física regular. A rede IoT nos permitirá aos pesquisadores observar os padrões de atividade infantil na vida diária, a evolução da saúde, a captação de parâmetros fisiológicos, comportamentais e dados ambientais. Toda essa informação combinada com padrões médicos permitirá fornecer um plano de coaching de obesidade personalizado, permitindo que as crianças permaneçam ativas e se envolvam com o seu bem-estar e o gerenciamento de hábitos saudáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Maria Fontenelle Catrib - Integrante / Carlos Antonio Bruno da Silva - Integrante / Christina Cesar Praça Brasil - Integrante / José Eurico de Vasconcelos Filho - Coordenador / Francisco Carlos de Mattos Brito Oliveira - Integrante.
2016 - Atual
Construção da universidade promotora de saúde: estudo comparativo entre Brasil e Portugal
Descrição: A aquisição de estilos de vida saudáveis entre jovens é determinante para a garantia de uma vida adulta com saúde e o ambiente universitário é campo fértil para a realização de práticas educativas que promovam saúde. A promoção da saúde é uma estratégia de articulação transversal na qual se confere visibilidade aos fatores que colocam a saúde da população em risco e às diferenças entre necessidades, territórios e culturas. Discussões sobre educação e promoção da saúde no âmbitos nacional e internacional poderão e deverão evoluir em direção a operacionalização de programas que possibilitem uma melhor qualidade de vida dos estudantes. Este estudo tem o objetivo analisar as concepções de gestores, docentes e acadêmicos dos cursos de graduação da Universidade de Fortaleza-UNIFOR e da Universidade do Porto-UP, das áreas de Humanas e de Saúde, sobre ambientes universitários saudáveis e promotores de saúde. A proposta irá trabalhar com um desenho misto, que incorpora métodos e técnicas de coleta e análise dos dados quantitativos e qualitativos, para o conhecimento das experiências de promoção da saúde na universidade, com o intuito de auxiliar na construção de políticas públicas educacionais direcionadas à construção de ambientes saudáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Maria Fontenelle Catrib - Coordenador / Lidia Andrade Lourinho - Integrante / Natália Bitar Cunha Olegário - Integrante / Aline Veras Morais Brilhante - Integrante / Tallys Newton Fernandes de Matos - Integrante / Patricia Passos Sampaio - Integrante / Ligia Lucena Gonçalves - Integrante / Maxmiria H. Batista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2016 - Atual
Promoção da saúde nos espaços educacionais
Descrição: O projeto visa implementar ações educativas em saúde no espaço escolar por este um ambiente propício para se trabalhar a educação em saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Maria Fontenelle Catrib - Coordenador / Lidia Andrade Lourinho - Integrante / Tallys Newton Fernandes de Matos - Integrante / Patricia Passos Sampaio - Integrante / Soraia Pinheiro Machado Arruda - Integrante / Luiza Valeska de Mesquita Martins - Integrante / Francisca Bertilia chaves Costa - Integrante.
2015 - 2018
Avaliação de processos de ensino e aprendizagem em saúde
Descrição: A proposta pretende avaliar estratégias de planejamento, implementação e avaliação do ensino e aprendizagem em saúde, analisando habilidades e competências docentes e discentes no contexto cultural, ético, político e científico. Investiga também a inclusão do aluno e família na autoformação e desenvolvimento intelectual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Fontenelle Catrib - Coordenador / João Batista Vianey Silveira Moura - Integrante / Lidia Andrade Lourinho - Integrante / Sâmia Silva Gomes - Integrante / Ilane Magalães Silva - Integrante / Áurea Maria Caminha da Frota - Integrante / Nathália Parente de Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2015 - 2017
Impacto da recreação terapêutica na promoção da Saúde: o papel da educação hospitalar em oncologia pediátrica no Brasil e em Portugal
Descrição: Submissão ao edital nº 038/2013 do Programa Geral de Cooperação Internacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Fontenelle Catrib - Coordenador / José Manuel Peixoto Caldas - Integrante.
2014 - 2017
Análisis, diseño y evaluación de recursos educativos para el desarrollo de competencias en salud
Descrição: El presente proyecto es financiado por el Gobierno Español. El pretende, en primer lugar, estudiar las competencias en salud que el alumnado desarrolla al finalizar los estudios obligatorios y, en segundo lugar y en consonancia con los resultados obtenidos, elaborar, implementar y evaluar recursos educativos dirigidos a una mejor adquisición de estas competencias. En el presente proyecto el equipo de investigación está formado por cuatro grupos españoles (Valencia, Aragón, Canarias y País Vasco) y el equipo de trabajo conformado por tres núcleos, uno en Valencia, otro en Argentina en la Universidad de Neuquén y otro en Brasil en la Universidad de Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Fontenelle Catrib - Coordenador / Maximiria Holanda Batista - Integrante / Valentin Gavídia Catalan - Integrante / Tallys Newton Fernandes de Matos - Integrante / Tyna Fontenele Scortegagna - Integrante / Ana Carla Magalhães Teixeira Feijão - Integrante / Aline Veras Morais Brillhante - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Avaliação dos efeitos da planificação da atenção primária em saúde -PAPS/ Tauá na rede Maternoinfantil
Descrição: Este projeto tem por objetivo avaliar os efeitos da planificação da atenção primária em saúde com foco na linha de cuidado materno infantil no município de Tauá, Ceará. Trata-se de uma pesquisa avaliativa por triangulação de métodos com abordagens quantitativa e qualitativa que fará uma avaliação de base das ações de atenção materno-infantil no município; e avaliação dos resultados implementados após a realização das oficinas de planificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Maria Fontenelle Catrib - Integrante / Maria Alix Leite Araújo - Integrante / Raimunda Magalhães da Silva - Coordenador / Flávio Lúcio Pontes Ibiapina - Integrante.
2013 - 2015
Ambientes universitários saudáveis e promotores de saúde:concepções de gestores, professores e acadêmicos da Universidade de Fortaleza e da Universidade Estadual de Campinas
Descrição: Estudo que tem o objetivo analisar as concepções de gestores, docentes e acadêmicos do curso de medicina, enfermagem, fonoaudiologia e farmácia, da Universidade de Fortaleza-UNIFOR e da Universidade Estadual de Campinas-Unicamp, sobre ambientes universitários saudáveis e promotores de saúde. A proposta irá trabalhar com um desenho misto, que incorpora métodos e técnicas de coleta e análise dos dados quantitativos e qualitativos, para o conhecimento das experiências de promoção da saúde na universidade, com o intuito de auxiliar na construção de políticas públicas saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Fontenelle Catrib - Coordenador / Nelson Filice de Barros - Integrante / Virginia Costa Lima Verde Leal - Integrante / Natália Bitar Cunha Olegário - Integrante / Caroline Bitar da Cunha Olegário - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2011 - 2015
A Educação sexual na escola pública como mecanismo de promoção em saúde
Descrição: Durante muitos anos a sexualidade foi encarada apenas pelo aspecto da reprodução. Porém, no decorrer das últimas décadas, diversos estudos científicos foram realizados nessa área. O conhecimento adquirido permitiu que a sexualidade fosse percebida a partir de outras vertentes, tais como relações de afeto, comunicação, partilha amizade e saúde. Com o aumento da prevalência das doenças sexualmente transmissíveis (DST) e dos casos de gravidezes na adolescência, o tabu em torno do tema foi progressivamente sendo derrubado. A sociedade moderna está ciente da importância de abordar as questões da sexualidade principalmente na adolescência. Discussões sobre educação sexual e promoção da saúde poderão e deverão evoluir em direção a operacionalização de programas que possibilitem uma melhor qualidade de vida dos estudantes. Este estudo tem o objetivo de analisar a percepção de alunos e professores da escola pública sobre educação sexual de adolescentes na perspectiva da promoção em saúde na escola. A proposta irá trabalhar com um desenho misto, que incorpora métodos e técnicas de coleta e análise dos dados quantitativos e qualitativos, para o conhecimento das experiências de promoção da saúde na escola, com o intuito de auxiliar na construção de políticas públicas de promoção da saúde e construção de ambientes educacionais saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Fontenelle Catrib - Coordenador / Zilah Bezerra Barreira - Integrante / Caroline Bitar da Cunha Olegário - Integrante / Amanda Gabriella Silveira Maciel - Integrante / Aline Veras Moaraes Brilhante - Integrante / Ana Carla Magalhães Teixeira Feijão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2011
A Promoção da saúde na escola: um estudo comparativo entre Brasil e Chile para identificação de evidencias de ações exitosas que sirvam como referência para a América Latina
Descrição: A promoção da saúde é uma estratégia de articulação transversal na qual se confere visibilidade aos fatores que colocam a saúde da população em risco e às diferenças entre necessidades, territórios e culturas presentes no nosso País, visando à criação de mecanismos que reduzam as situações de vulnerabilidade, defendam a eqüidade e incorporem a participação e o controle sociais na gestão das políticas públicas. Discussões sobre educação e promoção da saúde poderão e deverão evoluir em direção a operacionalização de programas que possibilitem uma melhor qualidade de vida dos povos. Este estudo tem como objetivo analisar as evidencias sobre experiências exitosas do trabalho com a promoção da saúde na escola, no Brasil e no Chile, estabelecendo comparações e identificando aspectos integrais, efetivos e contextuais que possam servir como referencia para a criação de orientações que garantam bons resultados no trabalho com a promoção da saúde na escola nos países de América Latina. A proposta contempla um desenho misto, que incorpora técnicas de análise de informação e de análise dos dados tanto de caráter quantitativo, quanto qualitativo, para o conhecimento e a discussão das experiências de Escolas Promotoras de Saúde nos dois países, com o intuito de auxiliar na construção de políticas públicas saudáveis que reflitam a realidade local e os fundamentos da Escola Promotora de Saúde .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Fontenelle Catrib - Coordenador / Fernanda Denardin Gonçalves - Integrante / Nathália Parente de Sousa - Integrante / Raquel Barreto Figueiredo - Integrante / Gabriela da Cunha Gomes - Integrante / Maxmíria Holanda Batista - Integrante / Virginia Costa Lima Verde Leal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2008
Etnoavaliação em Saúde
Descrição: O enfoque desta pesquisa  é a avaliação do processo de trabalho na atenção às pessoas com enfermidades crônicas, no contexto do Programa Súde da Família, estratégia estruturante dos cuidados primários de saúde no Brasil, importante para a promoção, prevenção e controle dos agravos crônicos. O objetivo da pesquisa é explorar a estrutura da experiência de pessoas com enfermidades crônicas, confrontando-a com a tecnologia do processode trabalho do cuidado clínico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Fontenelle Catrib - Coordenador / Geison Vasconcelos Lira - Integrante / Marilyn Kay Nations - Integrante / Lidia Andrade Lourinho - Integrante / Roberta Cavalcante Muniz Lira - Integrante / Raquel Araújo Cunha - Integrante / Virginia Costa Lima Verde Leal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2008
Educação com saúde: uma avaliação crítica
Descrição: Projeto que objetiva avaliar se o projeto Educação com Saúde conseguiu promover a melhoria dos indicadores nas políticas públicas de saúde e educação, por meio de ações intersetoriais voltadas pora o fortalecimento das competências das escolas e das famílias cearenses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Fontenelle Catrib - Coordenador / Raimunda Magalhães da Silva - Integrante / Francisco Horacio da Silva Frota - Integrante / Silvânia Maria Maia - Integrante / Virginia Costa Lima Verde Leal - Integrante.Financiador(es): Banco Mundial - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Doenças Sexualmente Transmissíveis e AIDS: educação e prevenção na adolescência
Descrição: O projeto de natureza qualitativa está relacionado com o planejamento e avaliação das ações educativas em saúde, de acordo com parâmetros Técnicos Educacionais. A pesquisa enfoca as intervenções educativas de prevenção as doenças sexualmente transmissíveis (DSTS) e Síndrome da Imuno Deficiência Adquirida(AIDS) na adolescência, analisando questões como gênero e sexualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Fontenelle Catrib - Coordenador / Lilian Feijó Guimarães - Integrante / José Nilson Rodrigues de Menezes - Integrante / Virginia Costa Lima Verde Leal - Integrante.Financiador(es): Fundação Edson Queiroz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
A Promoção da Saúde no Espaço Escolar
Descrição: O projeto visa implementar ações educativas em saúde no espaço escolar por este um ambiente propício para se trabalhar a educação em saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Fontenelle Catrib - Coordenador / Lilian Feijó Guimarães - Integrante / Ana Carolina Montenegro Pernambuco - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2004
Arte-Terapia: simbolismo e mediação no tratamento dos transtornos psíquicos
Descrição: Projeto realizado no Hospital mental de Messejana com mulheres portadoras de transtornos mentais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Fontenelle Catrib - Coordenador / Heleni Barreira de Brito - Integrante / Virginia Costa Lima Verde Leal - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2004
Desnutrição Infantil: Educação e Prevenção através da família
Descrição: O projeto visa investigar problemas relacionados a prevenção das complicações da desnutrição e desenvolver estratégias de educação em saúde que possibilitem a reversão do índice de desnutrição. A proposta metodológica segue a linha qualitativa com abordagem etnográfica que prioriza a relação com os significados das ações que são inúmeras e diferenciadas, formando um sistema que constitui a cultura de um povo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Fontenelle Catrib - Coordenador / Mirna Albuquerque Frota - Integrante / Larissa Coêlho Barbosa - Integrante / Marymar Batista Nunes Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
A Avaliação da Educação em Saúde como tema interdisciplinar e transversal no currículo escolar da Educação Infantil
Descrição: Projeto realizado na Escola de Aplicação Yolanda Queiroz, envolvendo todo o gorpo docente e administrativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Fontenelle Catrib - Coordenador / Lilian Feijó Guimarães - Integrante / Fernanda Denardin Gonçalves - Integrante / Ana Carolina Montenegro Pernambuco - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2003
Educação Ambiental no Espaço Escolar: percepção e prática do professor de Ensino Fundamental
Descrição: Projeto desenvolvido na Escola de Aplicação Yolanda Queiroz, mantida pela Fundação Edson Queiroz, envolvendo gestores, professores e alunos do Ensino Fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Fontenelle Catrib - Coordenador / Brunna Lima de Menezes - Integrante / Maria Elizate Pereira Alencar Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Edson Queiroz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2002
Percepção dos Professores da Escola de Aplicação Yolanda Queiroz sobre a Implantação da Educação em Saúde no Currículo Escolar
Descrição: Projeto realizado na Escola de Aplicação da Universidade de Fortaleza, envolvendo gestores e professores do Ensino Fundamental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Fontenelle Catrib - Coordenador / Brunna Lima de Menezes - Integrante.Financiador(es): Fundação Edson Queiroz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2002
Proposta Avaliativa dos Ciclos de Ensino Fundamental: uma meta-avaliação
Descrição: Projeto realizado com o objetivo de conhecer a concepção dos professores de Ensino Fundamental acerca da prática avaliativa desenvolvida no sistema de Cíclos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Fontenelle Catrib - Coordenador / Keith Jane  Mendonça Cintra - Integrante / Mariana Teófilo Leitão - Integrante.Financiador(es): Fundação Edson Queiroz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11