2021 - Atual
IMPACTO DA FUNÇÃO PULMONAR, TESTE DE CAMINHADA E QUALIDADE DE VIDA EM PACIENTES COM PARALISIA FRÊNICA SUBMETIDOS À PLICATURA DIAFRAGMATICA VIA TORACOSCÓPICA.
Descrição: A paralisia frênica é uma afecção de múltiplas etiologias que pode ocasionar impacto no dia-a-dia por sintomas diversos, sendo a dispnéia o mais prevalente. O tratamento cirúrgico já está bem estabelecido para os casos em que os sintomas sãos intensos e a via toracoscópica aparece como a preferencial nos últimos trabalhos. Todavia, os fatores que influenciam na qualidade de vida ainda são inexplorados bem como a mudança na fisiologia respiratória que o tratamento pode acarretar. O presente trabalho objetiva correlacionar de forma prospectiva os achados da função pulmonar, tomografia de impedância, pletismografia optoeletrônica, medidas de força e teste de caminhada de seis minutos com a qualidade de vida  pré e pós-operatória de pacientes com paralisia diafragmática submetidos à Plicatura Diafragmática por via toracoscópica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Wasum Mariani - Coordenador / João Paulo Cassiano de Macedo - Integrante.
2019 - Atual
RESULTADO TARDIO DA CIRURGIA DE RESSECÇÃO PULMONAR COMO TRATAMENTO DE PACIENTES COM BRONQUIECTASIA
Descrição: A ressecção pulmonar é considerada um tratamento eficaz para o controle de
sintomas em pacientes com bronquiectasias localizadas, todavia, o impacto a longo
prazo desse tratamento é desconhecido na literatura. O objetivo deste estudo é
avaliar o resultado tardio da ressecção pulmonar no tratamento de pacientes com
bronquiectasias.
Estudo transversal com pacientes submetidos à ressecção pulmonar por
bronquiectasia. Serão analisados: qualidade de vida, presença de sintomas,
aparecimento de complicações, evolucão radiológica e avaliação de função
pulmonar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Wasum Mariani - Integrante / Ricardo Mingarini Terra - Coordenador / MARCEL MARTINS SANDRINI - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação da efetividade e segurança da Timectomia Videotoracoscópica para tratamento de pacientes com Miastenia Gravis
Descrição: A Miastenia Gravis é uma doença autoimune, crônica, que acomete a junção neuromuscular. Apesar de rara, é a doença mais comum da junção
neuromuscular e sua prevalência varia de 0,5 a 20,4 por 100.000.5 Sua fisiopatologia envolve a produção de anticorpos contra receptores
nicotínicos pós-sinápticos de acetilcolina (anti-AchRab), os quais são detectados em até 90% dos pacientes com MG6, ocasionando assim uma
redução destes receptores.1,2,3 Em até 50% dos pacientes em que não se detectam anti-AchRab apresentam anticorpos músculo específico
tirosina quinase (Anti-MusK), representando assim um grupo distinto de pacientes6. O timo é relacionado a fisiopatologia da MG, não somente
devido sua ação imunomoduladora, mas principalmente pelo fato de que 60% a 70% dos pacientes com MG apresentam hiperplasia tímica e 10 a
15% tem associação com Timoma.7Clinicamente a MG caracteriza?se com um quadro de fraqueza e fadiga voluntária da musculatura, que piora
durante o exercício repetitivo e melhora com repouso,a fadiga é progressiva, torna-semais intensa no final do dia.1 A fraqueza ocular (diplopia,
ptose palpebral) é a primeira manifestação em cinquenta por cento dos casos.1 O tratamento da Miastenia Gravis consiste na associação variável
de agentes anticolinesterásicos, de imunomoduladores e no tratamento cirúrgico pela timectomia. 7 A primeira descrição da realização da timectomia
no tratamento da MG foi realizada há 75 anos por Blalock, em 6 pacientes, estes foram submetidos a cirurgia e 3 pacientes apresentaram uma
evolução favorável. Apesar dos trabalhos que comprovam a eficácia do tratamento cirúrgico no tratamento da miastenia gravis ainda permanecem diversas duvidas: se
existe diferença de resultados entre as técnicas operatórias, qual seria o candidato que teria maior beneficio, como otimizar o tratamento cirúrgico
objetivando remissão, como minimizar riscos peri-operatórios, entre outros. O presente estudo foi desenvolvido para avaliar os resultados obtidos
nos pacientes com Miastenia gravis submetidos à Timectomia por Videotoracoscopia no tangente a efetividade e segurança.
Estudo retrospectivo com análise em bancos de dados de pacientes com Miastenia Gravis não timomatosos submetidos à timectomia por
videotoracoscopia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Wasum Mariani - Integrante / Paulo Manuel Pêgo-Fernandes - Integrante / Ricardo Mingarini Terra - Coordenador / Matheus José Maia Pereira - Integrante / Antonio Alberto Zambon - Integrante.
2016 - Atual
Efetividade da Minipleurostomia Associada ao Curativo à Vácuo Comparada com a Pleurostomia Convencional para Tratamento do Empiema Pleural Fase III
Descrição: A Pleurostomia é considerada a mais adequada forma de tratamento para o empiema pleural fase III em pacientes que não toleram a decorticação pulmonar. Todavia, este tratamento é considerado mutilante por envolve a confecção de um stoma com ressecção de arcos costais, que pode demorar anos para se fechar, ou requer nova cirurgia para fechamento. Trabalho recente descreveu uma nova técnica minimante invasiva que pode melhorar o resultado estético funcional bem como encurtar o tempo até a resolução do quadro. Entretanto, ainda não existem trabalhos comparando a nova técnica com a técnica clássica. O presente trabalho objetiva comparar a Minipleurostomia com curativo a vácuo com a Pleurostomia clássica no que tange a efetividade e taxa de complicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandro Wasum Mariani - Coordenador / Ricardo Mingarini Terra - Integrante / Paulo Manuel Pêgo Fernandes - Integrante.
2009 - 2012
AVALIAÇÃO FUNCIONAL E HISTOLÓGICA EX-VIVO DE PULMÕES NÃO ACEITOS PARA TRANSPLANTE PULMONAR COM ESTUDO DA PRESERVAÇÃO PULMONAR COM ECMO-TÓPICO VERSUS ISQUEMIA FRIA
Descrição: Linha de Pesquisa com uso da Técnica ex vivo para tratamento de pulmões doados para transplante. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandro Wasum Mariani - Integrante / Israel - Integrante / Fernandes, Flavio Guimarães - Integrante / Fernando - Integrante / Fernandes, Lucas Matos - Integrante / Canzian, Mauro - Integrante / Pêgo-Fernande, Paulo Manuel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.