2021 - Atual
Integração de indicadores biogeoquímicos na avaliação dos impactos das alterações regionais sob a qualidade ambiental em bacias de drenagem sob clima semiárido.
Descrição: A presente proposta, constitui a continuidade de iniciativas de pesquisas anteriores, tendo por finalidade ampliar a compreensão sobre os processos causadores de mudanças ambientais e seus efeitos sobre a biogeoquímica de nutrientes, metais traço e compostos xenobióticos em bacias hidrográficas do NE do Brasil, particularmente as do rio Salgado/médio Jaguaribe/CE e do baixo Parnaíba, com foco na APA do Delta do Parnaíba (MA/CE/PI). Ao mesmo tempo, propondo alternativas que contribuam para mitigar o impacto da emissão destes contaminantes para os recursos hídricos locais. Considerando que estas alterações têm resultado na mobilização e biodisponibilidade de nutrientes, metais tóxicos e agrotóxicos. Em acréscimo, a proposta busca atualizar e calibrar as estimativas de cargas de contaminantes entre bacias continentais do semiárido (Salgado/Médio Jaguaribe/Castanhão), além de avaliar as possíveis mudanças nos fluxos de contaminantes do continente para o oceano, na perspectiva de auxiliar no balizamento de ações de planejamento e preservação a partir da detecção e quantificação dos contaminantes em águas, solos e sedimentos, caracterização de tendências de evolução temporal e espacial, além de riscos à saúde humana e a segurança alimentar. Ao mesmo tempo, contribuindo para a difusão do conhecimento gerado, através de ações de divulgação científica e educação ambiental. Desta forma almeja-se contribuir para a inserção das bacias avaliadas, num contexto internacional de pesquisas voltadas aos impactos das ações antrópicas sobre bacias de drenagem em ambientes semiáridos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Andrade dos Santos - Integrante / Francisco José Paula Filho - Coordenador / José Edvar Aguiar - Integrante / Francisco José da Silva Dias - Integrante / Isabel Cristina da Silva Araújo - Integrante.
2020 - Atual
Educação Ambiental e Recursos Hídricos: a Universidade contribuindo na formação de sujeitos ecológicos críticos
Descrição: A água é um recurso fundamental para a manutenção de todas as formas de vida e equilíbrio natural dos ecossistemas. No entanto, a crescente escassez de água no século XXI tem sido considerada o problema ambiental mais grave da atualidade. A Educação Ambiental é uma proposta que visa estimular a reflexão crítica, a busca de soluções e a ação racional sobre os problemas socioambientais. A escola é o espaço onde se constrói o saber, e é nela em que se lançam as expectativas diante das mudanças de comportamento, de pensamento e de atitude. No entanto, apesar do aumento da educação ambiental nas escolas, sua efetivação ainda constitui um grande desafio. Considerando a Educação Ambiental de forma permanente e cotidiana nas escolas e que a mudança climática global terá um forte impacto no ciclo hidrológico e nos recursos hídricos das regiões semiáridas, verifica-se a importância da escola no processo de ensino e aprendizagem vivenciado por docentes e discentes sobre a temática recursos hídricos. O presente estudo tem por objetivo elaborar material didático que aborde o tema ?recursos hídricos no Vale do Jaguaribe? para ser aplicado e avaliado em uma escola de ensino médio do município de Limoeiro do Norte. A pesquisa ocorrerá entre os meses de agosto 2020 e julho de 2021. O trabalho será fundamentado na pesquisa bibliográfica, produção de material didático e avaliação quantiqualitativa do recurso didático em uma escola de ensino médio do município de Limoeiro do Norte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Andrade dos Santos - Coordenador / Gilvânia Diogénes da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Conhecendo o Reservatório Castanhão: Atlas da comunidade planctônica
Descrição: O reservatório Castanhão é um ecossistema de grande valor socioeconômico e cultural. No entanto, a qualidade da água vem sendo comprometida por cargas antrópicas crescentes e a mudança climática global terá um forte impacto no ciclo hidrológico e nos recursos hídricos das regiões semiáridas. A Educação Ambiental é uma proposta que visa estimular a reflexão crítica, a busca de soluções e a ação racional sobre os problemas socioambientais. A escola é o espaço onde se constrói o saber, e é nela em que se lançam as expectativas diante das mudanças de comportamento, de pensamento e de atitude. Dessa forma, considerando a Educação Ambiental de forma permanente e cotidiana nas escolas o presente estudo tem por objetivo elaborar um atlas com os principais organismos pertencentes à comunidade planctônica do reservatório Castanhão. O trabalho será realizado na Faculdade de Filosofia Dom Aureliano Matos ? FAFIDAM. A pesquisa ocorrerá entre os meses de agosto 2020 e julho de 2021 e será executada em duas etapas. Na primeira etapa serão catalogados e fotografados os principais organismos da comunidade planctônica identificados em monitoramento realizado entre os anos de 2018 e 2020 por um projeto de pesquisa desenvolvido no reservatório Castanhão: ?Estrutura e dinâmica do plâncton em um grande reservatório do semiárido brasileiro sob a influência de mudanças climáticas e antropogênica?. Na segunda etapa será elaborado um atlas com os organismos planctônicos catalogados e com as informações sobre a implicação das mudanças climáticas na estrutura da comunidade e qualidade da água do reservatório Castanhão. O atlas será elaborado em versão digital para posteriormente ser disponibilizado para as escolas públicas do Vale do Jaguaribe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Andrade dos Santos - Coordenador / Jane Alana Andrade Nobre - Integrante.
2019 - Atual
Educação Ambiental e Recursos Hídricos: a escola contribuindo na formação de sujeitos ecológicos críticos
Descrição: A Educação Ambiental é uma proposta que visa estimular a reflexão crítica, a busca de soluções e a ação racional sobre os problemas socioambientais. A escola é o espaço onde se constrói o saber, e é nela em que se lançam as expectativas diante das mudanças de comportamento, de pensamento e de atitude. No entanto, apesar do aumento da educação ambiental nas escolas, sua efetivação ainda constitui um grande desafio. Os educadores muitas vezes não possuem treinamentos e ferramentas necessárias para que ocorra de fato a sua implantação. Considerando a Educação Ambiental de forma permanente e cotidiana nas escolas e que a mudança climática global terá um forte impacto no ciclo hidrológico e nos recursos hídricos das regiões semiáridas, verifica-se a importância da escola no ensino e na aprendizagem vivenciados por docentes e discentes sobre a temática recursos hídricos. O presente estudo tem por objetivo mapear a forma como a temática dos recursos hídricos vem sendo abordada no ensino médio das escolas públicas do município de Limoeiro do Norte, CE, e identificar seus padrões, tendências e entraves. A pesquisa ocorrerá entre os meses de agosto 2019 e julho de 2020. O trabalho será fundamentado na pesquisa qualitativa e a análise de conteúdo será utilizada para tratamento dos dados obtidos. Serão analisados os materiais didáticos, projetos e ações temáticas desenvolvidos na escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janaina Andrade dos Santos - Coordenador / Leanderson Moura de Lima - Integrante.
2018 - Atual
Estado trófico e gestão de reservatórios do semiárido
Descrição: A mudança climática global terá um forte impacto no ciclo hidrológico e nos recursos hídricos das regiões semiáridas. Os usos múltiplos dos reservatórios exigirá uma abordagem integrada da compreensão física, química e biológica dos efeitos climáticos sobre os recursos hídricos, contribuindo para a construção de modelos direcionados as condições climáticas semiáridas e proposição de medidas de conservação e uso sustentável do sistema. Dessa forma, o objetivo do presente trabalho é realizar a classificação trófica dos principais reservatórios da bacia do rio Jaguaribe de acordo com diferentes modelos matemáticos e índices de estado trófico e verificar a influência de precipitações pluviométrica, sazonalidade, contagem de cianobactérias e volume dos reservatórios, nos últimos 10 anos, sobre o estado trófico desses ecossistemas. O presente trabalho será realizado entre os meses de agosto de 2017 e julho de 2018 nos 12 reservatórios que regulariam a bacia do rio Jaguaribe. Resultados do monitoramento limnológico da qualidade de água e pluviometria realizado nos reservatórios, para utilização nos modelos matemáticos e cálculo de índices de estado trófico (IET), serão obtidos junto a Companhia de Gestão dos Recursos Hídricos do Ceará (COGERH) e a Fundação Cearense de Meteorologia e Recursos Hídricos (FUNCEME). As campanhas do monitoramento que serão utilizadas constam dos últimos 10 anos. Modelos matemáticos e índices de estado trófico serão comparados e utilizados para aná¬lise das condições de eutrofização dos reservatórios. Serão aplicados o modelo de Salas e Martino (1991), o IET de Carlson (1977), o IET de Carlson modificado por Toledo Júnior et al. (1983) e Cunha, Calijuri e Lamparelli (2013).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Andrade dos Santos - Coordenador / Paula Dayane Silva Maia - Integrante.
2018 - Atual
ESTRUTURA E DINÂMICA DO PLÂNCTON EM UM GRANDE RESERVATÓRIO DO SEMIÁRIDO BRASILEIRO SOB A INFLUÊNCIA DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS E ANTROPOGÊNICAS
Descrição: O monitoramento limnológico proporciona o conhecimento básico necessário para responder questões de importância global para o manejo do mundo natural. O entendimento da variabilidade dos fatores limnológicas e das comunidades planctônicas frente a fenômenos extremos como a seca, e de como ocorre a recuperação após estes eventos são essenciais no contexto atual de mudanças climáticas. Os organismos planctônicos (fitoplâncton e zooplâncton) são a base da teia trófica e mudanças neste compartimento podem afetar os demais níveis da teia. Com relação ao fitoplâncton, destaca-se a necessidade do monitoramento de florações de cianobactérias potencialmente tóxicas, as quais já são naturalmente favorecidas em reservatórios do semiárido devido à eutrofização das águas, temperaturas altas e tempo alto de residência da água. Os efeitos das condições ambientais (temperatura, pH, oxigênio, condutividade, turbidez e nutrientes) sobre as comunidades planctônicas e o funcionamento dos reservatórios no semiárido somente podem ser detalhados a partir de estudos integrados de longo prazo. Neste sentido, ao longo da última década alguns trabalhos vêm sendo desenvolvidos no reservatório Castanhão com o intuito de conhecer os processos atuantes e dominantes sobre as variáveis limnológicos, incluindo a comunidade fitoplanctônica deste ecossistema. Os estudos nesta última década se destacam por terem sido realizados em duas fases distintas do reservatório, sendo a primeira logo nos primeiros anos após a sua primeira inundação em 2004, e a segunda dentro do ciclo de seca extrema, vivido pelo Ceará nos últimos seis anos. Com a interrupção da seca, o reservatório Castanhão iniciou uma nova fase de enchimento, no entanto, a continuidade deste enchimento, assim como a sua velocidade, irá depender da quantidade de chuvas dos próximos anos. Adicionalmente, prevê-se que até o final de 2018 as águas da transposição do Rio São Francisco cheguem ao reservatório Castanhão, o que deve pelo menos repor o que é diariamente retirado do sistema. Levando em consideração que a quadra chuvosa de 2018 está chegando ao seu final, e que não foi suficiente para encher o Castanhão, tendo elevado o seu nível de 2% para ainda menos de 10% do seu volume, podemos considerar que o reservatório ainda sofre com os efeitos do ciclo de seca dos últimos seis anos. Desta forma, este projeto propõe estudar o reservatório Castanhão nos próximos anos, o que será uma oportunidade única para se explorar os fatores reguladores da qualidade da água e da dinâmica planctônica (fitoplâncton e zooplâncton) em um grande reservatório do semiárido, ainda em condições de seca extrema e em um momento posterior de chegada das águas do Rio São Francisco. A compreensão destes fatores reguladores poderá subsidiar ações que visem minimizar os efeitos das flutuações do volume do reservatório sobre a qualidade da água e os seus usos múltiplos, em especial o abastecimento humano. Além disso, poderá contribuir gerando dados que poderão ser aplicados em modelos futuros que visem compreender como os reservatórios do semiárido tropical podem responder a eventos climáticos extremos, que induzem a grandes oscilações nos níveis de água destes sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Janaina Andrade dos Santos - Coordenador / Isabel Cristina da Silva Araújo - Integrante / Hortência de Sousa Barroso - Integrante / Francesca Danielle Gurgel dos Santos - Integrante / Marcelo de Oliveira Soares - Integrante / Eliêta Alves Ramos - Integrante / Jorge Ivan Sanchez Botero - Integrante / Paulo de Freitas Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Educação ambiental nas escolas: o livro didático como ferramenta pedagógica da transversalidade
Descrição: A Educação Ambiental é uma proposta que visa estimular a reflexão crítica, a busca de soluções e a ação racional sobre os problemas socioambientais. A escola é o espaço onde se constrói o saber, e é nela em que se lançam as expectativas diante das mudanças de comportamento, de pensamento e de atitude. No entanto, apesar do aumento da educação ambiental nas escolas, sua efetivação ainda constitui um grande desafio. Os educadores muitas vezes não possuem treinamentos e ferramentas necessárias para que ocorra de fato a sua implantação. Considerando a Educação Ambiental de forma permanente e cotidiana nas escolas, verifica-se que o livro didático participa deste processo de modo bastante significativo, dada sua importância no ensino e na aprendizagem vivenciados por docentes e discentes. Eles continuam sendo suportes do planejamento e da execução das aulas na maioria das escolas. Nesse contexto, a inserção da temática EA nos livros didáticos surge como um potencial promotor da transversalidade necessária para tratar questões ambientais da atualidade. O presente estudo tem por objetivo mapear a forma como a educação ambiental vem sendo abordada nos livros didáticos utilizados no ensino médio das escolas públicas do município de Limoeiro do Norte, CE, e identificar seus padrões, tendências e entraves.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Andrade dos Santos - Coordenador / Fernanda Maria Girão Brito - Integrante.
2015 - Atual
Educação Ambiental nas Escolas: Realidades e Desafios
Descrição: A Educação Ambiental é uma proposta que visa estimular a reflexão crítica, a busca de soluções e a ação racional sobre os problemas socioambientais. A escola é o espaço onde se constrói o saber, e é nela em que se lançam as expectativas diante das mudanças de comportamento, de pensamento e de atitude. No entanto, apesar do aumento da educação ambiental nas escolas, sua efetivação ainda constitui um grande desafio. Os educadores muitas vezes não possuem treinamentos e ferramentas necessárias para que ocorra de fato a sua implantação. De forma geral, as práticas, em sua maioria, não são sistematizadas, sendo os projetos restritivos, pontuais e executados de forma isolada sem resultar em mudanças de significados que sustentem mobilização e mudanças de atitudes dos alunos diante das questões ambientais. O presente estudo tem por objetivo mapear a presença da educação ambiental nas escolas públicas do município de Limoeiro do Norte, CE e identificar seus padrões, tendências e entraves. A pesquisa ocorrerá entre os meses de agosto 2015 e julho de 2016. A análise documental, observações de campo, entrevistas semiestruturadas serão utilizados como instrumentos para a coleta de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janaina Andrade dos Santos - Coordenador / Marcileide Lima da Silva - Integrante.
2010 - 2013
Uso de imagens de satélite como subsídio de monitoramento para gestão de reservatórios no nordeste brasileiro. O caso do reservatório Castanhão (Ceará)
Descrição: Avaliar as técnicas de produção aquícola existentes no reservatório Castanhão para qualificar e quantificar o uso de fertilizantes que podem alterar o grau de trofia das águas represadas. A proposta contempla a comparação de dois métodos de classificação de imagens de satélite que serão usadas para quantificação dos teores de clorofila a , usada como indicadora do nível trófico do reservatório... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Andrade dos Santos - Integrante / Rozane Valente Marins - Coordenador / Francisco José da Silva Dias - Integrante / Tiago Farias Peres - Integrante / Roseline Freire Torres - Integrante / Vicente de Paula Silva Filho - Integrante / Francisco de Assis Tavares Ferreira da Silva - Integrante / Antonio Macilio Pereira de Lucena - Integrante / Breno Gustavo Bezerra Costa - Integrante / Isabel Cristina da Silva Araújo - Integrante / Victor Peixoto Nunes Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Comunidade Fitoplanctônica das Sub-Bacias do Médio e Baixo Jaguaribe (Ceará, Brasil)
Descrição: A comunidade fitoplânctônica constitui em um indicador ambiental de potencial importância na caracterização e na definição da fisiologia e qualidade ambiental dos ecossistemas aquáticos, pois muitas espécies se adaptam as condições mais adversas nos mesmos. O objetivo desse projeto é realizar um levantamento da comunidade fitoplanctônica das sub-bacias do Médio e Baixo Jaguaribe, já que existem numerosas lacunas no conhecimento do fitoplâncton da bacia hidrográfica desse rio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janaina Andrade dos Santos - Coordenador / Thiago Martins de Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Ceará - IC/UECE - Bolsa.
2008 - 2010
Levantamento da ictiofauna da sub-bacia do baixo Jaguaribe nas adjacências de Limoeiro do Norte, Ceará
Descrição: Estudos envolvendo a ictiofauna indicam sua importância como indicador de qualidade ambiental em sistemas de água doce. Nas últimas décadas, a bacia do rio Jaguaribe vem sofrendo diversos impactos antrópicos. A ictiofauna na bacia hidrográfica do rio Jaguaribe é relativamente pouco estudada, os levantamentos ictiofaunísticos delimitam-se apenas a região estuarina. O objetivo desse trabalho foi realizar um levantamento da composição e dos aspectos ecológicos da ictiofauna da sub-bacia hidrográfica do Baixo Jaguaribe nas adjacências de Limoeiro do Norte, Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Janaina Andrade dos Santos - Coordenador / Aldeney Andrade Soares Filho - Integrante / Célia Maria de Sousa Sampaio - Integrante / Eduardo Chaves de Sousa - Integrante / Lisianne Mara Rabelo de Oliveira - Integrante / Bridget Janaína Rodrigues Dias - Integrante / Tarciano de Freitas Santos - Integrante / Victor Bruno da Silva Fidelis - Integrante / Monalisa Maria Almeida Coelho - Integrante / Thiago Martins de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual do Ceará - IC/UECE - Bolsa.