2019 - Atual
Modos de presença nas manifestações estéticas contemporâneas
Descrição: Partindo-se do contraste entre apresentação e representação, que remonta à crítica platônica da mimese e atravessa algumas das principais discussões na filosofia da arte ao longo de mais de dois milênios, pressupondo-se que aquela tem um parentesco mais forte com os fenômenos imagéticos, enquanto essa possui maior afinidade com a linguagem discursiva, pretende-se, no projeto, abordar temas contemporâneos da Estética, tais como o do irrepresentável ? associado à sobrecarga da realidade sobre as formas do simbólico ? e a sobre-representação, cujo principal sintoma, na atualidade, é a onipresença das tecnoimagens ? de modo particular no âmbito do que se conhece normalmente como indústria cultural. Pretende-se investigar igualmente a hipótese de que haja uma proximidade do irrepresentável com os fenômenos musicais, já que, a partir do conceito de música absoluta, cunhado no Ocidente no século XVIII, esse tipo de sonoridade passa cada vez mais a ser considerado autorreferente, tornando-se independente tanto da imagética (apresentacional) quanto da literalidade (representacional). Além disso, pretende-se, nesse projeto, prospectar em que medida ocorrem, na contemporaneidade, fenômenos polimediais, que, diferentemente dos supramencionados ?sobre-representacionais?, se mostram como alternativas legítimas à banalidade dos conteúdos habitualmente veiculados pela indústria cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo Antonio de Paiva Duarte - Coordenador / Pedro Hussak - Integrante / Rízzia Rocha - Integrante / Valéria Ramos de Amorim Brandão - Integrante / Anna Luiza Colli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
Teoria Crítica e pós-história: a filosofia da cultura em Theodor Adorno e Vilém Flusser
Descrição: O projeto tem como objetivo geral investigar os pontos de contato e de divergência entre a filosofia da cultura de Theodor Adorno e de Vilém Flusser, especialmente no que tange à crítica da cultura de massas. Como objetivos específicos, pode-se designar: 1.	a recapitulação dos pressupostos filosóficos da formação da crítica da cultura em Adorno e Flusser; 2. a análise dos modos pelos quais a crítica da cultura e, em particular, da cultura de massas se manifestou ao longo das carreiras filosóficas de Adorno e de Flusser; 3.	a Investigação, mediante o estabelecimento das concordâncias e discordâncias entre Flusser e Adorno, sobre a medida em que as críticas à cultura de ambos autores podem ser entendidas como complementares; 4.a investigação, levando-se em conta que a crítica da cultura de massas de Flusser ocorreu quase quarenta anos depois do início da de Adorno, sobre a medida em que aquela pode ser entendida como uma atualização dessa, já que aborda, por exemplo, meios tecnológicos e uma situação geopolítica inexistentes na primeira metade do século XX; 5. a investigação, levando-se em conta os escritos de Flusser sobre o Brasil ? em especial a Fenomenologia do brasileiro ?, sobre a medida em que seria possível estabelecer uma crítica da cultura de massas mais adaptada às peculiaridades desse país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Antonio de Paiva Duarte - Coordenador.
2009 - 2015
Pressupostos subjetivos da percepção estética
Descrição: O projeto retoma as abordagens anteriores sobre a apropriação da teoria kantiana do esquematismo por Adorno e Horkheimer como parte de sua crítica à indústria cultural, incorporando as contribuições de Arthur Danto e de Vilém Flusser sobre o papel da subjetividade na percepção estética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Antonio de Paiva Duarte - Coordenador.
2006 - 2009
A produção do percepto. O esquematismo kantiano e as formas da sensibilidade no capitalismo tardio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Antonio de Paiva Duarte - Coordenador.
2003 - 2006
O esquematismo kantiano e a crítica à indústria cultural
Descrição: Objetivos 
Aprofundar o conhecimento sobre a relação entre o esquematismo kantiano e a reorientação ideológica da percepção sensível, sugerida por Adorno e Horkheimer no capítulo sobre a indústria cultural da Dialética do esclarecimento.
Buscar na Crítica da razão pura subsídios para a compreensão de questões estéticas, suscitadas principalmente a partir de colocações da Crítica da faculdade de julgar, embora, como se sabe, o próprio Kant distinguisse enfaticamente os âmbitos gnosiológico e estético.
Aprofundar a idéia da obra de arte como experimentação, a qual constitui, segundo Adorno, uma situação ideal, cuja contrapartida real é a triunfante tentativa de controle completo dos modos de percepção a partir dos ?esquemas? fornecidos pela indústria cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Antonio de Paiva Duarte - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2003
A crítica filosófica de som e imagem enquanto potencialidades de expressão estética
Descrição: Objetivos:
Recuperar os elementos comuns da comparação que importantes filósofos fizeram, principalmente desde o século XVIII, entre o som e a imagem enquanto objetos de nossa percepção e enquanto elementos simbólicos cruciais para a concepção de cultura em geral (e também de sua crítica).
Estabelecer os fundamentos para uma teoria filosófica das especificidades de som e imagem enquanto conteúdos da realidade psíquica humana, comparando-os com outras entidades de natureza semelhante, como, por exemplo, os conceitos.
Realizar, a partir dessa teoria, uma atualização da crítica à indústria cultural feita por Adorno e Horkheimer nos anos quarenta, em função de um contexto político e tecnológico radicalmente modificado (entrada do capitalismo monopolista numa segunda fase a partir do fim da guerra fria e o advento de tecnologias avançadas de produção e processamento do som e da imagem). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Antonio de Paiva Duarte - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
1999 - 2002
Mudança de forma na autonomia estética: indústria cultural, cultura popular e arte numa consideração intercultural
Descrição: No contexto desse projeto, mereceram atenção as seguintes questões:
? Até que ponto a teoria da indústria cultural ainda pode hoje reivindicar um poder explicativo, com suas pressuposições econômicas, teórico- e psicológico-sociais, sobre as quais ela foi desenvolvida nos anos quarenta (teoria do monopólio, capitalismo tardio autoritário, teoria da manipulação)?
? A Teoria Crítica da indústria cultural teria desprezado sistematicamente os conteúdos esteticamente progressistas e afins à sociedade, isto é, libertadores, na cultura de massa organizada industrialmente e em seus produtos (por exemplo Jazz, música popular, TV)?
? A questão, que no contexto deste projeto de pesquisa é de grande importância, é a de se o critério normativo da autonomia estética, que é o fundamento da crítica da indústria cultural, ainda pode hoje, com o mesmo direito, reivindicar reconhecimento, como foi o caso no sistema de coordenadas da arte da modernidade clássica. Em outras palavras: o processo de liquidação da autonomia da arte deve ser concebido unicamente como perda? ? ou pode ser reconstruído como processo de transformação da experiência estética, em cujo desenrolar foram superadas inacuidades da concentração da teoria estética e da teoria da cultura em uma determinada tradição de obras singulares e de subjetividade estética?
? Como podem os artistas e cientistas no âmbito da estética, das Belas-Artes, do design, da comunicação visual e da arquitetura, na esfera comum de uma concepção teórica ? e, ao mesmo tempo, segundo as exigências específicas de seu âmbito ?, desenvolver formas, linguagens, processos de transformação simbólicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Antonio de Paiva Duarte - Coordenador / Christoph Türcke - Integrante / Virginia de Araújo Figueiredo - Integrante / Romero Alves Freitas - Integrante / Gerhard Schweppenhäuser - Integrante / Olaf Weber - Integrante / Eduardo Soares da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
1998 - 2000
Para uma teoria da expressão filosófica
Descrição: Objetivos:
Aprofundar a investigação na obra de Theodor W. Adorno e autores conexos (p. ex.: Max Horkheimer, Walter Benjamin e Helmuth Plessner, dentre outros), de modo a mapear todos os trechos que abordem o problema da expressão filosófica.
Avançar na elaboração de uma teoria que caracterize a expressão como um dos principais traços do discurso filosófico, inclusive como um elemento diferenciador com relação à ciência.
Caracterizar, por outro lado, a expressão filosófica como diferenciada em relação à da arte, ainda que esta última seja uma insubstituível fonte de inspiração para a filosofia crítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Antonio de Paiva Duarte - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
1996 - 1998
Sobre as possibilidades fundamentadoras da expressão a partir da filosofia de Theodor W. Adorno
Descrição: Objetivo: 
Dando sequência ao projeto de pesquisa atualmente desenvolvido com apoio do CNPq, Sobre a Fundamentação Transcendental nos Modêlos Críticos de Theodor W. Adorno, pretende-se aprofundar num conceito que se revelou o mais frutífero na investigação até aqui realizada: a noção adorniana de expressão não apenas como ponto fulcral de sua filosofia, mas também como legitimadora da atividade filosófica em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Antonio de Paiva Duarte - Coordenador.Número de produções C, T & A: 18
1994 - 1996
A fundamentação transcendental nos 'modelos críticos' de Theodor W. Adorno
Descrição: Objetivo: 
Dando sequência ao projeto de pesquisa anteriormente desenvolvido com apoio do CNPq, Sobre a Fundamentação Transcendental nos Modêlos Críticos de Theodor W. Adorno, pretende-se aprofundar num conceito que se revelou o mais frutífero na investigação até aqui realizada: a noção adorniana de expressão não apenas como ponto fulcral de sua filosofia, mas também como legitimadora da atividade filosófica em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Antonio de Paiva Duarte - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
1992 - 1994
Arte e conhecimento em Adorno e Lukács
Descrição: Objetivo:
- Estudar comparativamente as propostas principais das estética de Georg Lukács e Theodor W. Adorno, procurando enfatizar - a despeito das intransponíveis diferenças existentes - pontos de contato entre ambas, os quais se reportam, por sua vez, à sua origem comum na proposta hegeliana da arte como conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Antonio de Paiva Duarte - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
1991 - Atual
Grupo de pesquisa "Estética e filosofia da arte"
Descrição: Campos de Problemática
1. Arte e conhecimento  na estética contemporânea, a  partir da filosofia clássica alemã (Prof. Rodrigo  Antonio de Paiva Duarte)
.2. Hermenêutica da arte:  a  teoria da interpretação de  Luigi Pareyson  (Prof.ª Sandra Neves Abdo) 
3.  Arte  e  verdade  na  estética  contemporânea,  a  partir da interpretação heideggeriana da obra de arte  (Prof.ª Maria José Campos)
4.  A faculdade estética de julgar: Immanuel Kant ( Profª Virgínia de Araújo Figueiredo)
Objetivos
Partindo-se  da  existência   de   fato   dos   projetos individuais listados  acima, formou-se um  grupo de pesquisa, cujo eixo temático  principal é  a discussão  sobre a hermenêutica da arte. 
Tal definição  temática se  deu em  virtude da convergência  dos   autores /assuntos,  pesquisados individualmente   pelos  professores   da  linha,   no sentido de   uma concepção  hermenêutica  da  estética,  seja  em  sua  versão heideggeriana  (Profªs Maria  José e Virgínia), pareysoniana (Prof.ª Sandra) ou  adorniana (Prof. Rodrigo).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo Antonio de Paiva Duarte - Coordenador / Silke Kapp - Integrante / Virginia de Araújo Figueiredo - Integrante / Imaculada Kangussu - Integrante / Verlaine Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 29