2019 - Atual
Narrativas em saúde: histórias de pessoas e de uma doença rara
Descrição: Este projeto de pesquisa  pretende investigar, a partir de narrativas de pacientes com uma doença rara e de seus familiares, processos de construção de cidadania e bioidentidades em articulação com as discussões sobre direitos humanos, bioética e políticas públicas no campo da saúde. Através do método biográfico, o presente trabalho de investigação pretende registrar as histórias de vida de pessoas com Fibrose Cística e seus familiares. Fibrose Cística (FC), também conhecida como Mucuviscidose, é uma doença genética, hereditária, autossômica e recessiva; pode afetar principalmente os pulmões, pâncreas, fígado e intestino. É uma das doenças raras mais comuns e tem sintomas que podem ser facilmente confundidos com outras doenças.  O presente estudo pretende reunir essas histórias e apresentá-las na forma de um livro e ao mesmo tempo ter nesse material uma fonte de pesquisa para futuros trabalhos e artigos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marise Basso Amaral - Coordenador.
2016 - Atual
Narrativas em movimento: fotografias, cartas, cadernos e textos na construção da docência
Descrição: O presente projeto articula pesquisa e ensino e tem por objetivo possibilitar um diálogo fecundo entre os alunos da licenciatura, alunos do ensino fundamental e médio e professores do ensino básico, a respeito da possibilidade de colocar em movimento outras linguagens em sala de aula. tal diálogo parte do desafio de pensar a cultura atravessando a docência, o currículo, os saberes escolares e a formação docente. assim, nos interessa tensionar, colocar em experimentação, no campo do ensino de ciências e biologia, a utilização de outros repertórios (literatura, teatro, música, biografias, poesias),e a articulação de outras cenas pedagógicas (produção de imagens, fotografias, narrativas audiovisuais), que possam trazer outros elementos para a composição dos saberes escolares. o projeto congrega diferentes possibilidades de trabalhos (extensão, monografias, iniciação à docência, monitoria) que apesar de apresentarem questões investigativas específicas e cenários empíricos particulares guardam em comum o interesse em atentar para as produções culturais de nosso tempo e o modo como elas se fazem presentes nas escolas. dentro dos limites inerentes ao trabalho escolar nos interessa
explorar junto aos licenciandos, alunos e professores a possibilidade de articular análises de produção de diferentes manifestações culturais ligadas à produção de imagens e narrativas sobre, por exemplo, meio ambiente, corpo, célula, biodiversidade, seres vivos, natureza, genética biotecnologia etc em filmes, documentários, exposições fotográficas, textos literários, músicas, poesias etc nesse movimento buscaremos investir também na construção de um referencial teórico que oriente e viabilize a discussão e análise das produções já existentes, bem como instrumentalize os alunos quanto às possibilidades técnicas de produção de suas próprias imagens e narrativas, apostando na densidade educativa encerrada nesse movimento potente de narrar a si mesmo, narrar o outro e narrar o mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marise Basso Amaral - Coordenador / Simone Rocha Salomão - Integrante.
2016 - Atual
Práticas docentes, comunidades disciplinares e produção da disciplina escolar: memórias de professores de Biologia
Descrição: O presente projeto apoia-se nos estudos da história do currículo e da história de vida para compreender as dinâmicas de caráter social e cultural nas quais os professores de Biologia encontram-se imersos, nessas entendidas as intricadas relações com seus percursos biográficos, com processos formativos e agentes normativos -, que concorrem para a produção da disciplina escolar. A hipótese de trabalho que norteia o presente projeto considera que o acesso à memória docente, compreendida como um tempo de reconstrução das experiências vividas por professores de Biologia, será capaz de contribuir de modo fértil para o estudo dessa disciplina escolar. Assim, o projeto tem como objetivo compreender as relações entre práticas e formação docente e a construção da disciplina escolar Biologia no período compreendido entre 1960-2000, utilizando como substrato metodológico a história de vida e os estudos da memória, por meio das narrativas de docentes desta disciplina. Utilizando entrevistas biográficas, o projeto pretende examinar práticas desenvolvidas pelos docentes de Biologia no período, caracterizando essa disciplina escolar a partir da compreensão destas práticas, associando-as a materiais curriculares e modos de ensino de conteúdos de importância histórica para o ensino de Biologia. Pretende-se ainda aprofundar, mais do que meramente inventariar, a compreensão sobre o uso que professores de Biologia fazem de metodologias e de seu suporte material na disciplina escolar. Em suma, sistematizar as memórias de professores de Biologia sob a forma escrita e em outras mídias, investigando dimensões da disciplina escolar e dos saberes docentes acessadas por meio do estudo dessas memórias. Justifica-se a escolha teórica e metodológica pela escuta da voz dos docentes, pelo papel desempenhado por eles na construção histórica das disciplinas escolares, conforme sustentam autores do campo do currículo. Considera-se que uma história geral não pode dar conta da compreensão de cada disciplina escolar específica, não só porque cada disciplina atende a finalidades próprias na sua relação com a sociedade, mediada pelo papel da escola, como também porque se reconhece que o foco na centralidade dos conteúdos de conhecimento são muito diferentes entre si. A relevância social do projeto assenta-se no propósito de dar visibilidade ao trabalho docente realizado no interior da disciplina escolar Biologia, buscando reconhecer sua legitimidade como instância de produção dessa disciplina. Além das contribuições epistemológicas que este projeto pode oferecer, o estudo histórico da disciplina escolar Biologia nestas bases, contribui para a valorização profissional e alimenta os processos de formação docente. O presente projeto será desenvolvido no âmbito do grupo de pesquisa ?Currículo, Docência e Cultura? (CDC) do PPGE-UFF e pretende consolidar relações com grupos de pesquisa brasileiros e estrangeiros. São previstas ações conjuntas com esses pesquisadores e suas instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marise Basso Amaral - Coordenador / Simone Rocha Salomão - Integrante / Everardo Paiva de Andrade - Integrante / Sandra Lúcia Escovedo Selles - Integrante / Ana Cléa Braga Moreira Ayres - Integrante / Maicon Jeferson da Costa Azevedo - Integrante / Jose Roberto da Rocha Bernardo - Integrante / Daniele Lima Tavares - Integrante / Mariana Cassab - Integrante / Mariana Lima Vilela - Integrante / Marco Antonio Barzano - Integrante / Marcus Soares - Integrante / Lisete Jaehn - Integrante / Edinaldo Medeiros Carmo - Integrante / Carla Pedroso - Integrante / Franklin dos Santos Medrado - Integrante / Tatiane Castro dos Santos - Integrante / Benedito Sapane - Integrante / Monica Vasconcellos - Integrante / Lohayne Braga Moreira - Integrante.
2016 - Atual
Práticas Educativas em Exposições de Museus de Ciências: leituras e apropriações do discurso expositivo na formação inicial de professores
Descrição: A pesquisa envolve uma investigação sobre as práticas educativas na formação inicial de professores, que são estabelecidas entre as Universidades e os Museus de Ciências. O recorte da análise compreende estudantes de cursos de licenciatura da região metropolitana do Rio de Janeiro em situação de visita às exposições de Museus de Ciências. Leva em consideração as condições de produção do discurso expositivo que orientam as experiências de visita e as diferentes formas de produção de sentido utilizadas para a construção de conhecimentos sobre os objetos e elementos constitutivos da exposição. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marise Basso Amaral - Integrante / Simone Rocha Salomão - Integrante / Marcus Soares - Integrante / Carla Gruzman - Coordenador / Bianca Reis - Integrante / Ana Carolina Gonzalez - Integrante / Ozias de Jesus Soares - Integrante / Carolina Marques Ramos de Moraes - Integrante.
2015 - Atual
Cientistas do Nosso Estado da FAPERJ: Práticas Docentes, Comunidades disciplinares e Produção da Disciplina Escolar: Memórias de Professores de Biologia
Descrição: : A proposta apoia-se em referenciais do campo do currículo e da História da Educação para investigar dinâmicas de produção curricular. Tem como objetivo compreender a relação entre práticas, formação docente e a construção da disciplina escolar Biologia no período compreendido entre 1960-1980, utilizando como substrato metodológico a história oral, mobilizando a memória de docentes desta disciplina, articulada a fontes documentais escritas. Em particular, pretende compreender os mecanismos de mudanças e de estabilidade no interior da disciplina escolar Biologia, em diálogo com forças seletivas que operam na produção curricular, ao longo das referidas décadas. O entendimento da história da disciplina escolar Biologia apoia-se, por um lado, no exame do papel dos docentes e de suas comunidades disciplinares e, por outro, no contexto em que a disciplina se desenvolve. O presente projeto desenvolve-se no âmbito do grupo de pesquisa ?Currículo, Docência e Cultura? (CDC) e busca consolidar relações com grupos de pesquisa brasileiros e estrangeiros. São previstas ações conjuntas com esses pesquisadores e suas instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marise Basso Amaral - Integrante / Edvaldo Couto - Integrante / Simone Rocha Salomão - Integrante / Everardo Paiva de Andrade - Integrante / Sandra Lúcia Escovedo Selles - Coordenador / Ana Cléa Braga Moreira Ayres - Integrante / Maicon Jeferson da Costa Azevedo - Integrante / Jose Roberto da Rocha Bernardo - Integrante / Mariana Cassab - Integrante / Mariana Lima Vilela - Integrante / Marco Antonio Barzano - Integrante / Lisete Jaehn - Integrante / Edinaldo Medeiros Carmo - Integrante / Carla Pedroso - Integrante / Tatiane Castro dos Santos - Integrante / Benedito Sapane - Integrante / Monica Vasconcellos - Integrante / Lohayne Braga Moreira - Integrante.
2014 - 2018
Diários de campo, experiências, narrativas e memórias na formação docente
Descrição: O presente projeto tem por objetivo enfocar a formação docente a partir de dois artefatos culturais muito ricos e, muitas vezes, subutilizados: os diários de campo e relatórios finais de prática de ensino. o objetivo é investigar, através daquilo que os diários e relatórios vão narrando, os modos como os licenciandos vão estabelecendo sentidos às situações vividas no estágio, aos movimentos, aos conflitos, às escolhas de conteúdo e de atividades, enfim, de tudo aquilo que ¿lá¿ se passou. e nessa ação de atribuir significados,
procurar entender como eles foram estabelecendo articulações com as discussões anteriores aos estágios, realizadas nas diferentes disciplinas que compõem o currículo da licenciatura, bem como os processos de identificação engendrados em diferentes instâncias (desde os planejamentos das aulas, organização dos objetivos, a realização das observações, discussão dos textos teóricos até os professores e professoras dos filmes, das histórias infantis, dos desenhos de televisão, das revistas). esse projeto parte também de um pressuposto em relação ao papel da escrita na formação docente e na construção dessa experiência. O objetivo desse projeto é discutir o espaço narrativo que o relatório disponibiliza aos alunos, colocando os mesmos nesse movimento de escrever. Escrever é esse movimento de deslocar-se, de se deixar habitar por diferentes textos e ideias, é correr riscos, é poder se perder e se encontrar no próprio texto, é construir suas representações e ousar defendê-las. E essas coisas todas constituem o experimentar o tempo e o espaço da sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marise Basso Amaral - Coordenador.
2012 - Atual
Perspectivas curriculares e históricas para o estudo da disciplina escolar Biologia
Descrição: O presente projeto objetiva investigar os processos de produção curricular, destacando os saberes, as práticas das comunidades disciplinares e as instâncias formativas que vem concorrendo para os processos de estabilidade e mudança na disciplina escolar Biologia no Brasil. Refere-se a uma pesquisa no domínio dos estudos da história das disciplinas escolares, apoiada por referenciais do campo do currículo e da História da Educação. Nosso interesse particular é compreender os mecanismos de mudanças e de estabilidade no interior da disciplina escolar Biologia, em diálogo com forças seletivas que operam na produção curricular, ao longo dos anos 1930 a 1980. A disciplina escolar não é compreendida como previamente estruturada e fixa, ou reduzida ao curso de um programa a ser cumprido na escola, mas produzida por atores sociais que negociam sentidos e explicitam os interesses das comunidades disciplinares e de grupos sociais mais amplos. Assim, o entendimento da história da disciplina escolar Biologia apóia-se, por um lado, no exame do papel de tais grupos e atores sociais e, por outro, no contexto em que se desenvolve. Deste modo, o estudo pressupõe uma imersão no contexto escolar, incluindo suas relações com a formação e a ação docente, e a produção de materiais curriculares, de compêndios, livros didáticos, bem como seus autores. A história da disciplina escolar Biologia no Brasil é um objeto fértil para a investigação, sobretudo porque não são muitos os estudos que enfatizam caracterizações históricas apoiados nos referenciais teóricos que assumimos, nem abrangem o período focalizado pelo presente projeto. Os procedimentos metodológicos colocam em diálogo fontes documentais e orais examinando-as de modo inter-complementar e crítico. A relevância do presente projeto expressa-se na possibilidade de dar visibilidade ao trabalho docente realizado no interior da escola, localizando sujeitos e práticas históricas que nem sempre ganharam nota... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marise Basso Amaral - Integrante / Simone Rocha Salomão - Integrante / Everardo Paiva de Andrade - Integrante / Sandra Lúcia Escovedo Selles - Coordenador / Ana Cléa Braga Moreira Ayres - Integrante / Maicon Jeferson da Costa Azevedo - Integrante / Daniele Lima Tavares - Integrante / Edinaldo Medeiros Carmo - Integrante / Luís Fernando Dorvillé - Integrante.
2010 - Atual
Análise de processos de produção de conhecimentos na interação com materiais didáticos
Descrição: Os objetivos do projeto são: dar continuidade a um trabalho que já vem sendo feito de produção de materiais didáticos; analisar a produção de conhecimentos por professores e por estudantes da Educação Básica em processos de recontextualização e de interação com esses materiais; a fim de avaliar, adequar e produzir materiais de divulgação científica comprometidos com a educação formal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marise Basso Amaral - Integrante / Russel Teresinha Dutra Da Rosa - Coordenador.
2008 - 2012
Relatórios de Estágio e a Formação Docente: possibilidades investigativas
Descrição: Este projeto de pesquisa toma como objeto de análise os relatórios finais de prática de ensino com o objetivo de analisar os processos de formação docente.  O foco central dessa proposta é investigar os modos como os alunos e as alunas das disciplinas de estágio do curso de licenciatura em Ciências Biológicas vão construindo, desconstruindo e renegociando saberes na composição de sua prática em sala de aula. Me interessa procurar nos relatórios de prática de ensino produzidos por esses alunos e alunas ?pistas? que me permitam discutir como os alunos vão compondo seus saberes específicos e pedagógicos, que vínculos e relações são estabelecidas entre eles, que contribuições as disciplinas do campo educacional  oferecem a esses alunos e a quem eles recorrem para problematizar sobre os processos de ensinar e aprender sobre ciências e biologia na sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marise Basso Amaral - Coordenador.
2006 - 2007
Educação e Natureza: aprendendo com as Pedagogias Culturais
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende dar continuidade aos estudos desenvolvidos ao longo do meu trabalho de doutorado tendo como foco duas questões principais. A primeira delas diz respeito ao modo como os textos dos viajantes-naturalistas (seus relatos de viagem, objetos de pesquisa do meu Trabalho de doutorado) ?conversaram? com outros textos. Destaco aqueles que circulavam na época e que, muitas vezes, se utilizavam da própria narrativa dos viajantes estrangeiros como modelos de descrições detalhadas de lugares e seus habitantes. Interessa  a essa investigação o modo como os textos dos viajantes-naturalistas franceses (Aimé Bonpland, Isabelle Arsène, Auguste de Saint-Hillaire e Nicolaus Dreys) se intercruzaram com outros textos e a maneira pela qual diferentes naturezas puderam ser construídas, narradas, ensinadas e aprendidas nestes encontros. A segunda questão de interesse diz respeito a uma produção cultural específica; a produção de documentários de História Natural. Esses materiais, tais como o fizeram os diários de viagem nos séculos XVIII e XIX, produzem, na atualidade, apuradas, detalhadas e científicas descrições sobre processos biológicos complexos, seres vivos pouco conhecidos, lugares exóticos e povos distantes, educando nossa curiosidade e nossos sentidos sobre a natureza e sobre os povos mais ?naturalmente? a ela relacionados. Para essa parte do estudo serão selecionados e analisados documentários de História Natural, produzidos dentro de um recorte de tempo que vai de 1985 - 2005. A primeira fase (setembro a dezembro de 2006 e janeiro a dezembro de 2007) é estritamente de revisão bibliográfica e de coleta, classificação e sistematização de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marise Basso Amaral - Coordenador.
2006 - 2007
A Pesquisa em Ensino de Ciências e Biologia e as investigações etnográficas
Descrição: De uma maneira ampla, a pesquisa qualitativa é tida como uma atividade que localiza o observador no mundo. Ela consiste, segundo Denzin & Lincoln (2000), de um conjunto de práticas materiais e interpretativas que tornam o mundo visível e que transformam o mundo em uma série de representações, incluindo notas de campo, entrevistas, conversação, fotografias, gravações e anotações pessoais. Muitos métodos e abordagens são classificados sob a denominação de pesquisa qualitativa: a entrevista; os estudos de caso; a observação; a pesquisa participante, pesquisa-participativa ou, ainda, observação participante; a auto-etnografia; os grupos focais; os métodos visuais; a análise de artefatos, documentos e gravações; a análise textual e discursiva de diários de campo com ou sem a utilização de programas de computador, etc. Na área de Ensino de Ciências, tradicionalmente, muitos são os exemplos de trabalhos etnográficos realizados em sala de aula ou em outros espaços tradicionalmente voltados para a aprendizagem de Ciências e de Biologia nas escolas (laboratórios, museus escolares, feiras de ciências, etc.) a partir dos anos 1980, embora haja pouca sistematização no sentido de agrupar e analisar tais estudos. A presente investigação, planejada para os próximos três anos, tem o objetivo geral de analisar as investigações etnográficas realizadas no campo do Ensino de Ciências e Biologia. A primeira fase (setembro a dezembro de 2006 e janeiro a dezembro de 2007) é estritamente de revisão bibliográfica e de coleta, classificação e sistematização de dados isto é, de pesquisas etnográficas (dissertações, teses, artigos e outros materiais) desenvolvidas na área do Ensino de Ciências e Biologia no período compreendido entre os anos 1980 e 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Marise Basso Amaral - Integrante / Daniela Ripoll - Coordenador / Maria Heloísa Farias - Integrante / Rossano André Dal-Farra - Integrante.
2004 - 2005
Museu ao ar Livre: Viajando Com a Baleia Franca
Descrição: O Museu ao ar Livre tem por objetivo reunir em seu acervo objetos do ambiente natural ou da produção humana, que serão explorados em toda a sua potencialidade cultural, valorizando a relação ser humano/ambiente. Ainda o Museu propõe a interação da comunidade acadêmica da ULBRA, possibilitando, assim, a elaboração de projetos que possam vir a compor novas propostas educativas junto aos respectivos cursos e currículos. A montagem da peça destaque (um esqueleto completo de Baleia Franca E. australis), principal responsável pela criação do Museu desencadeou a necessidade de organização e operacionalização de atividades culturais e pedagógicas que possam, no momento de exposição dessa peça ao público, auxiliar na realização das metas do museu citadas acima. O projeto Viajando Com a Baleia Franca, se insere nesse contexto e tem como principal meta a articulação de práticas pedagógicas e culturais que possam desencadear projetos educativos no Museu tendo a Baleia Franca como tema. As atividades desenvolvidas ao longo do projeto tiveram como uma de suas metas reunir literatura específica falando sobre a Baleia Franca. Essa literatura foi pesquisada em diferentes níveis de conhecimento (trabalhos científicos, revistas especializadas, livros ilustrados sobre o tema, livros infantis, vídeos, catálogos de imagens) entendendo que a diversidade de materiais é importante para a construção das ações educativas produzidas pelo Museu. Também foi preocupação dar início ao contato com as escolas ligadas à ULBRA, bem como com os diferentes cursos de graduação apresentando as propostas do museu, sua intenção de diálogo com a comunidade, bem como sua necessidade de parcerias na produção de projetos educativos envolvendo, especificamente, a Baleia Franca. Com algumas escolas esse contato efetivou-se de modo mais produtivo tendo, inclusive alunos da escola Cristo Redentor vindo até o Museu para apresentação de vídeo e discussão sobre o projeto. Também se caminhou na direção de produção de m. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marise Basso Amaral - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
Histórias de viagem e a produção cultural da natureza - a paisagem do Rio Grande do Sul segundo os viajantes estrangeiros do século XIX.
Descrição: Este estudo faz parte do meu projeto de tese de Doutorado. Este período está comprometido com a leitura e análise dos relatos de quatro viajantes naturalistas - Aimé Bonpland, Arsene Isabelle, Auguste de Saint-Hilllaire e Nicolaus Dreys ? que viajaram pelo Rio Grande do Sul na primeira metade do século XIX. Um dos motivos que também me fez optar por estudar as obras desses viajantes e viajantes-naturalistas decorre do fato deles terem se dedicado a escrever sobre o mesmo tema, não se restringindo a fazer apenas um trabalho de levantamento biogeográfico, mas elaboradas crônicas das viagens que empreenderam. Além disso, são todos franceses e todos se localizam num tempo histórico bastante próximo, na primeira metade do século XIX, particularidades que também permitem organizar o estudo de uma forma diferenciada. Em relação a esta investigação o que interessa especialmente diz respeito à maneira pela qual modos de ver a natureza foram se estabelecendo e se legitimando na cultura. Que novos locais foram ?materializando? essas representações? Quem estava autorizado a falar sobre isso? Como ciência, arte, viagem, aventura, literatura e colonização se ?hibridizam? na constituição da natureza da Província do Rio Grande de São Pedro do Sul?  O que caracteriza a produção científica e o olhar sobre a natureza dessa época? Que histórias contavam os diários de viagem desses naturalistas?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marise Basso Amaral - Coordenador.
2002 - 2002
A natureza dos naturalistas e artistas viajantes do século XIX ? imbricações entre ciência, arte e a literatura na construção da paisagem
Descrição: Esta investigação se centra no detalhamento da vida e obra de Aimé Bonpland, viajante naturalista francês, importante botânico, companheiro de viagem de Alexander von Humboldt, que acabou se fixando no sul da América do Sul (em São Borja, em Corrientes e em Santana). Nestas regiões desenvolveu vários trabalhos, estudos e coletas, e engajou-se politicamente em várias questões. O seu acervo, reunido na Faculdade de Medicina de Buenos Aires, ainda é muito pouco conhecido e divulgado. Também é intenção deste trabalho reunir material relativo às representações iconográficas realizadas por viajantes naturalistas ou por viajantes artistas que pintaram, desenharam a paisagem do Rio Grande do Sul ao longo do século XIX. Um terceiro objetivo é também aprofundar os estudos relativos à discussão das relações entre a História Natural, as Instituições científicas, o Novo Mundo, o Colonialismo e a produção de um olhar estrangeiro sobre a natureza do Rio Grande do Sul do século XIX. Através do imbricamento e reunião destas diferentes fontes e campos, este estudo que se constitui a partir do campo dos Estudos Culturais e dos Estudos Culturais de Ciência, questiona a produção cultural de uma natureza para o Rio Grande do Sul, e dos processos de sua legitimação, divulgação e da sua ?pedagogização?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marise Basso Amaral - Coordenador.
2001 - 2004
A Ciência que se aprende fora da Escola
Descrição: Conjunto de estudos que examinam questões relativas à natureza, cultura, ciência, tecnologia e como essas se ligam a aspectos relativos à nação, nacionalismo, gênero, etnia, gênero e sexualidade em diferentes produções culturais. Tais estudos colocam em destaque as chamadas pedagogias culturais exercidas em artefatos como filmes e histórias infantis,anúncios publicitários, jornais diários, revistas de notícias, livros didáticos antigos, relatos de naturalistas-viajantes no século XIX, programas televisivos, entre outros. Busca-se indicar como tais pedagogias exercem efeitos ocnstitutivos sobre as subjetividades e como elas participam da construção e, ao mesmo tempo, colocam em circulação compreensões de mundo. AMplia-se neste estudos as ações pedagógicas para além da atividade escolar... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Marise Basso Amaral - Integrante / Maria Lúcia Castagna Wortmann - Coordenador / Leandro Belinasso Guimarães - Integrante / Eunice Aita Isaia Kindel - Integrante / Daniela Ripoll - Integrante / Cristiane Fersteinseifer - Integrante / Miriam Dazzi - Integrante / Maira Ferreira - Integrante / Shaula Maira - Integrante.
1996 - 1998
As dimensões cultural e epistemológica e o processo de produção/seleção do conhecimento escolar em Ciências Naturais
Descrição: As atividades relativas Projeto foram desenvolvidas entreAgosto de 1996 e Agosto de 1998, com bolsa de produtividade em pesquisa CNPq. O Projeto reúne um grupo de professores/as e bolsistas interessados em estudar questões relacionadas à educação em Ciência. Nele examinou-se processos que têm incorrido na seleção, produção e distribuição do conhecimento escolar em Ciências e das propostas que têm promovido regulações no currículo escolar. Nossas investigações mostraram que os Manuais e os Projetos para o ensino de Ciências, principalmente os organizados ao final das décadas de 1950 e 1960, estabeleceram normatizações e "fabricaram" especificidades pedagógicas (procedimentos, metodologias e, até mesmo locais, ou dependências), que passaram a caracterizar o ensino de Ciências. Apoiados/as em estudos desenvolvidos por Popkewitz (1994), que exploram os efeitos do currículo através da epistemologia social da escolarização, entendemos tais "especificidades" como socialmente construídas a partir dos discursos que se tornaram hegemônicos nesta época, estudamos, também, períodos anteriores, quando inexistiam no Estado cursos de graduação destinados a formação de professores para ensinar Ciências. Procuramos descobrir quem eram estes professores. A análise de textos publicados na Revista do Ensino, editada pela Secretaria de Educação Estadual, com interrupções em alguns períodos, forneceu-nos indicações sobre como alguns professores/as pensavam o ensino de ciências nas décadas de quarenta, cinqüenta e sessenta. Outros textos nos conduziram a incursionar em períodos ainda anteriores - a segunda metade do século XIX e o início do século. Nossas análises não incluem categorizações organizadas a priori a partir de modelos, ou procedimentos que estabelecem o "melhor", o "mais adequado", ou o "modo correto" de pensar e desenvolver o ensino de Ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marise Basso Amaral - Integrante / Maria Lúcia Castagna Wortmann - Coordenador.