2020 - Atual
CLASSIFICAÇÃO DE IMAGENS DE SENSORIAMENTO REMOTO COM ANÁLISE BASEADA EM OBJETOS E TÉCNICAS DE APRENDIZADO DE MÁQUINA
Descrição: A identificação dos elementos que compõem a superfície terrestre a partir de imagens de
sensoriamento remoto é importante para mapeamento de diversos estudos ambientais,
urbanos, agrícolas. A resolução espacial da imagem tem se tornado cada vez mais alta, tanto
em imagens adquiridas a partir de plataformas orbitais quanto aerotransportadas, seja de
veículos tripulados ou não. Essa possibilidade de mapear em detalhes requer técnicas mais
robustas do que as tradicionais abordagens baseadas em pixel, que consideram apenas o valor
numérico que corresponde à energia refletida pelo alvo, sem informação de contexto, tamanho,
textura, forma e outros aspectos que são considerados pelo olho humano, mas não eram
utilizados pelos métodos automáticos clássicos. A abordagem de análise de imagens baseada
em objetos tem sido cada vez mais utilizada, justamente por considerar áreas homogêneas,
definidas como objetos ou segmentos, em detrimento a abordagem por pixel. Tais objetos
podem ser caracterizados com informações estatísticas, espaciais, texturais, espectrais, dados
estes que serão os atributos de cada objeto. A partir destes atributos pode-se aplicar diversos
métodos de aprendizado de máquina para mapear os componentes da paisagem. Neste
trabalho, serão utilizadas imagens adquiridas a bordo de sensores de veículos aéreos não
tripulados e de plataformas orbitais, como CBERS 4, Sentinel-2 e RapidEye, portanto de alta e
média resolução espacial. Serão analisadas imagens de áreas urbanas e rurais da região Norte
do Paraná, considerando apenas as bandas espectrais brutas e também com a inclusão de
índices espectrais que realçam vegetação, corpos d?água e áreas construídas. As etapas
seguintes do processamento envolvem a aplicação de segmentação, extração de atributos e
classificação por métodos baseados em árvores de decisão e redes neurais. A fim de avaliar a
acurácia dos mapas de uso e cobertura do solo produzidos, serão utilizadas métricas de
exatidão e amostras obtidas a partir da ferramenta Collect Earth. Os resultados esperados
envolvem diversos domínios de estudos ambientais que dependem de mapas de uso e
cobertura da terra precisos, como modelagens climáticas, hidrológicas, análises agrícolas, de
conservação e biodiversidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ligia Flávia Antunes Batista - Coordenador / PRISCILA CORREA DE ASSIS SOUZA - Integrante / Evanuelli Sabata Borazio Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Análise multicritério como proposta para resolução de  conflitos de zoneamento territorial e conservação da paisagem
Descrição: O objetivo geral deste projeto é mapear as áreas que devem ter como prioridade a conservação ambiental e as áreas que são mais viáveis ao desenvolvimento socioeconômico, por meio de análise multicritério, com técnicas de Geoprocessamento e Imagens de Sensoriamento Remoto. Os estudos envolvem, ainda:
	a) Avaliar a fragmentação da paisagem na região de estudo, a partir de métricas propostas pela Ecologia de Paisagem;
	b) Mapear as regiões em que as pressões antrópicas são mais intensas e sua localização em relação aos fragmentos de remanescentes florestais;
	c) Identificar as áreas em que deve-se priorizar a conservação ou restauração da paisagem.
	d) Gerar mapa síntese que apresente as regiões prioritárias para conservação e aquelas mais adequadas para desenvolvimento socioeconômico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ligia Flávia Antunes Batista - Coordenador / Bruna Henrique Sacramento - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
ANÁLISE ESPACIAL DE INDICADORES DE SUSTENTABILIDADE PERTENCENTES À DIMENSÃO AMBIENTAL NA REGIÃO METROPOLITANA DE LONDRINA
Descrição: O objetivo geral deste projeto é avaliar a distribuição espacial de indicadores de
sustentabilidade da dimensão ambiental, da categoria saneamento, nos setores censitários dos municípios pertencentes à Região Metropolitana de Londrina. A meta principal do projeto é localizar, no município de Londrina, os bairros que merecem
ações de políticas públicas prioritárias, para que possam melhorar os indicadores de sustentabilidade. A situação dos demais municípios da RML será comparada às condições gerais do município de Londrina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Flávia Antunes Batista - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2012
Modelo dinâmico de plantas aquáticas submersas: caso de plantas de um reservatório de Furnas
Descrição: O foco do projeto de trabalho ora apresentado é a construção e simulação de um modelo espaço-temporal dinâmico para o crescimento de macrófitas aquáticas submersas em um dos reservatórios das usinas hidrelétricas da empresa FURNAS. Este estudo é importante pois permite prever e planejar o controle e a retirada da vegetação a fim de evitar a obstrução das turbinas, além de analisar o equilíbrio ecológico do ecossistema. Há muitas variáveis físico-químicas envolvidas nesse processo, as quais serão identificadas para compor o modelo. As abordagens teóricas a serem utilizadas, as quais fornecem os elementos básicos para representar características próximas às do ambiente alvo são: linguagem de modelagem de sistemas, proposta por Odum e autômatos celulares multi-escalares. Dados obtidos em levantamentos de campo serão utilizados como fonte para iniciar a simulação e também para validar os resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ligia Flávia Antunes Batista - Integrante / Nilton Nobuhiro Imai - Coordenador / Edivaldo Domingues Velini - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2005 - 2007
Bancos de Dados Geográficos e Técnicas de Mineração de Dados Espaciais
Descrição: Representação de dados geográficos e aplicação de técnicas de mineração de dados espaciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ligia Flávia Antunes Batista - Coordenador / Rafael Massi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2005
Estudo, implementação e aplicação de algoritmos de Mineração de Dados
Descrição: Com a crescente automatização de processos e o grande volume de dados gerados por sistemas de informação em todas as áreas de aplicação, surge a necessidade de aproveitá-los para extrair conhecimento que possa ser útil para o processo de tomada de decisões, bem como permitir que se façam previsões com base nos dados existentes. Considerando este contexto, percebe-se a importância de conhecer, disseminar e aplicar os meios que possibilitam a extração de conhecimento, repassando-os aos alunos.
Objetivo Geral: Estudar, analisar e implementar as técnicas existentes de Mineração de Dados (MD) aplicadas a conjuntos de informações dos quais necessita-se extrair padrões para obter conhecimento que auxilie no processo de tomada de decisões. 
Objetivos Específicos:
a) Estudar as principais abordagens de algoritmos de MD;
b) Analisar quais as características relevantes dos algoritmos estudados;
c) Implementar estas técnicas por meio de algoritmos que envolvam reconhecimento de padrões para extração de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ligia Flávia Antunes Batista - Coordenador / Cibely Caroline Marengoni - Integrante / Patrícia Emília Pitoli - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
GeNorP - Projeto Genesis do Norte do Paraná
Descrição: Objetivos: Promover a criação de empreendimentos em software, tecnologia da informação e serviços de qualidade mundial, através de soluções inovadoras e customizadas, que excedam as expectativas da comunidade, assegurando o crescimento contínuo e retorno atrativo do capital investido. Desenvolver software de apoio para avaliação nos cursos de graduação com ênfase em Enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ligia Flávia Antunes Batista - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 1999
Projeto ABEL - Ambiente Básico para a Escrita da Língua: área de Interfaces em Linguagem Natural
Descrição: Projeto para Estudar técnicas que viabilizem a criação e manutenção de interfaces computacionais em Linguagem Natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ligia Flávia Antunes Batista - Coordenador / André S. Vieira - Integrante / Wanderley Ravagnani Jr. - Integrante / Marisa Barreto - Integrante / Márcio Ulliana Lopes - Integrante / Anderson Kakihata - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1