2022 - Atual
AVALIAÇÃO MULTIDISCIPLINAR E O IMPACTO DA HIDROXIUREIA NOS AGRAVOS DE SAÚDE EM DIVERSAS FAIXAS ETÁRIA DE INDIVÍDUOS COM ANEMIA FALCIFORME
Descrição: Avaliar o impacto multidimensional em função do tempo de uso da Hidroxureia (HU) nas complicações agudas e crônicas em indivíduos com Anemia Falciforme (AF).  Uma coorte prospectiva. Será avaliado os exames laboratoriais e a metabolômica; testes funcionais, função auditiva, qualidade de vida e do sono, antes de iniciar o uso da HU, o seguimento será 12 meses. Incluídas crianças, adolescentes e adultos com Hb SS diagnosticados. Excluídos aqueles com outras hemoglobinopatias genéticas; doenças associadas, eventos agudos no último mês. Espera-se apontar novos investimentos terapêuticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Cristiane Maria Carvalho Costa Dias - Integrante / DE OLIVEIRA, FRANCISCO TIAGO OLIVEIRA - Integrante / Juliana Marcelino Pimentel - Integrante / Ana Marice Ladeia - Coordenador / Cristina Salles - Integrante.
2022 - Atual
ESTIMULAÇÃO MAGNÉTICA CEREBRAL NÃO-INVASIVA NO TRATAMENTO DA FADIGA PÓS-COVID-19: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: Introdução: A COVID-19 é considerada a pior crise sanitária do século XXI com repercussões clínicas e econômicas que afetam a população mundial, mesmo após a remissão dos sintomas agudos. Pessoas com síndrome pós-COVID-19 ou COVID longa apresentam queixas persistentes de dor, dispneia, fadiga, problemas gastrointestinais, ansiedade, depressão e sintomas cognitivos como perda de memória e da capacidade de raciocinar, com redução da participação social e laboral. Dentre estes sintomas, os que provocam maiores impactos pessoais, sociais e econômicos são a fadiga crônica, os transtornos de humor, as perdas cognitivas e a dor. Objetivo: O objetivo primário do estudo será avaliar a eficácia e a segurança da estimulação magnética cerebral não invasiva no tratamento da fadiga associada à síndrome pós-COVID-19. Secundariamente, serão avaliados os efeitos sobre a dor, a ansiedade, a depressão, o estresse, a qualidade de vida e o impacto econômico. Metodologia: Será realizado um ensaio clínico randomizado placebo controlado e cego, seguindo as recomendações do CONSORT. Participarão do estudo adultos voluntários com queixa de fadiga após 12 semanas ou mais de infecção por COVID-19 que serão submetidos a 10 sessões de 1.500 pulsos de estimulação magnética cerebral não invasiva repetitiva ativa a 10Hz no córtex pré-frontal dorsolateral esquerdo comparada à estimulação sham. Antes e após o tratamento os participantes serão submetidos à aplicação de escalas. A fadiga será avaliada com auxílio da escala funcional de fadiga FACIT-F e de tarefas cognitivas, a dor será avaliada pelo Inventário Breve de Dor (IBD), a ansiedade, depressão e estresse pela escala DASS-21 e a qualidade de vida pela escala de qualidade de vida EuroQoL. Os dados serão tabulados e analisados por testes estatísticos apropriados para cada desfecho, considerando um alfa de 5% e poder de 80%. Resultados esperados: Este estudo fornecerá evidências preliminares sobre os efeitos da estimulação magnética repetitiva em sintomas persistentes, particularmente a fadiga pós-COVID-19. Além disso, espera-se que sejam formados dois novos doutores, quatro novos mestres e que sejam publicados pelo menos 12 artigos científicos de revisão sistemática, observacionais e clínicos em periódicos internacionais de elevado impacto.  Com isso, busca-se contribuir com o desenvolvimento da ciência no tema, do estado da Bahia, dos programas de pós-graduação stricto sensu e, principalmente, com a redução do sofrimento e com o aumento da qualidade de vida dos acometidos pela síndrome pós-COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Maria Carvalho Costa Dias - Integrante / Selena M Dubois Mendes - Integrante / Bruno Góes - Integrante / Abrahão Fontes Baptista - Integrante / Celso Nascimento de Almeida - Integrante / Robson Batista Santos - Integrante / Juliana Guimarães Santos - Integrante / Kátia Nunes Sá - Coordenador / Marcos Almeida - Integrante.
2021 - Atual
APOIO AOS PROGRAMAS DE PÓS-GRADUAÇÃO EMERGENTES E EM CONSOLIDAÇÃO EM ÁREAS PRIORITÁRIAS NOS ESTADOS
Descrição: A pandemia da COVID-19 fez surgir em todo o planeta demandas: por novos conhecimentos de natureza multidisciplinares almejando não somente o controle da infecção e o seu tratamento, mas, também, à superação dos problemas diversos enfrentados no âmbito social e econômico. Em contrapartida, o isolamento social infligiu novas formas de trabalho e de interação, os quais fazem uso de tecnologias de informação e comunicação (TIC) que se encontravam já bastante desenvolvidas, mas ainda pouco utilizadas. Para os próximos anos, ?era pós-COVID? mais do que nunca, ações institucionais devem ser implementadas para otimizar os recursos destinados à pesquisa e à formação de recursos humanos. Assim, esse projeto buscou na interação entre os programas de Pós-graduação:  FARMÁCIA- PPgFAR (Mestrado/Doutorado) da UFBA; o Programa de Pós-graduação em ENFERMAGEM MPE - (Mestrado Profissional) da UEFS; o Programa de Pós-graduação em TECNOLOGIAS EM SAÚDE- PPgTecS (Mestrado) da EBMSP, e o Programa de Pós-graduação em GESTÃO E TECNOLOGIAS APLICADAS À EDUCAÇÃO ? GESTEC (Mestrado) da UNEB. Estratégias que somam esforços com vistas a alcançar o conjunto de metas aqui formuladas, para alcançarem a consolidação na política de Pós-graduação do país.
A área de tecnologia em saúde é ainda carente no Estado da Bahia. Esta carência impede o desenvolvimento de iniciativas na área de educação em saúde, reabilitação, telessaúde, tecnologias da informação, inovação e gestão em saúde. A proposta aqui apresentada por estes quatro programas é pioneira e inovadora na área, tendo como objetivo principal, reduzir o atraso tecnológico nesta área na Bahia, formando, profissionais e produzindo pesquisas e inovações que modifiquem diretamente o mercado de saúde. Estas inovações poderão ser transformadas pela atividade produtiva em desenvolvimento, emprego e renda ao nível regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Cristiane Maria Carvalho Costa Dias - Coordenador / Jéssica Ramos Ribeiro - Integrante / Kátia Nunes Sá - Integrante / Marcos Almeida - Integrante / ALMEIDA, JULIANA DE CARVALHO - Integrante / Robson Santos Santana - Integrante / Maiara Figueiredo Correia Carvalho - Integrante / Bruna Vital Amado - Integrante / Vitória Cristina de Souza Bitencourt - Integrante / Mônica Andrade Rios - Integrante / Juliana Barbosa Goulardins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 4
2021 - Atual
PADRONIZAÇÃO DOS PARAMETROS MUSCULARES  NA  ULTRASSONOGRAFIA: UMA  FERRAMENTA DE AVALIAÇÃO DA SARCOPENIA
Descrição: Objetivo: Descrever a padronização dos parâmetros musculares na ultrassonografia no diagnóstico  da sarcopenia.Materiais e métodos: Estudo observacional. Incluindo indivíduos com idade maior ou igual a 50 anos e excluídos aqueles com histórico de fraturas, lesões ortopédicas, amputados, doença degenerativa neuromuscular, acidente vascular encefálico. O nível de atividade física, dados sociodemográficos e risco de sarcopenia serão verificados por questionários específicos. A espessura dos músculos quadríceps, bíceps, tríceps, reto femoral e dados da composição corporal serão coletadas por ultrassom e medidas antropométricas respectivamente. E a força de membros superiores será avaliada pelo teste de força de preensão palmar. A normalidade dos dados será verificada pela estatística descritiva. Variáveis quantitativas serão descritas em média e desvio padrão ou mediana e intervalo interquartil, categóricas em frequência absoluta ou percentual. Correlação de Spearman ou Pearson para testar a associação entre as variáveis numéricas, através do software SPSS 14.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Maria Carvalho Costa Dias - Coordenador / Robson Batista Santos - Integrante / Luiz Antônio Moreira Pereira - Integrante / Maiara Figueiredo Correia Carvalho - Integrante.
2020 - 2023
Sleep Quality and Social Jetlag in young adults during the social distancing caused by COVID-19
Descrição: The confinement imposed on the population in the face of the COVID-19 pandemic might results in changes in the biological rhythm of sleep and wakefulness, compromising the quality and quantity of sleep. This study aimed to evaluate the sleep quality and the social jetlag frequency in young adults during social distancing due to Covid-19, and according to gender. Methods: This is a cross-sectional study with 330 students participated, aged >18y and with Internet access. Questionnaires used: Pittsburgh Sleep Quality Index, Epworth Sleepiness Scale, and Munich Chronotype Questionnaire... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Maria Carvalho Costa Dias - Coordenador / Carolina Villa Nova Aguiar - Integrante / CRUZ, MIGUEL MEIRA E - Integrante / Katie Moraes Almondes - Integrante / Iza Cristina Salles - Integrante.
2020 - 2022
DESEMPENHO DO TESTE DE SENTAR E LEVANTAR DE 2 MINUTOS E A ASSOCIAÇÃO AO CONSUMO DE OXIGÊNIO DE PICO EM PACIENTES CORONARIOPATAS: ESTUDO TRANSVERSAL
Descrição: Trata-se de um estudo longitudinal retrospectivo, realizado no serviço de ergoespirometria de um hospital de referência, em Salvador-BA. Os dados foram coletados nos prontuários eletrônicos (PEP), no período de agosto de 2014 a março de 2017, dos participantes do Centro Médico Cardiopulmonar da Bahia.
População: pacientes de um programa de reabilitação cardiovascular (RCV) em Salvador-BA. Todos foram submetidos a uma avaliação com o cardiologista (anamnese e exame físico), Teste de Exercício Cardiopulmonar, Teste de Levantar e Sentar de 2 minutos e avaliação fisioterapêutica.
Critérios de elegibilidade: Incluídos os participantes do Programa de Reabilitação Cardiovascular, com idade>18 anos, que fizeram o teste cardiopulmonar e o teste de
3
levantar e sentar 2 minutos, avaliado pelo cardiologista e o fisioterapeuta, com diagnósticos de doenças cardiovascular ou insuficiência cardíaca caracterizados por: infarto agudo anterior do miocárdio, angioplastia coronariana, pós-operatório de cirurgia cardíaca ou vascular, pacientes com dispositivos implantáveis, como marcapasso e desfibriladores cardíacos. Excluídos aqueles que não realizaram os testes de capacidade funcional (TECP e TSL 2 minutos), durante o período da coleta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Maria Carvalho Costa Dias - Coordenador / ALMEIDA, CELSO NASCIMENTO - Integrante / Vanessa Sarmento Cotrim Aguiar - Integrante / Luiz Eduardo Fonteles Ritt - Integrante.
2020 - 2022
PREVALÊNCIA DE INFECÇÃO PELO HTLV-1 NO MUNDO: REVISÃO SISTEMÁTICA COM METANÁLISE
Descrição: INTRODUÇÃO:  Estudos relatam diferentes prevalência da infecção O vírus linfotrópico da célula T humana tipo 1 (HTLV-1) foi descrito em 1980, um dos primeiros retrovírus associado à doença humana que atacam as células T, um tipo de linfócito responsável pela defesa do organismo humano. em regiões/países O vírus está relacionado às doenças neurológicas, dermatológicas e cutâneas. e em grupos populacionais, a prevalência em população geral é rara, sendo necessário uma revisão sistemática, de estudo populacional, para estimar o número total de infecção por HTLV-1 no mundo atualmente. OBJETIVO: Reunir e sumarizar evidências de casos de HTLV-1, para estimar a prevalência de infecção pelo HTLV-1 em estudos de base populacional e em grupos seletos no mundo. METODOLOGIA: Trata-se de uma revisão sistemática com metanálise sobre a prevalência de infecção pelo HTLV-1, conduzido de acordo com os itens de relatórios preferenciais para análises sistemáticas e meta-análises (PRISMA), será registrado no centro do PROSPERO. Critérios de inclusão: estudos de prevalência de infecção por HLTV-1, de base populacional e de referência, desenho de estudos de corte transversal, com um mínimo de 100 participantes e testes sorológicos de triagem (ensaio imunoenzimático e/ou aglutinação de partícula) e confirmatório (Western Blot, imunofluorescência indireta ou PCR). Critérios de exclusão: dados incompletos, duplicidade de amostras, artigos sem acesso aos dados e estudos experimentais em animais. O instrumento para avaliação da qualidade dos estudos é a escala New Castle. A análise estatística será utilizada o software SPSS, usando o teste qui-quadrado, os valores de 25%, 50% e 75% são considerados baixos, moderados e alta heterogeneidade. RESULTADOS ESPERADOS: Estimar o valor da prevalência e o intervalo de confiança de pessoas infectadas pelo HTLV-1 na população geral e específica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Maria Carvalho Costa Dias - Coordenador / Jéssica Ramos Ribeiro - Integrante / ALMEIDA, CELSO NASCIMENTO - Integrante / Bernardo Castro Galvão - Integrante / Kátia Nunes Sá - Integrante / Gleice Castor Lins Sampaio - Integrante / GRASSI, MARIA FERNANDA RIOS - Integrante / BOA-SORTE, NEY - Integrante.Financiador(es): Escola Bahiana de Medicina e Saúde Pública - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Qualidade do sono, desempenho funcional e ocorrência de quedas em idosos residentes na comunidade: estudo longitudinal prospectivo
Descrição: Introdução: O avançar da idade cursa com várias alterações, dentre elas, têm-se as relacionadas ao sono, as quais acometem mais de 50% dos idosos. Sabe-se ainda que essa população está mais sujeita ao acometimento por doenças e agravos crônicos interferindo em sua qualidade de vida. As patologias relacionadas ao sono podem ainda desenvolver déficits no funcionamento físico, ocupacional, cognitivo e social do indivíduo. Tendo-se isso em vista, o distúrbio do sono é um considerável fator de impacto para o risco de quedas. Estas, devido a sua grande prevalência, são consideradas um problema de saúde pública. Ademais, estudos recentes corroboram a ideia da utilização da metabolômica para o diagnóstico de diversas doenças, dentre elas, as relacionadas com alterações do sono. Objetivo: Investigar a associação entre os distúrbios do sono e os marcadores metabolômicos com a ocorrência de quedas em idosos residentes na comunidade. Metodologia: Trata-se de uma coorte prospectiva com indivíduos de idade igual ou superior a 65 anos. Assim, a amostra será formada por idosos robustos com boa reserva homeostática.  A amostra será por amostragem não probabilística do tipo sequencial, através da metodologia Bola de Neve método utilizado em pesquisas sociais onde os participantes do estudo indicam novos participantes e assim sucessivamente.  As coletas serão realizadas na Clínica de Fisioterapia Bahiana. Como critérios de inclusão, têm-se idosos robustos com marcha independente, sendo excluídos aqueles diagnosticados com vestibulopatias, distúrbios oesteoarticulares, doenças neurológicas relacionadas com o equilíbrio e aqueles incapazes de entender os comandos solicitados. A coleta de dados será em 03 (três) blocos: primeiro será aplicado: questionário contendo informações sociodemográfico, clínico e a realização dos testes de desempenho funcional e os questionários do sono; segundo: coleta de urina para as análises metabolômica; realização da polissonografia, actigrafia (para avaliar os distúrbios e qualidade do sono). Resultados esperados: Espera-se encontrar uma associação entre os distúrbios do sono, alteração metabolômica, a ocorrência de quedas em idosos comunitários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Maria Carvalho Costa Dias - Integrante / Élen Beatriz Carneiro Pinto - Coordenador / Amâncio Souza - Integrante / Iza Cristina Salles - Integrante / Paulo Roberto Ribeiro - Integrante / 6.	Carolina Villa Nova Aguiar - Integrante / Claudia Costa Pinto Furtado Machado - Integrante.
2019 - 2022
VALIDAÇÃO CLÍNICA DA AUTOMATIZAÇÃO DO TESTE TIMED UP AND GO EM PESSOAS COM ENCEFALOPATIA CRÔNICA NÃO PROGRESSIVA DA INFÂNCIA
Descrição: Nas últimas décadas, percebe-se o aumento da expectativa de vida e o acentuado crescimento da população com Paralisia Cerebral, ou como os artigos mais recentes denominam como Encefalopatia Não Progressiva da Infância (ENPI). Consequentemente, cresce a demanda para avaliação para independência funcional nessa população. Urge, portanto, o desenvolvimento de tecnologias de baixo custo, que permitam aos profissionais de saúde avaliem com maior facilidade os resultados de eficiência das terapêuticas existentes.
Dentre as disfunções motoras, a ENPI é a causa mais comum dessa condição em crianças , em função do aumento da recuperação da vida de recém-nascidos abaixo do peso . Muitas crianças e adultos com ENPI possuem habilidades debilitadas no caminhar e na manipulação. Um dos fatores que contribui para dificuldades de marcha e movimentos de alcance é o controle deficiente do equilíbrio pois a manutenção da estabilidade corporal é fundamental para todos os movimentos. Nestes casos, a intervenção médica e
8-8
fisioterapêuticas são necessárias para desenvolvimento do equilíbrio e controle de postura, com o intuito para de ganho da autonomia e independência dessa população.
As validações de ferramentas avaliativas incrementam as avaliações e o acompanhamento da evolução das estratégias de reabilitação nessa população, um dos testes é o ?Timed Up and Go? (TUG).
Através de uma ferramenta tecnológica de automação deste procedimento de avaliação, é possível medir, presencialmente ou à distância, com alta precisão, e com baixo custo, não somente o tempo, mas obtêm-se indicadores como velocidade de marcha, movimentos de mãos e cotovelos, deslocamento de marco anatômico e ângulo do tronco. Aplicado não somente para suporte a diagnóstico, o que já seria um grande ganho, como fundamentalmente para suporte ao tratamento e métodos de avaliação.
Nesta pesquisa, será desenvolvido um software, de baixo custo, com robustez e estabilidade, necessária e suficiente, para captura de imagens e avaliação de teste ? Timed up and GO ?, em tempo real, em crianças com ENPI. É relevante a detecção precoce de problemas de equilíbrio, coordenação e mobilidade, para nortear as estratégias aplicadas à reabilitação funcional. Portanto, este recurso pode permitir uma inserção social com um possível ganho de autonomia funcional destas crianças, além de se obter um indicador de eficiência das terapias existentes.
Atualmente são disponíveis no mercado, os produtos para análise automatizada de movimento. Estes produtos possuem preços muito elevados que inviabilizam a aquisição por clínicas, profissionais e centros de saúde de menor porte e consequentemente dificultam a adoção, em maior amplitude, dessas ferramentas.
Urge, portanto, desenvolver um software que combine esses recursos tecnológicos de baixo custo e tais técnicas já consolidadas, proporcionando uma rápida e mais ampla expansão da adoção de um procedimento simples e automatizado para a medição e acompanhamento das terapias das crianças com ENPI. Este software será utilizado por profissionais de saúde, como ferramenta de avaliação clínica e encaminhamento da criança para tratamento especializado em consonância com os resultados do teste automatizada. Ter um recurso tecnológico para avaliação clínica automatizada é um anseio crescente de pesquisadores na área tecnológica e clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiane Maria Carvalho Costa Dias - Integrante / Élen Beatriz Carneiro Pinto - Integrante / Marcos Antônio Almeida Matos - Coordenador / Isamar Villas Boas Perrelli Maia - Integrante / Carolina Villa Nova Aguiar - Integrante / Amanda Larissa Augusto Pereira - Integrante.
2019 - Atual
Correlação da força com a resistência dos músculos respiratórios em indivíduos hígidos
Descrição: A avaliação do desempenho da musculatura respiratória é utilizada por profissionais de saúde, que tem como foco a identificação de alterações funcionais do sistema respiratório. A manovacuometria é o método mais difundido para avaliar a força muscular respiratória (FMR) e para resistência o mais utilizado na prática clínica é a ventilação voluntária máxima (VVM). Além disso, não existem estudos que correlacionem essas duas variáveis, o que resulta em divergência na literatura e tomada de decisão. Objetivo: Correlacionar força com a resistência dos músculos respiratórios em voluntários hígidos. Matérias e métodos: Trata-se de um estudo transversal, que será realizado na Clínica de Fisioterapia Bahiana Saúde da Escola Bahiana de Medicina e Saúde Pública. Serão incluídos no estudo indivíduos acima de 18 anos, ambos os sexos, hígidos, sem nenhum histórico de doença respiratória ou cardiovascular e excluídos os participantes que não assinarem o TCLE, aqueles que tiverem dificuldade de compreensão dos procedimentos da pesquisa ou anormalidades na espirometria. Será utilizado uma ficha contendo dados pessoais (nome, sexo e idade). Para mensuração da força muscular respiratória (FMI), será aplicado o manovacuômetro sport com intervalo operacional de ± 120 cmH2O. Para a verificação da resistência, será realizado a ventilação voluntária máxima através do espirômetro da marca MIR, por meio do protocolo de recomendações da ATS. O método de aplicação do teste de degrau de Chester (TDC), será utilizado para a avaliar a capacidade aeróbica. A altura dos participantes será medida através do estadiômetro e o peso por uma balança digital. Resultados esperados: Este resultado terá impacto na reabilitação cardiorrespiratória, embasando estratégias específicas para as disfunções musculares respiratórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Maria Carvalho Costa Dias - Coordenador / Francisco Tiago Oliveira de Oliveira - Integrante / Juliana Guimarães Santos - Integrante / Felipe Augusto dos Santos Costa - Integrante.
2018 - 2021
AVALIAÇÃO DA CAPACIDADE FUNCIONAL LOCOMOTORA  E O COMPORTAMENTO DO SISTEMA CARDIORRESPIRATÓRIO   DE PESSOAS COM HTLV
Descrição: Introdução: o Brasil é o país com o maior número de pessoas infectadas com o vírus linfotrópico de células T humanas (HTLV ? 1) do mundo. Sabe-se que o avanço da doença causa limitações físicas e psicológicas nos indivíduos infectados, fator que leva a diminuição da qualidade de vida e da capacidade funcional.Objetivo: Avaliar a capacidade funcional locomotora  e a função cardiorrespiratória de pessoas com HTLV. Materiais e Métodos: Estudo longitudinal, analítico que acompanhará os portadores do HTLV 1 com diagnóstico de TSP/HAM por dois anos. O estudo acontecerá no Centro de Atendimento ao Portador de HTLV (CHTLV) da Escola Bahiana de Medicina e Saúde Pública. Serão incluídas pessoas com idade ≥ 18 e ≤ 65 anos e sorologia positiva para HTLV-1, para confirmação do diagnóstico será realizado o exame ELISA e Western Blot. Serão excluídas pessoas que apresentam incapacidade locomotora e ou déficit neurológico (por exemplo, AVC, Trauma, Esclerose Múltipla e deficiência de vitamina B12); presença de co-infecção para sífilis, hepatite C e B e/ou HIV, diabetes mellitus, doenças cardiovasculares, gravidez, e com dificuldade para compreensão dos questionários e aplicação dos testes. Além daquelas que apresentem contraindicação para a realização da cicloergometria dos membros superiores, tais como: arritmias cardíacas, bradicardia, taquicardia, valvulopatias, doenças isquêmicas do miocárdio e aqueles com alto risco coronariano através da escala de Flamighan (Lotufo PA, 2008). Os participantes passarão por avaliação clinica do neurologista, oftalmologista e ginecologista (caso do sexo feminino), posteriormente por avaliação psicológica e fisioterapêutica. As informações necessárias para o estudo será extraída das fichas de avaliação oriundas destas consultas. Para avaliação funcional será utilizado o teste de caminhada de seis minutos e o teste de caminhada de 10 metros. Os individuos também farão o teste de flexibilidade. Para avaliação do sistema cardiorrespiratório será utilizada a espirometria (função pulmonar), manovacuometria (força muscular respiratória) e cicloergometria (função cardiovascular). O projeto só será iniciado após aprovação do CEP/Bahiana. Resultados Esperados: acredita-se que exista uma redução da função locomotora e do sistema cardiorrespiratório em individuos com HTLV e suas classificações. Estes resultados possibilitará um programa de reabilitação racional e seguro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiane Maria Carvalho Costa Dias - Coordenador / Igor Alonso Andrade de Oliveira - Integrante / Celso Nascimento de Almeida - Integrante / Caroline Carneiro Landim Machado - Integrante / Giovanna Tannus Martfeld de Pinho - Integrante / Isabelle Rocha Santos Galvão - Integrante / Bernardo Galvão Castro - Integrante / Gabriel Lima Farias - Integrante / Carlos Henrique Rocha Bastos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Avaliação da função respiratória e independência funcional em pessoas com polineuropatia Amiloidótica Familiar (PAF)
Descrição: Introdução: A polineuropatia amiloidótica familiar (PAF) é uma doença autossômica, dominante e neurodegenerativa que se inicia quase sempre nos membros inferiores, seguindo, geralmente, para os membros superiores. Até agora, o único tratamento conhecido é o transplante hepático com medicações, que tem efeitos negativos para o metabolismo muscular e consequentemente para a capacidade de produção de força. Objetivo: Verificar os achados espirométricos, a força muscular respiratória e o nível de independência funcional em pessoas com Polineuropatia Amiloidótica Familiar (PAF). Materiais e Métodos: Estudo transversal que acompanhará pacientes com Polineuropatia Amiloidótica Familiar (PAF) por dois anos. O estudo acontecerá no Ambulatório Docente Assistencial da Bahiana (ADAB). Serão incluídas pessoas com diagnóstico de PAF ou portadores da mutação no gene da Transtirretina e com idade acima de 18 anos. Serão excluídas pessoas com dificuldade para compreensão dos comandos e aplicação dos testes. Os pacientes com PAF que são admitidos no ADAB são avaliadas pelo neurologista responsável e posteriormente pela avaliação da fisioterapia. As informações necessárias para o estudo serão extraídas das fichas de avaliação oriundas destas consultas. Para avaliação da independência funcional será realizado a aplicação da Escala de Barthel Modificada. Para avaliação do sistema cardiorrespiratório será utilizada a espirometria (função pulmonar) e manovacuometria (força muscular respiratória). O projeto só será iniciado após aprovação do CEP/Bahiana. Resultados Esperados: acredita-se que exista uma redução do nível de independência funcional e alterações do sistema cardiorrespiratório em pessoas com PAF. Estes resultados podem possibilitar uma intervenção precoce e a elaboração de um programa de reabilitação racional e seguro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Maria Carvalho Costa Dias - Coordenador / Francisco Tiago Oliveira de Oliveira - Integrante / Luiza Rodrigues Carrera - Integrante / Marcela Câmara Machado Costa - Integrante / Mariana Sousa de Pina Silva - Integrante / Nailah Bonfim de Jesus - Integrante / Juliana Marcelino Pimentel - Integrante / Júlia Maynart de Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
USO DO TESTE DE CAMINHADA DE 50 METROS COMO FERRAMENTA PARA O PLANEJAMENTO DA REABILITAÇÃO CARDIOVASCULAR FASE 1 EM PACIENTES COM SÍNDORME CORONARIANA AGUDA E INSUFICIÊNCIA  CARDIÁCA
Descrição: Introdução: Dentre as DCV, a SCA e a IC apresentam uma alta prevalência no Brasil, com elevada morbimortalidade e prejuízo sobre a capacidade funcional e qualidade de vida. Nesse contexto, o principal objetivo da RCV é assegurar condição física, mental e social que permita o retorno desses indivíduos a suas atividades de vida habituais. A RCV1, fase hospitalar, é iniciada após a estabilidade clínica e hemodinâmica e busca a manutenção da capacidade funcional. Entretanto, a despeito do avanço na RCV1, ainda é embasada nas características clínicas, independentemente da resposta hemodinâmica e da resposta funcional individualizada. Surge o TC50m como o primeiro teste funcional seguro no paciente crítico com a proposta de predizer sua capacidade funcional.  É essencial, todavia a aplicação desse teste submáximo, em indivíduos com características diferenciadas dos estudos anteriores, principalmente em relação às variáveis socioeconômicas e ao nível educacional. Há ainda a necessidade de utilizar essa ferramenta em pacientes com IC pela escassez de conhecimento de um teste que possibilite a avaliação da capacidade cardiovascular nessa população na fase aguda. Objetivo: avaliar a resposta funcional do TC50m em pacientes com SCA e IC como ferramenta para o planejamento da RCV1. Matreriais e Métodos: Estudo observacional analítico. Inclusão dos indivíduos admitidos na UCO de um hospital de referência com diagnóstico de SCA e IC, ambos os sexos, com idade ≥18 anos. Excluídos aqueles não orientados no tempo e espaço ou com incapacidade ou dificuldade para marcha. Todos os pacientes responderão a um inquérito para investigar os dados demográficos, antropométricos e socioeconômicos, nível de atividade física, estilo de vida e qualidade de vida. O TC50m será realizado conforme protocolo já publicado, corresponderá ao primeiro estresse físico e gravitacional dessa população. Serão consideradas as variáveis de desfecho: PAS, PAD, FC, SpO2, EB, tempo e a velocidade  da caminhada. Realizado o cálculo amostral pelo programa WINPEPI com um total necessário de 126 participantes. A distribuição dos dados nos grupos será avaliada através da análise descritiva e o  teste de normalidade de Kolmogorov-Smirnov. As proporções serão comparadas entre os grupos pelo teste do Qui-Quadrado. O teste t de Student pareado será utilizado para estabelecer a significância estatística da diferença entre as médias intragrupos. O teste t de Student independente será aplicado para estabelecer a diferença entre as médias intergrupos de acordo com os fatores de risco para DAC e clínicas. ANOVA, aplicada na mensuração das medidas repetidas no TC50m. O modelo de regressão logística múltipla será usado para avaliar a capacidade de predição de cada variável independente. Resultados esperados: Presume-se que seus resultados poderão contribuir com o tratamento científico e segurança ao programa de RCV1 para os pacientes com SCA e IC internados em unidades de terapia intensiva. CAAE: 65357417.0.0000.5520. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Maria Carvalho Costa Dias - Coordenador / Mônica Diniz Marques Rocha - Integrante / Marcos Antônio Almeida Matos - Integrante / Davi José dos Santos Moreira - Integrante.
2016 - Atual
QUALIDADE DE VIDA APÓS SEIS ANOS DA SÍNDROME CORONARIANA AGUDA
Descrição: A Síndrome Coronariana Aguda (SCA) consiste em condições clínicas que perpassam da isquemia silenciosa, angina aos esforços, angina Instável e o infarto agudo do miocárdio. Sabe-se que os hábitos de vida, a execução de atividades físicas e os fatores de riscos estão relacionados à qualidade de vida. Poucos estudos demonstram a qualidade de vida no momento da alta hospitalar e associam após um longo período do evento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiane Maria Carvalho Costa Dias - Integrante / Mônica Diniz Marques Rocha - Integrante / Marcos Antônio Almeida Matos - Coordenador / Igor Alonso Andrade de Oliveira - Integrante / Davi José dos Santos Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
COMPORTAMENTO CARDIORRESPIRATÓRIO EM PRATICANTES DE CROSSFITt
Descrição: Trata-se de um estudo transversal em indivíduos praticantes de CrossFit. A coleta será realizada na Academia Aldeia Crossifit. Os Pesquisadores
Responsáveis convidarão os participantes para participarem da pesquisa, será explicado o objetivo da pesquisa, os riscos e os benefícios. Os
Fisioterapeutas especialistas em Fisioterapia Respiratória irão realizar a inspeção do padrão ventilatório, a função respiratória ( espirometria),
avaliação da força muscular (manuvacuometria), avaliação dinâmica que utiliza o pico de fluxo inspiratório para inferir a Pimax (Stress Index (Sindex)
e o exame de eletromiografia. O prescritor e o supervisor do treino de CrossFit serão os Educadores Físicos Especialistas com larga experiência
neste treinamento funcional. Todos os participantes serão submetidos a um inquérito para investigar os dados sociodemográficos e dados clínicos.
Os exames da função respiratória serão aplicados em repouso e após a série de exercícios do treino funcional. A proposta da pesquisa será a
verificação da concordância entre os métodos de avaliação e comparar os parâmetros da função respiratória, força muscular respiratória e
parâmetros eletromiográficos em repouso e após o treino funcional. Primeiro será aferida a frequência cardíaca através do frequencímetro,pressão
arterial ( Tensiômetro ) em seguida será aplicado a Escala de Borg modificada para avaliar a percepção de esforço ventilatório. Em repouso e logo
após a série de CrosssFit será avaliado a função respiratória: 1 Inspeção do Padrão Ventilatório; 2. Manuvacuometria; 3. Pressão inspiratória
dinâmica; 4.Espirometria;5. Exame de Eletromiografia dos músculos respiratórios. Os métodos de avaliação e o treino de CrossFit será realizado
numa academia específica para o treino com a supervisão do Educador Físico e o Fisioterapeuta. Todas as etapas serão realizadas no máximo por
60 minutos. O Pesquisador Responsável informa que não será emitido laudo da espirometria, será comparado os valores dos volumes e
capacidades em repouso e pós o treino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cristiane Maria Carvalho Costa Dias - Coordenador / Mônica Diniz Marques Rocha - Integrante / BILITÁRIO MACEDO, LUCIANA - Integrante / Francisco Thiago de Oliveira Oliveira - Integrante / Clarcson Plácido Conceição dos Santos - Integrante / Igor Alonso Andrade de Oliveira - Integrante / Celso Nascimento de Almeida - Integrante / Ana Carolina Conceição Ramos - Integrante / Dânvia L M Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
UMA NOVA PROPOSTA DE AVALIAÇÃO DA FUNÇÃO PULMONAR E DA FORÇA MUSCULAR RESPIRATÓRIA EM REPOUSO E APÓS UM TREINO DE CROSSFIT
Descrição: Verificar se há concordância entre os métodos avaliativos convencionais da função pulmonar e da força muscular respiratória e avaliação da eletromiografia dos músculos respiratórios em indivíduos praticantes de CrossFit; Verificar se há correlação dos parâmetros eletromiográficos dos músculos respiratórios, com a força muscular, volumes e capacidades respiratórias em repouso e após uma série de  CrossFit; Verificar se há concordância entre os observadores na avaliação do padrão muscular ventilatório em repouso e após uma série de  CrossFit; Verificar se há relação do padrão muscular ventilatório com os parâmetros eletromiográficos dos músculos respiratórios, com a força muscular, volumes e capacidades respiratórias em repouso e após uma série de CrossFit; Verificar se há relação dos parâmetros eletromiográficos dos músculos respiratórios, a força muscular, volumes e capacidades respiratórias com os dados sociodemograficos, antropométricos e clínicos de indivíduos praticantes de CrossFit.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Maria Carvalho Costa Dias - Coordenador / Mônica Diniz Marques Rocha - Integrante / Luciano Mello de Carvalho - Integrante / Clarcson Plácido Conceição dos Santos - Integrante / Bruno Teixeira Góes - Integrante / Igor Alonso Andrade de Oliveira - Integrante / Ana Carolina Conceição Ramos - Integrante / André Luiz Rocha dos Reis - Integrante / Celso Nascimento de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
Estilo de Vida , qualidade de vida , capacidade funcional , prova de função pulmonar e  dependência de nicotina em tabagistas
Descrição: O tabagismo é uma doença crônica causada pela dependência da nicotina, e caracteriza-se pelo ato de
consumir cigarros ou outros produtos que contenham tabaco. Entre os vários impactos deletérios, como
doenças coronarianas e pulmonares, o comprometimento respiratório é um dos mais importantes, trazendo
como consequência impacto na função pulmonar, capacidade funcional, qualidade de vida, estilo de vida
destes indivíduos.
Apresentação do Projeto:
Objetivo Primário:
Relacionar o nível de dependência de nicotina com a capacidade funcional, qualidade de vida, estilo de vida
e função pulmonar em indivíduos tabagistas.
Objetivo Secundário:
1. Comparar sexo, idade, raça, medidas antropométricas, comorbidades, nível socioeconômico,
escolaridade, uso de medicamentos e quantidade maços/ano, com a capacidade funcional de indivíduos
tabagistas. 2. Comparar o nível de atividade física com a capacidade funcional de indivíduos tabagistas. 3.Comparar a distância percorrida no teste de caminha de seis minutos com o nível de dependência em
indivíduos tabagistas. 4.Comparar sexo, idade, medidas antropométricas, comorbidades, nível
socioeconômico, escolaridade,e quantidade de cigarros por dia com a qualidade de vida de indivíduos tabagistas 5. Comparar sexo, idade, medidas antropométricas,
comorbidades, nível socioeconômico, escolaridade,uso de medicamentos e quantidade de cigarros por dia
com o estilo de vida de indivíduos tabagistas 6. Comparar sexo, idade, medidas antropométricas,
comorbidades, nível socioeconômico, escolaridade, uso de medicamentos e quantidade de cigarros por dia com a prova de função pulmonar de indivíduos tabagistas do ?Programa Deixando de Fumar sem Mistérios?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiane Maria Carvalho Costa Dias - Coordenador / Luciana Bilitário Macedo - Integrante / Marina Lemos Carvalho Silva - Integrante / Mateus Viana - Integrante / Gabriela Lago Rosier - Integrante / Maristela Rodrigues Sestelo - Integrante / Aquiles Assunção Camelier - Integrante / Mila Barbosa dos Santos - Integrante / Janaína Bárbara Ramos Linha - Integrante / Emanuel Italo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2014
Estratificação Funcional com o Teste de Caminhada de 50m em pacientes com Síndrome Coronariana Aguda
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Armênio Costa Guimarães em 02/11/2012.
Descrição: Verificar o impacto na capacidade funcional dos pacientes coronarianos agudos submetidos aos exercícios físicos progressivos na RCV 1
Verificar a influência de preditores demográficos, antropométricos, clínicos, cardiocirculatórios e a fração de ejeção na capacidade funcional dos pacientes coronarianos agudos quando submetidos aos exercícios físicos progressivos na RCV 1. 
Relevância:
 Cada vez mais se preconiza a mobilização precoce dos pacientes que requerem cuidados intensivos internados na UTIC com o intuito de atuar na prevenção das complicações respiratórias, circulatórias, autonômicas, disfunções da musculatura esquelética, redução da capacidade funcional cardiovascular e respiratória.  Quando ocorrem essas complicações há um impacto no desempenho funcional, na capacidade social, laboral e na qualidade de vida dessa população. Como se trata de uma população com enfermidades clínicas cardiológicas no estágio crítico faz-se necessário estratificar a capacidade funcional, qualificar e quantificar a intensidade dos exercícios aeróbios graduais nesta população durante o período de reabilitação hospitalar.
	O resultado deste estudo pretende dar um tratamento científico a RCV1 com embasamento na estratificação da capacidade funcional após o TC50m, qualificando e quantificando os exercícios físicos realizados nessa fase, assegurando uma reabilitação mais precoce, eficiente e segura para essa população. Além dos benefícios funcionais diretos esta pesquisa poderá contribuir com a redução da média do tempo de internação hospitalar e na qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Maria Carvalho Costa Dias - Coordenador / Paula Luzia S. P. de Oliveira - Integrante / Amanda Queiroz Lemos - Integrante / Iana Verena Santana de Albuquerque - Integrante / Luciana Macedo Bilitário - Integrante / Lilian Tapioca Jones Cunha Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - Atual
Tabagismo e mecânica respiratória em adultos
Descrição: O estudo pretende demonstrar o efeito do tabagismo sobre a mecânica pulmonar de tabagistas. Desta maneira abre-se uma nova perspectiva na avaliação e  tratamento das possíveis disfunções músculo-respiratórias nesta população. A relevância do trabalho na prevenção da evolução destas complicações. Sendo o fisioterapeuta um profissional de saúde é relevante que o mesmo possa alertar estes indivíduos e incentivá-los a reduzir ou eliminar o hábito de fumar, visto que as resoluções das assembléias mundiais de saúde vêem a publicação de resultados de pesquisa dos efeitos do tabaco como medidas de grande importância para a redução da demanda por cigarro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Maria Carvalho Costa Dias - Integrante / Luciana Bilitário Macedo - Coordenador / Flávio Eduardo Machado da Hora Miranda - Integrante / Laura Leonídia Araújo Gomes Santos - Integrante / Leina de Souza Ormond - Integrante / Maíra Carvalho Macedo - Integrante / Alana Oliveira Mangabeira - Integrante.
2009 - 2011
Estimulação elétrica transcutânea na musculatura respiratória
Descrição: A estimulação elétrica é uma forma de eletroterapia capaz de produzir contrações musculares através de estímulos elétricos, gerando inúmeros benefícios como elevação na captação de substratos metabolizáveis, ativação enzimática, redução no processo de fibrose, além de promover o fortalecimento muscular. O objetivo deste estudo foi avaliar a resposta da aplicação da Estimulação Elétrica Transcutânea na força e resistência muscular respiratória de mulheres saudáveis.  Materiais e Métodos: Ensaio clínico. Foi realizada a estimulação elétrica em acadêmicas mulheres jovens e saudáveis da EBMSP por 10 minutos durante 5 dias consecutivos. Foram avaliadas as medidas de Pimáx, Pemáx, capacidade vital e VVM em quatro períodos: T0 (avaliação antes da eletroestimulação), T1 (3º dia de eletroestimulação), T2 (5º dia de eletroestimulação) e T3 (reavaliação após 2 dias sem eletroestimulação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Cristiane Maria Carvalho Costa Dias - Coordenador / Bernardo Costa Alves Dias - Integrante / Verusca de Matos Ferreira - Integrante / Mayra Castro de Matos Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
Resposta Circulatória à Caminhada de 50m na Unidade Coronariana, na Fase Aguda de Angina Instável e Infarto Agudo do Miocárdio
Descrição: Introdução: Pacientes com síndrome coronariana aguda (SCA) têm sido submetidos à reabilitação cardiovascular a partir de 12 horas pós-admissão na unidade coronariana, mas sem técnica padronizada e monitorada. Este estudo propõe a caminhada de 50m (C50m), como método de reabilitação funcional nesses pacientes. Objetivos: Descrever a técnica e a resposta circulatória à caminhada de 50m (C50m). Métodos: Estudo de intervenção.   Pacientes com SCA, Killip I, estudados após assinatura do TCLE. Mensurados: pressão arterial sistólica (PAS) e diastólica, freqüência cardíaca (FC), duplo produto (PAS X FC), saturação periférica de oxigênio (SpO2), tempo de caminhada e percepção do esforço ( escala de Borg ). Medições obtidas, sucessivamente, nas posições supina, sentada e ortostase (fase1 [estresse gravitacional]), final da caminhada e pós-repouso de 5 minutos (fase 2[estresse físico]). Resultados: Avaliados 65 pacientes; 61,5% masculino, 62,8 ±12,7 anos. Caminhada com início 45±23h (24-120h) pós-internamento. Observou-se aumento da FC ao estresse gravitacional sentado (∆=4,18 bpm) e em ortostase (∆=2,69 bpm), (p<0,001). Houve elevação pós-caminhada da PAS (∆=4,84 mmHg ), (p<0,001), FC (∆=4,68 bpm),(p<0,001) e DP (∆=344,97), (p=0,004) e decréscimo SpO2 (∆=-1,42%), (p<0,001), com retorno dos valores basais após 5 minutos. O tempo de caminhada foi 2?36?±1?17?. Observou-se pouca percepção de esforço pela EB. Resposta da PAS 142 mmHg ao sentar associou-se com aumento significativo (p=0,031) de 11mmHg ao exercício, particularmente naqueles pacientes com sobrepeso/obesidade e  hipertensão. Efeitos adversos ocorreram em 19 (29,2%) pacientes, tonturas em 23,1%, com impedimento da caminhada em três deles. Conclusão: A C50m é bem tolerada a partir de 24 horas pós evento coronariano agudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Cristiane Maria Carvalho Costa Dias - Coordenador / Janaina Pintanga Oliveira - Integrante / Ludimila Cantão de Souza - Integrante / Armênio Costa Guimarães - Integrante / Francisco Oliveira - Integrante / Bernardo Costa Alves Dias - Integrante / Flávio Guilherme de Oliveira Santos - Integrante / Mayara da Silva Duarte Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6