2017 - 2018
A contribuição teórica de Antonio Gramsci para o serviço social brasileiro
Descrição: O teórico italiano Antonio Gramsci (1891-1937) está entre os autores mais lidos e debatidos no Brasil, tendo influenciado fortemente as gerações brasileiras mais recentes na compreensão da questão cultural, do papel dos intelectuais, das ideologias e dos processos de dominação burguesa. Obra de caráter eminentemente militante, em que se ressalta o combate teórico e prático ao fascismo, no Brasil, ela tem tido também larga penetração acadêmica, inspirando reflexões principalmente nos campos da educação, da ciência política e do serviço social e contribuindo para uma das mais profícuas produções críticas acerca das características e caminhos trilhados pelo país. Este projeto, atrelado à pesquisa ?A apreensão da politicidade nos Cadernos do cárcere de A. Gramsci à luz da teoria marxiana?, objetiva compreender a inserção, a disseminação e a influência do pensamento gramsciano no serviço social após o III Congresso Brasileiro de Assistentes Sociais (1979). Será realizada com base em análise imanente de teses selecionadas entre as 16 que, segundo pesquisa preliminar, têm Gramsci como objeto ou parâmetro analítico no âmbito do serviço social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vania Noeli Ferreira de Assunção - Coordenador / Ariadne Rodrigues - Integrante / Lucas da Costa Brandão - Integrante / Maria Alice S. R. Coutinho - Integrante / Layla G. da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Grupo de Estudos sobre Gramsci
Descrição: O teórico italiano Antonio Gramsci (1891-1937) está entre os autores mais lidos e debatidos no Brasil, tendo influenciado fortemente as gerações brasileiras mais recentes na compreensão da questão cultural, do papel dos intelectuais, das ideologias e dos processos de dominação burguesa. No País, desde meados dos anos 1970 sua obra tem tido larga penetração acadêmica, inspirando reflexões principalmente nos campos da educação, da ciência política e do serviço social e contribuindo para uma das mais profícuas produções críticas acerca das características e caminhos políticos trilhados. Ele tem sido visto como um grande teórico marxista da política, despertando crescente interesse e alcançando uma influência que inclusive ultrapassou as fronteiras universitárias e transbordou os círculos marxistas e até da esquerda, chegando aos liberais e a certas alas da Igreja (uma posição peculiar e que nos obriga a investigar o porquê deste desbordamento). As justificativas para sua influência no nosso país passam, em geral, pela sua contraposição a determinadas correntes marxistas dogmáticas que tinham predominância no debate intelectual e político, como o estruturalismo althusseriano e o ?marxismo-leninismo? determinista dos PC. As muitas e aceleradas transformações do mundo capital (reestruturação produtiva, mercado mundial etc.), a grave experiência de derrota da esquerda (sublimada com a queda do Muro de Berlim e o fim do assim chamado ?socialismo real? do Leste Europeu), a agudização dos graves problemas socioambientais e as mudanças ideológico-políticas que acompanharam todos esses processos (incluindo o viés eurocomunista) contribuem para explicar o contínuo interesse pelo pensamento de Gramsci: ele trouxe reflexões que contemplam as complexas realidades do atual tempo histórico e as transformações sociopolíticas pelas quais passou o Brasil, contribuindo para oxigenar o pensamento marxista. Ademais, tem tido influência nos movimentos sociais dos chamados novos sujeitos (mulheres, homossexuais e transexuais, ambientalistas, negros etc.), ainda que haja profundas divergências na interpretação de seu pensamento e, portanto, na prática daí derivada. A centralidade teórica que este autor tem para o marxismo predominante hoje e para a interpretação do mundo atual por muitos grupos ativistas, especialmente em seus aspectos políticos e culturais, justifica os esforços para compreender seu pensamento e sua influência em diversas áreas do conhecimento. 
Após o primeiro momento, de estudos sobre o pensamento gramsciano, o grupo de estudos passou a se debruçar sobre o papel e a influência de Gramsci no serviço social brasileiro, a partir de produções bibliográficas. Atrelada ao grupo de estudos há uma pesquisa quanti-qualitativa em andamento sobre a influência de Gramsci na produção teórica de cinco dos principais cursos de pós-graduação em serviço social no Brasil (finalizando-se em agosto de 2018).
O Grupo de Estudos sobre Gramsci está atrelado ao ⁠⁠⁠grupo de pesquisas do CNPq Para a crítica marxista da sociabilidade, da politicidade e do pensamento sociopolítico modernos e contemporâneos, dirigido pela profa. Vânia Noeli Ferreira de Assunção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Vania Noeli Ferreira de Assunção - Coordenador / Ariadne Rodrigues - Integrante / Lucas da Costa Brandão - Integrante / Maria Alice S. R. Coutinho - Integrante.
2016 - 2017
Grupo de Estudos Feministas
Descrição: Grupo de estudos sobre temática feminista, realizando encontros quinzenais. Em 2016 debatemos o livro O poder do macho, de Heleieth Safiotti. Em 2017 estudamos Mulher, raça e classe, de Angela Davis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Vania Noeli Ferreira de Assunção - Coordenador / Maria Alice S. R. Coutinho - Integrante / Carolina Peroni - Integrante / Ísis de Azevedo Bezerra - Integrante / João Thiago Gusmão Rodrigues - Integrante / Igor Ximenes Alvarenga - Integrante / Paulo André Santos - Integrante.
2015 - 2017
A apreensão da politicidade nos Cadernos do Cárcere de A. Gramsci à luz da teoria marxiana
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva estudar o pensamento de Gramsci tal qual o próprio autor sardo o manifestou, ou seja, com a leitura e a análise imanente dos seus textos e da realidade social de que surgiram, tendo sempre por parâmetro a teoria marxiana. 
Estudamos especificamente a noção de política presente nos Cadernos do Cárcere, notadamente o volume sobre Maquiavel, Estado e Política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Vania Noeli Ferreira de Assunção - Coordenador / Ariadne Rodrigues - Integrante / Lucas da Costa Brandão - Integrante / Maria Alice S. R. Coutinho - Integrante / Renata Anne Realli - Integrante / Pedro Henrique de Macedo - Integrante / Iara Carneiro - Integrante / Renata Nogueira - Integrante / Mayra Gomes - Integrante.
2001 - 2001
Formação de Preços na Indústria Paulista
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Vania Noeli Ferreira de Assunção - Coordenador.
2001 - 2001
Demanda por Bens Industriais na Indústria Paulista
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Vania Noeli Ferreira de Assunção - Coordenador.