2022 - Atual
DESIGN GRÁFICO INCLUSIVO: com o usuário, para a sociedade
Descrição: Pesquisas que considerem o design gráfico como instrumento de inclusão ainda são incipientes no País, nesse sentido, ​o presente projeto de pesquisa te​m como objetivo principal investiga​r as relações entre o Design Gráfico e ​as necessidades sociais, quer sejam econômicas, físicas, sociais ou de gênero. Para o seu pleno desenvolvimento, o projeto ​está vinculado ao Grupo de Pesquisa ?Design Gráfico Inclusivo: audição, visão e linguagem?, cuja líder é a docente autora desta pesquisa. Os trabalhos do Grupo ​também se relacionam com outras áreas​ como medicina, fonoaudiologia e educação física ​e ciências sociais, ​afim de promover um amplo diálogo sobre inclusão ​e acessibilidade ​na comunicação visual. A metodologia deste trabalho inclui o levantamento bibliográfico específico (design gráfico inclusivo) para ser confrontado com as demais áreas; testes de usabilidade; coleta e análise de dados para pôr em prática ações projetuais que prezam pela informação visual a serviço de todos. Como resultados, ​estão sendo orientados alunos de graduação, iniciação científica​,​ mestrado ​e doutorado ​em pesquisas ​em design e saúde, design e gênero, design e sexualidades, design e acessibilidade, design instrucional, por exemplo. A partir dos resultados obtidos durante a pesquisa proposta no triênio anterior, a saber, o levantamento de bibliografia, metodologias e ações projetuais pertinentes ao design gráfico inclusivo, ​atualmente o projeto vem amplia​ndo​ a produção de conteúdo acadêmico-científico que servirá como referência na área. Busca-se  também, por meio de pesquisa-ação, definições de metodologias de criação de produtos gráficos tanto impressos como digitais que abarquem limitações físicas, psicológicas e/ou sociais. Também estão incluídos no escopo da presente pesquisa minorias sociais em cujos projetos gráficos de caráter informativo e instrutivo possam ser beneficiadas. Os trabalhos serão oriundos da articulação entre ensino (graduação e pós-graduação em Design), pesquisa por meio do Grupo de Pesquisa ?Design Gráfico Inclusivo: audição, visão e linguagem?, e extensão​ universitária​, a partir do laboratório de pesquisa e extensão Inky Design.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Henriques - Coordenador.
2019 - 2022
Diálogos entre cultura, sociedade e design. Investigação de projetos de design como instrumentos de promoção da inclusão
Descrição: Este trabalho parte do entendimento de que uma sociedade desejável é aquela formada por igualdade de oportunidades entre todos seus partícipes. Neste sentido, considerar o design como instrumento capaz de contribuir para equidade social e investigar suas relações com a cultura e a sociedade são os principais objetivos desta investigação. Para o seu pleno desenvolvimento, o projeto está vinculado ao Grupo de Pesquisa Design Gráfico Inclusivo: audição, visão e linguagem e a metodologia deste trabalho inclui 1) o levantamento bibliográfico específico, a saber: a) design inclusivo, design gráfico inclusivo, design centrado no usuário, design social, ergonomia visual e acessibilidade; b) cultura, comunicação e relações dialógicas; 2) seleção e análise de ações projetuais dentro do escopo e 3) produção de projetos sociais e inclusivos. Como resultados esperados, pretende-se realizar conteúdo acadêmico-científico que seja referência na área, estipular procedimentos e metodologias e o desenvolvimento de projetos embasados para promover a inclusão de minorias sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Henriques - Coordenador.
2019 - 2020
Interface Digital para a Sinalização de Câmpus Universitário com Recursos de Acessibilidade
Descrição: O projeto tem como objetivo realizar um mapeamento dos locais de um câmpus universitário e elaborar o design de uma interface digital contendo a sua sinalização completa, com ênfase no desenvolvimento de um recurso de tradução dos locais para a LIBRAS (Língua Brasileira de Sinais). Os sinais serão catalogados e inseridos no site a partir de vídeos. O processo de design consistirá em determinar a experiência de usuário na interação com essa interface, seguindo diretrizes de acessibilidade para desenvolvimento de aplicativos. Deste modo, a conclusão do protótipo permitirá que seja utilizado como base para a construção de um website ou aplicativo, cujo design e metodologia poderão servir de referência para as diferentes faculdades e demais ambientes públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Henriques - Coordenador.
2019 - 2020
Design inclusivo em hospitais: diretrizes para o desenvolvimento de sinalização interna
Descrição: Sinalização de ambientes é uma área do design que visa auxiliar a locomoção e tomada de decisões por uma pessoa dentro de um ambiente construído. Nesse sentido, o presente projeto tem como objetivo definir estratégias e diretrizes para sinalização de hospitais, tomando como base um espaço já existente, a Recepção do Hospital de Reabilitação de Anomalias Craniofaciais da Universidade de São Paulo, câmpus de Bauru. Além das teorias e práticas em Design de Sinalização, serão consideradas outras áreas correlatas ao projeto como Design Inclusivo, Design Gráfico e Design de Informação. Esta pesquisa tem como objetivo principal levantar ações necessárias e propor possibilidades em sinalização inclusiva para melhorar a circulação, localização e consequente atendimento dos diferentes usuários recebidos no espaço de atendimento do Hospital de Reabilitação de Anomalias Craniofaciais da Universidade de São Paulo. Para que este objetivo seja atingido, os seguintes objetivos específicos serão contemplados: Definir as características dos usuários; Mapear o espaço e os fluxos possíveis dos usuários; Identificar dificuldades de acesso; Identificar inadequações na sinalização; e Traçar diretrizes que facilitem futuros projetos de sinalização e planejamento de serviços para o Hospital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Henriques - Coordenador.
2019 - 2020
DA TRAÇÃO ANIMAL À BICICLETA ELÉTRICA-ASSISTIVA. Design social e inclusivo para melhoria nas condições dos catadores de reciclagem.
Descrição: Uma grande quantidade de lixo é produzida diariamente em centros urbanos e a maioria dos
resíduos descartados são materiais passíveis de reciclagem. Nas cidades brasileiras, são diminutos os incentivos à reciclagem como também são reduzidas a fiscalização e a punição ao descarte indevido. Neste cenário encontramos um trabalhador urbano frequentemente marginalizado que trabalha na coleta, separação e comercialização dos resíduos: o catador
de material reciclável. Entretanto, suas condições de trabalho são muitas vezes precárias: para conseguir carregar o material recolhido para o local adequado usam suas próprias forças ou contam com tração animal para auxiliá-los. Dessa forma, esse estudo tem como objetivo formular diretrizes de design inclusivo e social com o intuito de desenvolver um projeto de uma bicicleta elétrica assistida capaz de promover uma melhor condição de trabalho aos agentes de reciclagem urbana. A metodologia do estudo estará estruturada em 4 etapas, descritas a seguir:
1) Pesquisa teórica incluindo revisão bibliográfica do problema do lixo urbano, da locomoção em cidades e levantamento e análise das tecnologias que envolvem bicicletas elétricas assistidas; 2) Coleta de dados por meio de entrevistas e questionário com agentes de reciclagem; 3)
Estabelecimento de diretrizes e desenvolvimento de projeto técnico; 4) Análise e organização dos dados coletados. Com os resultados esperados, deseja-se fornecer conhecimento teórico e técnico para o desenvolvimento de instrumento de locomoção aos agentes de reciclagem
sem necessitar do uso de tração humana ou animal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Henriques - Coordenador.
2018 - 2021
DESIGN GRÁFICO INCLUSIVO: com o usuário e para a sociedade
Descrição: A partir dos resultados obtidos durante a pesquisa proposta no triênio anterior,  a saber, o levantamento de bibliografia, metodologias e ações projetuais pertinentes ao design gráfico inclusivo, para os anos de 2018 a 2020 pretende-se ampliar a produção de conteúdo acadêmico-científico que servirá como referência na área. Busca-se  também, por meio de pesquisa-ação, definições de metodologias de criação de produtos gráficos tanto impressos como digitais que abarquem limitações físicas, psicológicas e/ou sociais. Também estão incluídos no escopo da presente pesquisa minorias sociais em cujos projetos gráficos de caráter informativo e instrutivo possam ser beneficiadas. Os trabalhos serão oriundos da articulação entre ensino (graduação e pós-graduação em Design), pesquisa por meio do Grupo de Pesquisa ?Design Gráfico Inclusivo: audição, visão e linguagem?, cuja líder é a docente autora desta pesquisa e extensão, a partir do laboratório de pesquisa e extensão Inky Design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Fernanda Henriques - Coordenador / Cassia Leticia Carrara Domiciano - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2016 - 2017
Boas práticas em design inclusivo
Descrição: A busca de produtos hoje disponíveis projetados a partir da identificação da multiplicidade de usuários que com ele irão interagir e das adaptações necessárias para uma maior inclusão dos mesmos não é uma tarefa fácil. Como consequência direta de tais práticas projetuais irresponsáveis vemos grande parcela da população deficiente, incapacitada ou em desvantagem por determinado contexto imposibilitada de interagir e compreender de forma clara diversos dos produtos existentes hoje dentro do mercado. Dentro desse contexto, a proposta de estudo aqui apresentada visa analisar possibilidades de ampliação de uso de materiais gráficos para uma maior parcela da população, entrando assim em sintonia com o conceito de Design Gráfico Inclusivo. A metodologia estabelecida para a realização do projeto está fundamentada em 4 eixos. Eixo 1- pesquisa bibliográfica e imagética ramificada em estudos sobre a) a população brasileira definida como deficiente e/ou incapaz e/ou em desvantagem e seus fatores contextuais e b) design gráfico inclusivo e social voltado para maior integração social de indivíduos, buscando entendimento teórico e possibilidades práticas. Eixo 2- Elaboração e aplicação de uma nova identidade visual e materiais gráficos para um evento de acessibilidade e integração social em Bauru, sendo este um projeto teste como forma de experimento dos dados coletados através do primeiro eixo. Eixo 3- Levantamento e organização dos dados coletados por meio das pesquisas e experiências. Eixo 4- Desenvolvimento de manual básico de boas práticas em Design Gráfico Inclusivo baseado nos subsídios teóricos e práticos adquiridos. Essa pesquisa será realizada em conjunto com o Grupo de Pesquisa ¿Design Gráfico Inclusivo: audição, visão e linguagens¿ visando dessa forma um melhor embasamento teórico e prático das temáticas aqui apresentadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Henriques - Coordenador / MATHEUS PETRONI BRAZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2019
Design Gráfico Inclusivo: relações entre percepção visual, dislexia e tipografia
Descrição: No âmbito do design gráfico, inúmeras áreas e propostas específicas podem agregar-se sob o conceito de Design Inclusivo e propiciar um alargado rol de trabalhos que visam amenizar certas limitações humanas. Dessa forma, esta propõe um trabalho multidisciplinar, unindo os saberes fonoaudiólogos e de design gráfico com o objetivo de aprofundar o estudo das relações entre dislexia e tipografia. A pesquisa parte da premissa de que há uma relação entre a falha de leitura pelos disléxicos e algumas características presentes em grande parte das tipografias. Portanto, como resultados esperados, pretende-se criar materiais embasados que possam minimizar a dificuldade desses indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Henriques - Coordenador / Cassia Leticia Carrara Domiciano - Integrante / Patricia Abreu Pinheiro Crenitte - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Design Gráfico Inclusivo investigação e desenvolvimento de projetos de informação visual sob o viés da acessibilidade
Descrição: Pesquisas que considerem o design gráfico como instrumento de inclusão ainda são incipientes no País, nesse sentido, esta proposta de trabalho teve como objetivo principal preencher esta lacuna investigando as relações entre o Design Gráfico (em suas especialidades, destacando-se a Tipografia, Cores e Design Instrucional) e os distúrbios da comunicação, tendo observado e gerado metodologias inovadoras de pesquisa e de projeto resultando em protocolos, padrões e produtos. Para o seu pleno desenvolvimento, o projeto foi vinculado ao Grupo de Pesquisa ?Design Gráfico Inclusivo: audição, visão e linguagem?, cuja líder é a docente autora desta pesquisa. Os trabalhos do Grupo foram organizados por meio de uma inédita parceria com outras áreas não diretamente relacionadas ao design gráfico, como design de produto, fonoaudiologia e educação física afim de promover um amplo diálogo sobre inclusão na comunicação visual. A metodologia deste trabalho incluiu o levantamento bibliográfico específico (design gráfico inclusivo) para ser confrontado com as demais áreas; testes de usabilidade; coleta e análise de dados para por em prática ações projetuais que prezem pela informação visual a serviço de todos. Como resultados, foram orientados alunos de graduação, iniciação científica e mestrado em pesquisas na área além de desenvolvidos conteúdos acadêmico-científicos referência na área; estipulando procedimentos e metodologias sob o foco do Design Gráfico Inclusivo e desenvolvidos produtos de comunicação visual embasados com capacidade de atingir um maior número de usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernanda Henriques - Coordenador / Luís Carlos Paschoarelli - Integrante / Cassia Leticia Carrara Domiciano - Integrante / Patricia Abreu Pinheiro Crenitte - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2018
Processos Inovadores no Design Gráfico Inclusivo: o uso do eye tracker junto aos portadores de distúrbios da comunicação
Descrição: Esta pesquisa visa a investigação sobre o Design Gráfico Inclusivo e áreas correlatas, como o Design Informacional, o Design Instrucional e a Ergonomia Cognitiva, além das relações destes com as ciências da saúde e seus distúrbios, especificamente a Fonoaudiologia, nos estudo da linguagem, dos processos de comunicação e aprendizagem, a partir do uso de um sistema de análise do movimento dos olhos, conhecido por Eye Tracker. Dessa maneira, serão desenvolvidas ações efetivas de Design Gráfico que contribuam para a inclusão de pessoas com distúrbios da comunicação. Os ambientes de pesquisa polarizar-se-ão entre a Universidade Estadual Paulista Unesp e a USP, Universidade de São Paulo, onde centros, laboratórios e grupos de pesquisa se articularão em torno de propostas comuns. Além da fundamentação teórica, será desenvolvido um conjunto de ações específicas a serem realizadas nos próximos 36 meses, entre elas investigação em torno das tipografias adequadas à leitura de disléxicos, desenvolvimento de material instrucional impresso para deficientes auditivos e material instrucional digital para profissionais que atuam na intervenção de distúrbios da comunicação. Tais ações envolverão diferentes modalidades de investigação iniciação científica, mestrado, doutorado e docência e também o desenvolvimento efetivo de produtos de design gráfico voltados à inclusão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernanda Henriques - Integrante / Cassia Carrara Domiciano - Coordenador.
2014 - 2017
DESIGN GRÁFICO INCLUSIVO: pesquisa e produção projetual
Descrição: Dentro dos inúmeros produtos que podem ser desenvolvidos pelos designers, vemos busca recente do resgate dos aspectos sociais do design e das preocupações com o desenvolvimento de projetos cada vez mais inclusivos, que abranjam uma gama ampla de usuários. No caso específico do design gráfico há uma preocupação com a criação de interfaces que facilitem a relação do usuário com a informação, seja ela de natureza física ou virtua. É nesse usuário, múltiplo em características físicas, intelectuais, culturais e constitutivas, que se centra especificamente o design gráfico inclusivo, mostrando-se uma promissora área para investigação e desenvolvimento de projetos. Esta pesquisa foca-se num preliminar levantamento bibliográfico multidisciplinar do tema, seguido de discussões em grupo de pesquisa e intervenções projetuais em design gráfico em materiais gráficos utilizados nas clínicas da Fob-Usp Bauru, que atendem população com distúrbios da comunicação e aprendizagem (DTAHs).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Henriques - Integrante / Cassia Carrara Domiciano - Coordenador.
2014 - 2015
Projeto #savethefilm: O design como agente de ressignificação da fotografia analógica na contemporaneidade digital
Descrição: O projeto busca difundir a fotografia analógica por meio de um canal na Internet, apoiado pelo potencial colaborativo e de compartilhamento das redes sociais. A ideia é auxiliar fotógrafos iniciantes na compreensão do manuseio de uma câmera em filme, bem como fornecer reflexões e divulgar o trabalho daqueles que já fotografam com a técnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Henriques - Coordenador / Laís Akemi MARGADONA - Integrante.
2013 - 2014
Lomografia e Instagram: a retomada e atualização da fotografia analógica em tempos digitais
Descrição: Esta pesquisa de iniciação científica buscou investigar e esclarecer o papel da fotografia analógica nos atuais tempos de franco predomínio da fotografia digital. Como estudo de caso, foram utilizados a Lomografia, movimento contemporâneo de fotógrafos analógicos, e o Instagram, o mais popular aplicativo de tratamento de imagens capturadas por dispositivos móveis. Intentamos compreender a motivação da crescente popularização da estética analógica em registros digitais e como fotógrafos analógicos têm também se beneficiado dos avanços da plataforma digital. Diversos diagramas e um glossário foram elaborados para auxiliar o entendimento dos processos fotográficos. Posteriormente, características nativas de cada uma das plataformas foram colhidas através de revisão bibliográfica e os resultados foram mensurados e comparados em gráficos e diagramas de conjunto, de modo a identificar intersecções e distanciamentos entre as plataformas. Como resultado final, buscamos suscitar discussões a respeito dos rumos da fotografia analógica na contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Henriques - Coordenador / Laís Akemi MARGADONA - Integrante.
2011 - 2015
Metáforas gráficas
Descrição: A despeito da contínua modernização dos processos gráficos, é possível notar um movimento reverso, capitaneado pela grande quantidade de cursos voltados para os trabalhos manuais como, por exemplo, caligrafia, xilogravura, litografia, aquarela e serigrafia. Interessante notar que a oferta é decorrente da grande procura efetivada por jovens designers. Essa busca pelo manual não é apenas curiosidade de quem deseja se especializar na área do design, é uma tendência que pode ser verificada nos sites em que o fundo simula uma textura de papel muitas vezes sujo, rasgado ou mesmo manchado por café; nas imagens cuja retícula aparente se  torna um estilo. 
Para esta pesquisa, nos interessa exatamente o que vem sendo desenvolvido por um grupo de tipógrafos brasileiros que, preocupando-se mais com a forma do que com a perfeita legibilidade dos caracteres e utilizando as mais recentes tecnologias voltadas para a área do design, resgata elementos primitivos dos sistemas de impressão, da caligrafia, dos grafites das ruas, dos cartazes manuais para recriá-los digitalmente. Deve-se investigar trabalhos que, apesar de utilizarem tecnologia que a princípio evitaria a marca humana, desejam exatamente evidenciar o falível. Esse processo vem sendo chamado de tipografia vernacular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Fernanda Henriques - Coordenador / Cassia Leticia Carrara Domiciano - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2006 - 2010
Estudos sobre as embalagens de cigarro no Brasil: adaptações, criações e imposições
Descrição: O cigarro é um elemento sem paralelos dentro da sociedade moderna. Ele não está em nenhuma categoria de produtos de consumo: não é remédio, não é alimento, não é bebida, não é vestuário, não é lazer, nem diversão. É droga que vicia e mata, mesmo assim não é vendida controladamente (o único controle está na questão etária); não é proibida, embora sua propaganda seja; os fabricantes não são presos, porém recusam-se a falar de seu produto; e os consumidores não são mandados para clínicas de tratamento embora sejam considerados viciados. Paradoxalmente, os advogados das indústrias tabagistas ganham fortunas todos os anos para defender seus clientes dos processos movidos por consumidores. O trabalho foi
realizado em dois anos, por meio de pesquisas de observação e análise das mudanças sofridas dentro de um período que abrange a entrada dos cigarros comercializados no Brasil até os dias de hoje. Este trabalho permitiu comprovar, através da análise da composição visual e dos
elementos de comunicação presentes nas embalagens, o claro objetivo mercadológico que as embalagens têm de encantar e atrair os consumidores de cigarro, ofuscando muitas vezes as imposições federais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Henriques - Coordenador.
2006 - 2010
Lugares à venda: a construção de um processo visual a partir das marcas-territórios
Descrição: A marca comercial teve sua origem nas transações marítimas, durante o século XV, e tinha como finalidade identificar a origem da mercadoria transportada, muitas vezes incorporando o nome da região produtora como símbolo de qualidade.No século XXI, vemos não só que muitos produtos ainda se apóiam em suas localidades geográficas para competir e ganhar consumidores, também percebemos que países, cidades e mesmo bairros se valem de marcas comerciais para se promoverem, como se fossem produtos que disputam mercado com os demais concorrentes. Uma relação simbiótica que recebe o nome de marca-território e que aos poucos vem ganhando espaço nos países da América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Henriques - Coordenador.