2022 - Atual
O LADO SOMBRIO DA FÉ: INTOLERÂNCIA RELIGIOSA NA MINISSÉRIE MISSA DA MEIA-NOITE
Descrição: A minissérie Missa da Meia-Noite (Midnight Mass) é problematizada como pressuposto de pesquisa sobre a intolerância religiosa na trilha epistemológica dos Estudos Culturais. Tal vertente teórica busca elucidar os impactos midiáticos no espaço das culturas em suas representações, apropriações, intencionalidades e disputas simbólicas. Os contornos narrativos da ficção americana e o estranhamento do imaginário social em relação às crenças minoritárias parecem se conectar justificando o extraordinário poder que as histórias ?inventadas? para a TV adquirem na construção de verossimilhança como fontes imersivas de intertextualidades, pluralidade de vozes e produção de sentidos (BULHÕES, 2009). O arco dramático entrelaça o sobrenatural e o mistério dimensionando o impacto da violência física e simbólica quando uma premissa religiosa é defendida de forma irracional. Os desdobramentos do fanatismo religioso também reverberam no Brasil quando práticas sincréticas se convertem em alegorias de marginalização, caso das expressões afro-brasileiras, cujo processo diaspórico enfrenta um racismo epistêmico. Do ponto de vista metodológico, uma Análise Narrativa (MOTTA, 2013) com foco temático propõe respaldar a interpretação contextual para a verificação de episódios midiáticos que disseminam discriminações religiosas. O objetivo é explorar como as posturas intolerantes mostradas na minissérie se imbricam aos conflitos e estigmas reais que atravessam as religiosidades de matriz africana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Robéria Nádia Araújo Nascimento - Coordenador / ÉLIDA CARLA DE MATOS SOUSA - Integrante.
2021 - Atual
POLIFONIA DE SENTIDOS: PROCESSOS DE SUBJETIVAÇÃO DA SÉRIE ?EM TERAPIA?
Descrição: Este projeto problematiza a quarta temporada da série americana In Treatment (Em Terapia- HBO/2021) sob os pressupostos teóricos dos Estudos Culturais (HALL, 2016), vertente que se volta para os impactos midiáticos no espaço social em suas condições de representação. A arquitetura da produção dramática trata dos tensionamentos do cotidiano, pontuados por questões e emoções à flor da pele, que vão se alternando nas sessões de terapia em meio ao contexto pandêmico contemporâneo. As histórias inscrevem nuances de realidade à narrativa em razão da verossimilhança dos relatos que as constituem. Abordagens interpessoais se entrelaçam a questões de gênero, racismo, sexismos, identidades, violências simbólicas, pela gama considerável de situações que assinalam a subjetividade como matriz de fruição para o universo ficcional na sua proposta de envolver a audiência ao mobilizar intertextualidades, pluralidade de vozes e produção de sentidos. A premissa do estudo parte da ideia de que nenhuma ficção parece existir dissociada de um real que a sustente, uma vez que o reconfigura e o reelabora a partir de outros nomes, espaços e temporalidades. Tal hipótese convergiu para a observação da protagonista a partir das categorias teórico-analíticas:  gênero, vida cotidiana e processos de subjetivação. A escolha pela protagonista é justificável, sobretudo, por constituir a personagem focalizadora interna, onisciente, que sustenta os conflitos e a complexidade do enredo. Nessa perspectiva, a personagem corporifica com nuances distintas o objeto discursivo da trama, a ponto de se confundir com ela, ou trazer definição para o seu repertório. Assim, as categorias selecionadas para estudo se imbricam para fundamentar a produção de subjetividades de gênero enquanto chave de leitura da narrativa. Do ponto de vista metodológico, uma Análise Temática (MOTTA, 2013) busca compreender as mediações culturais (MARTÍN- BARBERO, 2004; 2014) e as subjetificações de gênero sugeridas. A partir desse horizonte, a investigação pretende identificar os olhares performativos, derivados da inserção de arquétipos e estereótipos do feminino, de modo a trazer essa discussão para os fazeres científicos e agregar saberes de gênero considerando as estratégias de fruição ficcional como pretextos de inteligibilidade dessa problemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Robéria Nádia Araújo Nascimento - Coordenador / Robson Lima de Arruda - Integrante / Susana Gomes e Silva Costa - Integrante / Thatiane Oliveira do Nascimento - Integrante / ÉLIDA CARLA DE MATOS SOUSA - Integrante.
2021 - Atual
A SUBVERSÃO DO RISO: ALEGORIAS DE GÊNERO NA SUPERFÍCIE DOS MEMES
Descrição: O traçado deste projeto problematiza os memes como instâncias agenciadoras de múltiplos discursos, em suas injunções híbridas, estéticas e linguísticas, a fim de analisar os condicionamentos sociais de gênero (LOURO, 2010; BUTLER, 2015) que parecem ser disseminados nesses dispositivos. Parte da premissa de que os memes, em virtude de sua natureza midiática, não configuram apenas ferramentas interativas de humor para a conexão entre as pessoas, uma vez que reverberam intencionalidades narrativas pela via das representações e intertextualidades cotidianas. De modo recorrente, e sob o pretexto da comicidade, tais suportes tendem a refletir em suas analogias posições, hierarquias e diferenças entre os sexos impostas pela historicidade e que circulam nos espaços de sociabilidade digital. Essa dinâmica favorece uma aprendizagem cultural de gênero e constitui um campo profícuo para estudo, à medida que as concepções depreciativas sobre as mulheres sejam submetidas à criticidade. A discussão de arquétipos e discriminações pode revelar os paradigmas que permeiam as paródias e alegorias articuladas nesses artefatos. Assim, o propósito é mobilizar aparatos teórico-conceituais que tornem possível entender as estratégias linguísticas ou imagéticas que insinuam estereótipos sobre o feminino. Para a compreensão do contexto, o objetivo geral é desenvolver uma Análise Temática (MOTTA, 2010) dos memes que circulam no Whatsapp, a fim de identificar os efeitos de sentidos das narrativas. À luz dos Estudos Culturais (HALL, 2016) e da vertente educomunicativa (CITELLI, 2021) o movimento analítico privilegia as categorias gênero e representação para fundamentar as alusões cômicas (NOGUEIRA, 2010) em suas mediações sociais (MARTIN-BARBERO, 2004; 2014). No viés pretendido, a apropriação dos memes se interpõe enquanto mecanismo de leitura assertiva das questões de gênero, contribuindo com os campos da comunicação e da educação, para fomentar a inteligibilidade sobre os impactos polissêmicos de narrativas multimodais no espaço heterogêneo de formação das culturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robéria Nádia Araújo Nascimento - Coordenador / Robson Lima de Arruda - Integrante / Susana Gomes e Silva Costa - Integrante / Thatiane Oliveira do Nascimento - Integrante / ANDRÉ LUIS BARBOSA DE OLIVEIRA JÚNIOR - Integrante.
2020 - Atual
TRAJETÓRIAS DO ENSINAR E DO APRENDER: RESILIÊNCIAS DO COTIDIANO ESCOLAR NA SÉRIE SEGUNDA CHAMADA
Descrição: O estudo dialoga com os campos da comunicação e da educação problematizando a série Segunda Chamada como pressuposto para a observação do contexto escolar da EJA (Educação de Jovens e Adultos). No paradigma educomunicativo (BRAGA; CALAZANS, 2001) as mídias são elementos importantes para a produção, reprodução e transmissão da cultura através das suas possibilidades de mediação social (MARTIN-BARBERO, 2004; 2014). Ao retratar uma instituição escolar e a missão de seus integrantes, a educação emerge na narrativa como um protótipo de esperança sugerindo, metaforicamente, que nunca é tarde para se crer no futuro e que, na vida, há sempre uma segunda chance para recomeço. Dessa forma, a valorização da educação e dos profissionais docentes constitui o pano de fundo da trama que discute os percalços do cotidiano socioeducativo. Considerando tal premissa, o presente estudo busca privilegiar quem ensina e quem aprende, pois, na concepção de Imbernón (2006), a formação não se desvincula da prática educativa e nem dos sujeitos aprendentes. As situações problemáticas do cotidiano pedagógico, que são representadas na série, indicam que os professores agem de forma ímpar para educar, renovando-se e superando obstáculos. Cada docente constrói, portanto, seu próprio sentido de atuação, e cada estudante em processo de formação vive sua experiência singular e transformadora. Para a compreensão dessas nuances contextuais são definidas para aprofundamento as seguintes categorias teóricas: cotidiano (ALVES; OLIVEIRA, 2010; PAIS, 2003), resiliência (TAVARES, 2005) e formação docente (IMBERNÓN, 2006) nas suas convergências com o gênero midiático ficção (BULHÕES, 2009; NOGUEIRA, 2010; JOST, 2012). A operacionalização da proposta visa intercambiar dois aportes metodológicos na intenção de que o eixo teórico-empírico possa expandir a inteligibilidade das interfaces pesquisadas. São eles: a observação da Primeira Temporada à luz de uma Análise Temática (MOTTA, 2013) e a realização de entrevistas em profundidade (DUARTE, 2005; MACEDO, 2006) para a captura e o registro das narrativas biográficas de docentes e alunos da EJA. A ideia é verificar as circunstâncias mostradas pelos personagens junto aos sujeitos educativos a fim de instigar a memória e o relato de suas vivências. Com essas estratégias, o propósito é examinar se a apropriação dos meios pode configurar um mecanismo de percepção crítica do mundo social e, especialmente, da educação, uma vez que os significados ficcionais requisitam um reordenamento das imbricações da cultura entre os agenciamentos de sentidos (MARTÍN-BARBERO, 2004), tornando pertinente e justificável entender o que as pessoas veem, escutam e leem em suas trajetórias reais a partir das histórias da ficção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Robéria Nádia Araújo Nascimento - Coordenador / Robson Lima de Arruda - Integrante / Susana Gomes e Silva Costa - Integrante / Thatiane Oliveira do Nascimento - Integrante / RAYSSA ALVES SILVA - Integrante.
2020 - Atual
NARRATIVAS HÍBRIDAS: A POÉTICA DOS AFETOS NA SÉRIE MODERN LOVE
Descrição: Este projeto visa desenvolver uma Análise Temática (MOTTA, 2013) da série americana Modern Love, produzida pela Amazon Prime. Trata-se de uma compilação de histórias reais, nas quais o amor é narrado de forma lírica em meio aos conflitos e subjetividades cotidianas. Imbricando realidade e ﬁcção, o formato híbrido deriva de uma coluna homônima publicada no The New York Times. As narrativas de leitores anônimos são transpostas para a tela da TV expondo o amor como um sentimento universal na sociedade contemporânea. Contos ambientados na cidade de Nova York são convertidos em comédias românticas e poéticas, calcadas na não linearidade dos episódios, que exploram e trazem em comum a discussão dos dilemas recorrentes da afetividade. Tal problematização sinaliza categorias teórico-analíticas que parecem apropriadas para a compreensão da série: as concepções de valor-afeto (SODRÉ, 2006) e de cotidiano social (PAIS, 2003), que fundamentam a produção de subjetividades enquanto chave de leitura da narrativa (GUATTARI; ROLNIK, 2010). Portanto, o estudo busca observar como a força primordial do sensível permeia a construção das sociabilidades do gênero ficcional e, sobretudo, de narrativas inspiradas no cotidiano. Para tanto, objetiva apontar aspectos estruturantes do gênero comédia romântica (NOGUEIRA, 2010); selecionar fragmentos dos episódios que auxiliem o entendimento das subjetividades retratadas; verificar o papel da ficção seriada na reprodução e identificação sociocultural pela via das mediações culturais e construções identitárias (HALL, 2004), (MARTÍN- BARBERO, 2004). A pesquisa parte do pressuposto de que a série mobiliza processos de subjetificação que potencializam uma experiência imersiva propensa aos reconhecimentos emotivos da audiência por apresentar histórias de amor reais; ou seja; histórias capazes de propagar sentimentos de identificação do vivido para além dos clichês românticos da ficção. A imersão emotiva diante das histórias românticas sugere intercâmbios afetivos que propiciam identificações de alteridade no limiar das pulsões de sociabilidades reinventadas na tela. Há um possível investimento na razão sensível e numa estética de performances colocadas a serviço da articulação de emoções. A partir desse horizonte, torna-se justificável investigar como a produção representa e visibiliza os relacionamentos interpessoais, uma vez que esses incitam novas inteligibilidades dos afetos cotidianos através das estratégias de fruição ficcional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Robéria Nádia Araújo Nascimento - Coordenador / Robson Lima de Arruda - Integrante / Susana Gomes e Silva Costa - Integrante / Thatiane Oliveira do Nascimento - Integrante / NÚBIA ALVES DA SILVA - Integrante.
2019 - Atual
EMPATIA DOS AFETOS E VÍNCULOS: REPRESENTAÇÕES E PERCEPÇÕES IDENTITÁRIAS DA SÉRIE THIS IS US
Descrição: O estudo propõe a análise da série dramática This Is Us, que aglutina representações e estereótipos (CHARTIER, 2002) da sociedade contemporânea, a fim de notabilizar os desafios dos laços familiares, bem como as fragilidades e dubiedades humanas com seus conflitos e ternuras. Configurações do gênero solicitam um exame das categorias afetividade e cotidiano (SODRÉ, 2006; ALVES; OLIVEIRA, 2008), para ser possível identificar o valor-afeto e a força primordial do sensível em narrativas ficcionais que retratam formas emergentes de sociabilidade (MAFFESOLI, 2005). Na narrativa em questão, as nuances multifacetadas do ?estar junto? parecem favorecer o reconhecimento das múltiplas relações de comunicabilidade que se tecem com as experiências socioculturais dos personagens, cujas identidades (HALL, 2004) manifestam processos imbricados de revisão e questionamentos. Tal contexto ficcional sinaliza a complexidade narrativa (MITTEL, 20012), presente em episódios marcados por histórias independentes e reversas, ainda que entrelaçadas, numa transgressão criativa do sentido de linearidade. Com isso, a diegese manifesta uma malha discursiva intricada, cujos tensionamentos espaço-temporais (re) criam reflexões sobre a reconstrução do eu e inspiram possíveis identificações coletivas. À medida que evidencia o caráter experimental do cotidiano, com suas dúvidas e possibilidades, o drama ficcional (NOGUEIRA, 2010) submetido à observação aborda a vivência mais prosaica do sujeito vulgar, explorando, com simplicidade, as suas consequências emocionais mais inusitadas. A atenção ao prosaico interroga o lugar dos indivíduos no mundo, forjando a circulação, apropriação e interação de múltiplos sentidos que reverberam no espaço social, mobilizando a cultura e tornando-a polifônica em suas idiossincrasias (MARTÍN-BARBERO, 2009; 2014). Nessa perspectiva, o arcabouço teórico-metodológico se alinha aos Estudos Culturais para efetivar uma Análise Temática (MOTTA, 2013) das Três Temporadas da série articulada à organização de um Grupo Focal (COSTA, 2005) que objetiva verificar a ressonância, a empatia e a ressignificação da trama. À luz do itinerário previsto, a análise pode fazer avançar a compreensão da matriz comunicacional dos produtos ficcionais ao descortinar suas redes de significação e as teias de subjetividades inerentes ao protocolo da nova cultura de séries (ANAZ, 2018; SILVA, 2014; LEAL; BORGES, 2017).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Robéria Nádia Araújo Nascimento - Coordenador / Robson Lima de Arruda - Integrante / Susana Gomes e Silva Costa - Integrante / Thatiane Oliveira do Nascimento - Integrante.
2019 - Atual
VOZES EM CONEXÃO: SOCIABILIDADES E RESSONÂNCIAS LÚDICO-RELIGIOSAS NO YOUTUBE
Descrição: A proposta problematiza a reverberação alcançada pelo canal Amigos da Luz, pertencente à plataforma do Youtube, privilegiando o campo das apropriações da audiência. O objetivo é analisar a materialidade digital inscrita nos comentários, em suas possibilidades interativas de promoção da democracia em/na rede, no que tange à participação dos usuários, considerando-se suas vozes, bem como as nuances de identificação religiosa, pertencimento coletivo e circulação simbólica da comunicação (HALL, 2004). Nesse sentido, a pretensão é traçar uma cartografia sobre os arranjos de sociabilidade (FRAGOSO; RECUERO; AMARAL, 2015) e de interpretação resultantes do engajamento coletivo propiciado pelas mediações (MARTÍN-BARBERO, 2009) da ferramenta, que populariza e dissemina a doutrina espírita através de estratégias lúdicas. Quando a comunicação transpõe o contexto semântico original, abre novos portais de intermediação de conteúdos na esfera on line, solicitando a observação do feedback do canal, a partir de algumas questões: A participação do público é mobilizada pelos mecanismos parodiados? Ou, em outras palavras, são os artifícios de humor que motivam as falas, os acessos e as inscrições dos seguidores? Dessa forma, os artifícios da paródia e do humor (NOGUEIRA, 2010; BULHÕES, 2009) serão verificados nas tecnointerações e nos processos de construção de sentidos dos espectadores para compreensão da comunicação espírita (SIGNATES, 2014) e da midiatização religiosa (MARTINO, 2016; SBARDELOTTO, 2016). A ambiência digital do Youtube configura um locus intersticial multifacetado em que as fronteiras on line e off line interatuam. Nesse espaço, a coletividade é heterogênea e difusa, atrelada, sobretudo, à reassistência de conteúdos via computadores e dispositivos móveis (como tablets e smartphones). A percepção dos intercâmbios de informação e conversação on line sinaliza um estudo teórico-empírico via rede, através de uma netnografia de mídia (FRAGOSO; RECUERO; AMARAL, 2015), método que substitui a concretude dos espaços geográficos para eleger estudos feitos em telas, em processos de comunicação à distância mediada por computador, apontando as especificidades das comunidades virtuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Robéria Nádia Araújo Nascimento - Coordenador / Robson Lima de Arruda - Integrante / Susana Gomes e Silva Costa - Integrante / Thatiane Oliveira do Nascimento - Integrante.
2018 - Atual
FRONTEIRAS DA PARÓDIA E DO RISO: SENTIDOS DE MIDIATIZAÇÃO RELIGIOSA DO CANAL AMIGOS DA LUZ
Descrição: O estudo privilegia a análise do canal Amigos da Luz que produz representações (CHARTIER, 2002) da doutrina espírita numa junção entre dramaturgia e comédia. A partir de esquetes de humor, difundidos pelo YouTube, os atores vinculam os preceitos kardecistas ao território da ludicidade apropriando-se da empatia do riso para construir paráfrases acerca desse segmento filosófico-religioso. Por esse artifício, mobilizam o hibridismo do gênero comédia nas suas nuances de paródia (NOGUEIRA, 2010). Como consequência, a comicidade parece reinventar a fruição dos signos religiosos sugerindo novos contornos à relação mídia e religiosidades na dinâmica de entrecruzamentos sociais que caracterizam o paradigma da midiatização (FAUSTO NETO, 2008; MARTINO, 2016; SODRÉ, 2010). A problematização desse universo ficcional dialoga com o campo epistemológico dos Estudos Culturais (HALL, 2004), uma vez que as expressões midiáticas de entretenimento instigam desdobramentos nas sociabilidades e interações da esfera pública, possibilitando circuitos sensoriais e interpretativos que suscitam novas inteligibilidades. Nessa conjuntura, as polifonias emergentes colocam a cultura da comunicação em movimento e forjam mediações sociohistóricas (MARTÍN-BARBERO, 2004; 2009; 2014) que precisam ser investigadas. Do ponto de vista metodológico a proposta articula um estudo de caso (DUARTE, 2005) a uma análise de narrativas (MOTTA, 2013), a fim de verificar esse contexto através da seguinte questão norteadora: de que modo o canal Amigos da Luz, via artifícios humorísticos, propicia a comunicação social do Espiritismo? Sob a fundamentação teórica apresentada, emerge a premissa de que os atores adotam a tecnointeração da plataforma do YouTube para (re) criar fluxos de informações religiosas. Face ao exposto, o canal Amigos da Luz é pensado como locus de interlocução para a compreensão das evidências simbólicas e empíricas da comunicação no processo de midiatização contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robéria Nádia Araújo Nascimento - Coordenador.
2018 - Atual
NARRATIVAS MÍSTICAS: RESSONÂNCIAS, SIMBOLOGIAS E ARQUÉTIPOS DA SÉRIE LUCIFER
Descrição: O estudo propõe a análise da série americana Lucifer (criada pela Warner Bros e exibida no Universal Channel), a fim de compreender as simbologias, os arquétipos e os mitos inscritos na sua narrativa. Parte do pressuposto de que essa teleficção oferece uma ambiência expressiva para a retroalimentação do imaginário cultural- um lugar de ?entre saberes? (DURAND, 2002), em que as concepções místicas se conectam às referências cristãs pelas aventuras do personagem-título literalmente demonizado na cultura ocidental. Sob esse raciocínio, argumenta que a teledramaturgia (LOPES, 2004; 2009) ao enveredar por trajetórias místicas, forja a circulação, apropriação e interação de múltiplos sentidos que reverberam no espaço social colocando a cultura em movimento e tornando-a polifônica em suas idiossincrasias (MARTÍN-BARBERO, 2009; 2014). O produto em questão mobiliza o mistério por explorar uma paródia da vilania na qual, paradoxalmente, o protagonista contradiz as expectativas da perversão que lhe são atribuídas acionando seus poderes em favor do bem estar social. Trata-se de uma comédia dramática, que tende a conciliar a invocação do riso com a matriz do drama, criando, nessa perspectiva, uma alternância de registros discursivos que se apropria da seriedade das situações para exibir o seu reverso (NOGUEIRA, 2010). São subjacentes à configuração narrativa nuances de suspense, que acentuam recursos do realismo fantástico (BULHÕES, 2009), para notabilizar um anti-herói permeado por dubiedades humanas. Esse contexto demanda uma observação à luz do paradigma da complexidade narrativa (MITTEL, 2012) para elucidar as fronteiras das racionalidades ficcionais que intercruzam os campos avançados das indústrias criativas de entretenimento obtendo grande retorno de audiência. Investindo no lúdico, a produção americana reflete essa complexidade ao hibridizar o bem e o mal, tornando-se um bom pretexto para descortinar signos, impressões e estereótipos imbricados no público receptor expressos nas suas matrizes de identificação cultural (HALL, 2004). Assim, o arcabouço teórico-metodológico privilegia os Estudos Culturais para efetivar uma Análise de Narrativas (MOTTA, 2013) da Primeira e da Segunda Temporadas da série articulada à organização de um Grupo Focal (COSTA, 2005) que objetiva verificar a ressonância, a empatia e a ressignificação dos arquétipos disseminados pela trama. As interlocuções podem expandir o entendimento da comunicação e de seus processos favorecendo a fruição das simbologias culturais e a percepção dos imaginários multifacetados da sociedade contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robéria Nádia Araújo Nascimento - Coordenador.
2017 - Atual
Mediações ficcionais: protagonismos periféricos e representações de gênero em Gabriela e Tieta
Descrição: Este projeto visa analisar as teleficções Gabriela e Tieta, inspiradas nos romances homônimos de Jorge Amado, a fim de compreender os paradigmas culturais do feminino inscritos nas narrativas. Parte do pressuposto de que a ficção televisiva oferece ambiências expressivas às singularidades das relações de gênero mediante tramas que discutem sociabilidades, posturas sexistas, preconceitos e estereótipos. Sob esse raciocínio, sugere que a teledramaturgia problematiza fenômenos multiculturais abertos a interpretações factuais do tempo presente que geram a circulação, apropriação e interação de novas práticas simbólicas no espaço social. As obras amadianas traduzem alegorias da subalternidade que parecem oportunas para se pensar o papel das mediações ficcionais no debate do passado patriarcal nordestino a partir do enfrentamento dos estigmas (GOFFMAN, 1988) dele decorrentes. Ao visibilizar os protagonismos e a capacidade de resiliência das heroínas, a alteridade do feminino e as lutas por empoderamento ressaltadas nas tramas descortinam as novas identidades (HALL, 2004) que se esboçam nos subterrâneos socioculturais em meio a violências, exclusões e sujeições. Considerando esse contexto, novas subjetividades periféricas (MAFFESOLI, 2005) são forjadas à margem das classes hegemônicas e dos padrões dominantes que as norteiam. Nesse sentido, as nuances da diferença expostas pelo imaginário amadiano tornam-se pretextos relevantes para a representação e a reconstrução da historicidade do feminino (BORDIEU, 2009; LOURO, 2010a; 2010b) no universo da ficção televisiva (LOPES, 2003; 2004; 2009). Do ponto de vista metodológico, a Análise de Narrativas (MOTTA, 2013) constitui a trilha para identificar as enunciações das tramas nas suas interlocuções e hibridismos com os dilemas do cotidiano social. Assim, a pesquisa busca notabilizar as relações de gênero (GOLDSTEIN, 2003) e o combate às discriminações que caracterizam as vivências das personagens Gabriela e Tieta para verificar como a ficção reproduz as desigualdades e em que medida as contesta. Nessa perspectiva, os produtos ficcionais acenam com o entendimento da comunicação e de seus processos por permitirem a fruição das culturas e a disseminação das transformações identitárias dos seus agentes ao (re) escreverem suas trajetórias no mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robéria Nádia Araújo Nascimento - Coordenador / Valtyennya Campos Pires - Integrante.
2016 - Atual
OS SIGNOS DO FEMININO NA FICÇÃO: ARQUÉTIPOS E MITOLOGIAS DE FÉ NA MINISSÉRIE TEREZA BATISTA
Descrição: Este projeto parte da premissa de que as narrativas da ficção televisiva evidenciam temáticas relevantes para além da temporalidade histórica de seus enredos, constituindo espaços de fruição e interlocução para as representações sociais, as identidades culturais e a religiosidade popular. Sob este eixo, coloca em perspectiva a análise da minissérie Tereza Batista, exibida pela Rede Globo, adaptada da obra de Jorge Amado Tereza Batista Cansada de Guerra. O estudo tem o propósito de compreender como o gênero ficcional, ao expandir interações simbólicas, se apropria de mediações culturais para ativar reflexões sobre o processo de construções socioidentitárias. Entre essas mediações, vale observar como os signos religiosos afro-brasileiros forjam uma heroína capaz de desconstruir paradigmas e reinventar o protagonismo feminino. Pela voz de Tereza Batista, os estigmas e estereótipos (GOFFMAN, 1988) são questionados rompendo silenciamentos para possibilitar visibilidade às questões das mulheres. Assim, entrelaçando-se com o misticismo das divindades afro-brasileiras, ao mobilizar seus arquétipos e mitologias (PRANDI, 2005), o produto ficcional discute o empoderamento feminino a fim de suscitar a tessitura de novas trajetórias sociais. Nesse sentido, a ficção formata uma intertextualidade mítico-simbólica permeada pelos desdobramentos históricos das questões de gênero. Pelas nuances sugeridas, a proposta se insere no campo epistemológico dos Estudos Culturais, uma vez que o âmbito da teleficção instiga sociabilidades e interações da esfera pública fomentando sensibilidades, cujos impactos evocam polissemias e identificações (HALL, 2004) no imaginário coletivo. Por sua configuração, a minissérie pode ser entendida como um produto estético e cultural que traduz a identidade baiana em sua pluralidade religiosa, notabilizando importantes representações sociais (LOURO, 2010; BOURDIEU, 2009) que reverberam no espaço nordestino tanto as vozes do feminino como os ecos concernentes à fé e ao hibridismo de crenças. Para a verificação desse contexto e a percepção de suas implicações, a concretização da pesquisa considera os pressupostos metodológicos da Análise de Narrativas (MOTTA, 2013) para desvelar as intencionalidades das mensagens em seus aspectos histórico-culturais. Pensar o papel da teledramaturgia na abordagem das representações de gênero em diálogo com as simbologias religiosas mostra-se um caminho oportuno para o campo interdisciplinar da comunicação, uma vez que a teleficção se constitui num ambiente polifônico privilegiado para a ressignificação dos desejos de liberdade social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robéria Nádia Araújo Nascimento - Coordenador / RAFAEL GALDINO RIBEIRO - Integrante.
2015 - Atual
REINVENÇÕES DO MÍSTICO E DO CÔMICO: O VIÉS ESPIRITUALISTA DE ALTO ASTRAL
Descrição: Este projeto contempla o estudo da teledramaturgia da Rede Globo, elegendo para análise a trama de Alto Astral, a fim de compreender como ocorre a fusão entre comédia e melodrama no enfoque do espiritismo. Trata-se de uma representação lúdica do sobrenatural, que aborda com a leveza do humor questões de mediunidade e vidas passadas, sem objetivos doutrinários e sem produzir caricaturas acerca desse segmento filosófico-religioso, ao contrário dos folhetins anteriores que buscavam reproduzir em tom dramático os preceitos kardecistas. A estratégia da comicidade parece reinventar a fruição estética do gênero ficcional nas apropriações desses signos religiosos, sugerindo novos contornos à relação mídia e religiosidade, inerente ao processo da midiatização contemporânea nas suas mediações e interfaces. Problematizando esse universo temático, a proposta se insere no campo epistemológico dos Estudos Culturais, uma vez que as expressões midiáticas, no âmbito da teleficção, instigam desdobramentos nas sociabilidades e interações da esfera pública, oferecendo amplas possibilidades interpretativas e diferentes atribuições de sentidos (HALL, 2004). Nessa perspectiva, a telenovela é entendida como um produto cultural que traduz a identidade do país em sua pluralidade, notabilizando representações, arquétipos e simbolismos que reestruturam, reverberam e atualizam temáticas pré-existentes no cotidiano. Para a verificação desse contexto, a concretização da pesquisa envolve dois procedimentos metodológicos: a Análise de Conteúdo (BARDIN, 2011) e a realização de um Grupo Focal (COSTA, 2005). Pensar o papel da teledramaturgia na disseminação de informações religiosas mostra-se relevante para o campo da comunicação, porque a TV se constitui num ambiente privilegiado para a interlocução e ressignificação dos sentidos das diversas religiosidades existentes no país, popularizando seus pressupostos e suas práticas simbólicas no espaço social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robéria Nádia Araújo Nascimento - Coordenador / RAFAEL GALDINO RIBEIRO - Integrante.
2014 - Atual
A VOZ DA RAÇA EM TENDA DOS MILAGRES: ECOS E SENTIDOS DO JORNALISMO NA FICÇÃO TELEVISIVA
Descrição: Este projeto contempla a análise da ficção televisiva em suas matrizes de mediação (MARTÍN-BARBERO, 2004) e identificação cultural (HALL, 2004), elegendo como eixo de observação o jornal A Voz da Raça, pertencente à minissérie global Tenda dos Milagres, inspirada no romance homônimo de Jorge Amado. O enredo mantém viva sua intertextualidade, sobretudo ao refletir os simbolismos que permeiam os dramas do povo negro da Bahia, enfatizando, através do referido jornal, a defesa da cultura mestiça, as lutas cotidianas contra o racismo e em prol da liberdade de expressão, à medida que oferece vez e voz às expectativas sociais, abordando temáticas pertinentes ao fazer jornalístico contemporâneo. A partir de uma Análise de Conteúdo e da constituição de um Grupo Focal, o estudo parte da premissa de que a ficção televisiva possibilita a discussão do jornalismo enquanto poderoso instrumento de mediação dos anseios coletivos e de valorização da identidade étnica, auxiliando a percepção das culturas e identidades. Nessa perspectiva, pensar o papel da teledramaturgia na difusão das práticas jornalísticas mostra-se relevante porque o impacto da ficção não termina no último capítulo, configurando ambiente privilegiado para a compreensão da imprensa como criação histórica e sociocultural. À luz desse raciocínio, as narrativas ficcionais produzem ecos e desdobramentos discursivos que instigam novos fenômenos multiculturais, convertendo-se em espaços plurais de fruição contínua. Assim, o estudo busca apresentar como as mensagens do jornal A Voz da Raça são verossímeis e proativas, transcendendo a temporalidade em que foram escritas, permitindo a circulação, apropriação e interação de novas práticas simbólicas, reelaborando os sentidos da participação popular, da ressonância da história do povo nordestino, emblemático e singular no enfrentamento dos estigmas que o perpassam.
PALAVRAS-CHAVE: Ficção televisiva, jornalismo, mediações culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robéria Nádia Araújo Nascimento - Coordenador.
2013 - Atual
Arquétipos  místico-religiosos na ficção televisiva: o universo simbólico  de Tenda dos Milagres
Descrição: Este projeto problematiza a construção de sentidos que a minissérie Tenda dos Milagres, produzida pela Rede Globo, suscita, considerando o papel dos dispositivos de ?mediação? da comunicação (MARTÍN-BARBERO, 2004) em suas matrizes de ?identificação cultural? (HALL, 2004), e a ficção como um ambiente propício ao ?ethos místico-religioso? do povo brasileiro (PAIVA, 2010). Viabilizando esses aspectos, o estudo visa caracterizar o gênero ficcional televisivo como vetor que impulsiona a midiatização contemporânea do campo religioso, a partir da compreensão da categoria cultura e suas mediações. Inspirada no romance homônimo de Jorge Amado, escrito em 1969, a minissérie busca manter viva sua intertextualidade, sobretudo ao refletir os simbolismos da religiosidade afro-brasileira que permeiam os dramas nordestinos e as lutas do povo negro da Bahia, enfatizando, em múltiplas nuances, o regionalismo, os afetos, as emoções e os sentimentos dos indivíduos. Representa com poeticidade a fase de engajamento de Jorge Amado às questões culturais, entrelaçadas com personagens atuantes na causa da miscigenação e da cidadania dos negros, mediante o enfrentamento dos poderes estabelecidos e das regras sociais dominantes nos anos de 1930. Aborda a religiosidade ancestral, a partir dos cultos afros, articulando seus hibridismos e sincretismos, disseminando-a nos comportamentos e nos imaginários populares, em meio aos preconceitos da época em que seus protagonistas vivem, sonham e se eternizam. Nessa perspectiva, a proposta se insere no campo epistemológico dos Estudos Culturais, uma vez que a ficção televisiva é entendida como instância interativa de produção, circulação e agenciamento de sentidos, notabilizando os arquétipos e símbolos que estruturam e mobilizam o espaço social. Novas dinâmicas de sociabilidade podem ser tecidas com a ressignificação das narrativas, cujos seres imaginados promovem diferentes experiências de identificação coletiva, nas suas apropriações dos signos e símbolos religiosos. Esse contexto visibiliza o cruzamento temático entre mídia e religiosidade, campos que dialogam e se enlaçam na discussão das identidades culturais que aí se forjam e se propagam. Para a verificação das mensagens da minissérie, a concretização da pesquisa envolve dois procedimentos metodológicos: a análise de narrativas (MOTTA, 2007), técnica que considera as histórias contadas e absorve, nas suas interpretações, as práticas e as intencionalidades que as perpassam; e entrevistas em profundidade com representantes e adeptos dos cultos afro-brasileiros. Pensar o papel da teledramaturgia no enfoque das práticas e dos diferentes modos de fé mostra-se uma perspectiva de investigação relevante porque o impacto da ficção não termina no último capítulo, engendrando um ambiente privilegiado para a ressignificação dos sentidos da religiosidade como criação cultural e comunicacional. À luz desse raciocínio, os estudos dedicados à análise de narrativas ficcionais mostram-se úteis para compreender a ?ação da mídia? como um fenômeno multicultural que alcança a teledramaturgia em busca de um novo espaço de fruição. Assim, os produtos ficcionais não são aleatórios, mas decorrentes do entorno das situações histórico-temporais. Considerando ainda o poder de atração das adaptações de Jorge Amado para a linguagem audiovisual, a proposta também se mostra pertinente porque as mensagens de Tenda dos Milagres continuam proativas, transcendendo a temporalidade em que foram escritas, gerando a circulação, apropriação e interação de novas práticas simbólicas na abordagem do espaço geográfico nordestino, reelaborando os sentidos da cultura popular, da valorização da identidade étnica, da ressonância dos simbolismos que contam a história do nosso povo e o tornam singular em seus misticismos, sincretismos e em sua religiosidade multifacetada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Robéria Nádia Araújo Nascimento - Coordenador / João Saraiva da Silva Neto - Integrante / Walquisia Raquelle Freire Freire Gouveia - Integrante.
2012 - Atual
TRAMAS DE RELIGIOSIDADE NA FICÇÃO: A TELEDRAMATURGIA E SEUS CRUZAMENTOS DE SENTIDOS
Descrição: Este projeto problematiza a construção de sentidos que a teledramaturgia da Rede Globo suscita a partir da análise das obras ficcionais Amor Eterno Amor, A Viagem e Escrito nas Estrelas, com o objetivo de compreender como suas tematizações de religiosidade são interpretadas pelo público e interferem nos rearranjos identitários (HALL, 2004). A proposta se insere no campo epistemológico dos Estudos Culturais, uma vez que as expressões midiáticas influenciam a globalização social, instigando desdobramentos nas sociabilidades e interações da esfera pública. A telenovela é um produto cultural que traduz a identidade do país, por combinar, em suas clivagens temáticas, o arcaico e o moderno, fundindo dispositivos narrativos anacrônicos e imaginários (LOPES, 2009). Nessa perspectiva, as novelas são entendidas como instâncias interativas de produção, circulação e agenciamento de múltiplos sentidos, uma vez que as obras de ficção independem de temporalidade, notabilizando os arquétipos e símbolos que estruturam e mobilizam o espaço social. Assim, novas dinâmicas de sociabilidade são tecidas com a ressignificação dessas narrativas, cujos seres imaginados promovem diferentes experiências de identificação coletiva. O recorte escolhido para análise traz em comum a abordagem de elementos sobrenaturais, magia, fé, expressões místico-religiosas e esotéricas, o que amplia a fruição estética do gênero telenovela nas suas apropriações dos signos religiosos. Hoje, a mídia exerce papel de confluência com diversas denominações doutrinárias, criando uma nova ?indústria cultural? de matriz religiosa. Esse contexto visibiliza o cruzamento temático entre mídia e religiosidade, refletindo o processo da midiatização contemporânea, marcado pela interpenetração de mensagens de caráter religioso nas produções televisivas.  A teledramaturgia é um poderoso dispositivo de mediação comunicacional maximizando as possibilidades de interface entre esses campos, que dialogam e se enlaçam. Para a verificaç. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Robéria Nádia Araújo Nascimento - Coordenador.
2011 - 2012
Em nome de uma fé plural: a diversidade religiosa do programa Sagrado da Rede Globo
Descrição: Este projeto de pesquisa busca, por meio de um estudo de recepção, analisar a construção de significados da diversidade religiosa exibida pelo programa Sagrado da Rede Globo. À luz da problemática formulada, indagamos: como as diferentes discussões religiosas são recebidas e (re)interpretadas? Quais as lacunas e as conexões de sentido sugeridas pelo ecumenismo difundido pela TV? Como os estudiosos do campo religioso e telespectadores percebem os conteúdos do programa? Partindo da perspectiva de que as mensagens são produtos culturais e engendram um processo de midiatização de construção e reconstrução de sentidos, a permeabilidade da ambiência televisiva na esfera pública interfere nas identidades que são mediadas por suas intervenções. Por essa razão, a religiosidade do século XXI torna-se um campo fértil para as vozes midiáticas e os diálogos do pluralismo, fomentando modos de vivência social, modificando hábitos ou sugerindo consensos. Nesse processo, as narrativas de caráter religioso requerem o conhecimento daquilo que constitui significativamente as intencionalidades midiáticas. Assim, a ênfase do estudo, embasado em Fausto Neto (2008), Martín-Barbero (2002), Martino (2003), Sodré (2009), entre outros autores, é compreender as interfaces entre o campo religioso e a mídia a partir das categorias: mediação, identidade e diversidade religiosa.
PALAVRAS-CHAVE: midiatização, programa Sagrado, pluralismo religioso, mediação, identidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robéria Nádia Araújo Nascimento - Coordenador.
2010 - 2011
HORAS ?ABENÇOADAS?: A CONSTRUÇÃO DA IDENTIDADE RELIGIOSA NO DISCURSO TELEVISIVO
Descrição: Este projeto de pesquisa busca analisar a construção da identidade religiosa suscitada pelo discurso da programação da Igreja Universal do Reino de Deus, veiculada pela Rede Record de Televisão. Serão alvo de observação os seguintes programas: ?Bíblia em Foco?, ?Santo Oculto em seu Lar?, ?Fala que eu te escuto?, ?Ponto de Luz?, ?Ponto de Fé? e ?SOS Espiritual?, para a compreensão da relação existente na tríade comunicação-religião-sociedade. Trata-se de um estudo de recepção aliado à vertente francesa da Análise do Discurso. Através da identificação das intencionalidades discursivas e dos mecanismos de espetacularização presentes no conteúdo exibido, a pesquisa pretende interpretar as categorias discurso, midiatização religiosa, espetacularização, identidade e recepção, que se mostram relevantes para a compreensão de que o discurso religioso instaura múltiplos sentidos que interferem no contexto social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robéria Nádia Araújo Nascimento - Coordenador / Arclebiana Paula Alencar Pereira - Integrante.
2009 - Atual
Análise da informação jornalística nos telejornais locais: a construção da identidade política no discurso do desenvolvimento regional
Descrição: As demandas regionais geram no contexto local uma contracorrente que questiona a mundialização da comunicação em meio à hegemonia do mundo globalizado. Logo, torna-se pertinente investigar as estratégias midiáticas que prometem, mediante seus discursos, responder às problemáticas locais. Nessa perspectiva, o objetivo norteador desta pesquisa é analisar a construção de sentidos nos telejornais diários de Campina Grande a fim de verificar a identidade política que estes suscitam à luz do desenvolvimento regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Robéria Nádia Araújo Nascimento - Coordenador / Aline Oliveira de Morais - Integrante / Anny Grayce Caetano de Araújo - Integrante / Camila da Silva Santos - Integrante.
2008 - Atual
As tecnologias da inteligência e as metamorfoses dos ambientes de aprendizagem
Descrição: A pesquisa busca traçar um panorama das transformações produzidas na aprendizagem com a utilização das novas tecnologias de informação e comunicação no contexto da sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robéria Nádia Araújo Nascimento - Coordenador.
2008 - Atual
Uma proposta de formação à luz do pensamento complexo
Descrição: A pesquisa verifica nas escolas de ensino médio do município de Campina Grande a utilização e a aceitação dos postulados da complexidade, desenvolvidos por Edgar Morin, através da análise dos conteúdos programáticos instituídos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robéria Nádia Araújo Nascimento - Coordenador.
2008 - Atual
Dimensões socioafetivas da pedagogia da comunicação no contexto campinense
Descrição: A pesquisa analisa os desafios e as singularidades da atuação docente em relação às mídias, observando as relações criativas e afetivas que se desenvolvem  nos ambientes pedagógicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robéria Nádia Araújo Nascimento - Coordenador.
2007 - Atual
Registro e memória da informação regional : em prol  de um centro de documentação para a UEPB
Descrição: Em decorrência da preocupação de realizar projetos que contemplem a realidade sociocultural da região e que formem pesquisadores atentos para tal perspectiva, o grupo de pesquisa "Comunicação, Cultura e Desenvolvimento", através da articulação de seus membros, busca documentar as produções docentes e discentes efetivadas no espaço do Pólo Multimídia de Comunicação. Com esta finalidade, são catalogadas as produções inseridas nas categorias de vídeos, documentários, jornais laboratórios, revistas, sites e monografias de conclusão de curso. A proposta é organizar, registrar e documentar estas produções para construir a memória da UEPB, através de um arquivo multidisciplinar que será útil para preservar e disseminar a história da instituição. Assim, a meta central do projeto é digitalizar o acervo organizado e ampliar a investigação para os demais cursos da UEPB, de modo a possibilitar a implementação de uma Biblioteca Virtual que funcionará como relevante fonte de pesquisa para toda a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Robéria Nádia Araújo Nascimento - Coordenador.