2021 - Atual
DESEMPENHO ACADÊMICO DE ALUNOS COTISTAS DA UENP E ESTUDOS SOBRE A (RE)EDUCAÇÃO DAS RELAÇÕES ETNICO-RACIAIS NUMA PERSPECTIVA DECOLONIAL
Descrição: Trata-se da primeira movimentação de uma pesquisa que pretende evoluir em paralelo com a política institucional de ações afirmativas da UENP, na forma de reserva de vagas para estudantes negros advindos de instituições públicas. Assim com uma abrangência maior a médio e longo prazo se pretende verificar o desempenho acadêmico de estudantes ingressantes pelo cota sociorracial nos cursos de graduação da UENP. Assim, a presente proposta de pesquisa tem por objetivo verificar o desempenho acadêmico de alunos ingressantes nos cursos de graduação da Universidade Estadual do Norte do Paraná (UENP), no ano letivo de 2018, via cotas sociorraciais, em seu período mínimo de integralização curricular, estabelecido pelo projeto pedagógico do curso. Para tanto, utilizaremos como referência o índice de rendimento acadêmico (IRA), dado que será coletado no Sistema Unificado de Administração Pública (SUAP), para posterior análise estatística comparativa com os estudantes das demais formas de ingresso na UENP, quais sejam, concorrência universal (60%) e via reserva de cotas sociais (20%). Associado a isso, a pesquisa concentra também uma revisão bibliográfica cuja temática envolve os estudos decoloniais desenvolvidos por Aníbal Quijano; Luciana Ballestrin e Walter D. Mignolo. Soma-se a esses, como subsídios teóricos as contribuições de estudiosos como: Abdias do Nascimento, Guerreiro Ramos, Kabengele Munanga, Silvio Almeida, Lélia Gonzales, Sueli Carneiro, Neusa Santos Souza, Djamila Ribeiro, Lilia Schwarcz, Laurentino Gomes, Adilson Moreira, Clóvis Moura, entre outros. O arsenal teórico levantado servirá de fundamentação para as reflexões e análises acerca do desempenho acadêmico dos alunos cotistas sociorraciais, bem como das discussões e propostas de trabalho numa perspectiva decolonial e antirracista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosiney Aparecida Lopes do Vale - Coordenador / Ana Paula Belomo Castanho Brochado - Integrante / Mauro Januário - Integrante.
2018 - 2021
SABERES, IDENTIDADES, FORMAÇÃO E VALORIZAÇÃO DA CULTURA AFRO-BRASILEIRA: MARCAS QUE FAZEM A DIFERENÇA
Descrição: Pretende-se, por meio deste projeto, colocar em evidência as discussões voltadas às relações étnico-raciais, sobremaneira, aquelas questões concernentes à(s) identidade(s) afro-brasileira(s) e demais discussões que visam, em primeira instância, entender e a apontar as estratégias de perpetuação do racismo em diversos espaços sociais, dentre eles, na própria Universidade e na educação básica. É desse modo que este projeto pretende valorizar a história da população negro-brasileira, com vistas ao seu reconhecimento enquanto ator social imprescindível para a manutenção cultural deste país. Para tanto, o presente projeto pretende, para além das discussões teóricas a serem suscitadas por meio de encontros periódicos com os alunos, propor debates com a comunidade acadêmica, com a comunidade escolar e com a comunidade externa, de modo a contribuir para a conscientização e para o (auto)reconhecimento do sujeito negro. Em suma, este projeto se concretiza a partir do acompanhamento e análise do desempenho acadêmico de estudantes negros dos cursos de graduação que ingressaram (ou não) por meio das cotas sociorraciais, destinadas aos alunos de pele preta ou parda, bem como sua inserção social no ambiente acadêmico, em particular, no campus de Jacarezinho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosiney Aparecida Lopes do Vale - Coordenador / James Rios - Integrante.
2015 - 2017
Currículo e formação docente no curso de Letras Paraná: documentos, idealizações, práticas, continuidades e rupturas
Descrição: O tema formação inicial de professores, bem como currículo e teorias pedagógicas, tem se tornado recorrente em trabalhos acadêmicos, grupos de pesquisa, discussões em fóruns, congressos etc. e suscitado diferentes posições. Assim, neste projeto, constituiuem-se como objetivos analisar e discutir políticas educacionais, em especial, políticas curriculares acerca do processo de formação docente, investigar as tendências pedagógicas de formação inicial e continuada de professores, analisar Projetos Pedagógicos de Curso do curso de Letras do Estado do Paraná,apontar as tendências pedagógicas e curriculares que orientam esses projetos, e discutir, ainda, meios para o enfrentamento dos desafios relacionandos à escola- Educação básica- e sua relação com a formação de professores, na busca por uma educação comprometida com o ensino e com a emancipação humana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosiney Aparecida Lopes do Vale - Coordenador.
2015 - 2016
GÊNEROS DISCURSIVOS E A FORMAÇÃO DO PROFESSOR DE LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA: QUESTÕES TEÓRICAS E METODOLÓGICAS
Descrição: Vinculado ao Grupo de Pesquisa ?Leitura e Ensino?, este projeto visa estabelecer um profícuo diálogo, no
sentido bakhtiniano do termo, entre formação docente - inicial e contínua, gêneros discursivos (BAKHTIN,
2003) de diferentes esferas sociais, em especial, aqueles que se constituem a partir do insólito, veiculados em
diferentes suportes, e propostas inovadoras de transposição didática, sobretudo, o Plano de Trabalho Docente ?
PTD ? (GASPARIN, 2009) e Sequências Didáticas ? SD ? (DOLZ; SCHNEUWLY, 2004). De forma
transdisciplinar, à medida que estabelece elos entre Linguística, Literatura e Cinema, visa à ressignificação dos
saberes construídos no curso de Letras, no afã de que os professores em formação possam promover uma
prática pedagógica, nas salas de aula da Educação Básica, pautada pela diversidade cultural, literária e
linguística, por meio da abordagem de textos-enunciado pertencentes a diferentes gêneros do discurso. Nesse
enfoque, em consonância com os pressupostos da Teoria dos gêneros discursivos do Círculo de Bakhtin e
Estudos da Estética do Insólito Literário, ressalta a dimensão social como parte indissociável do gênero
discursivo, uma vez que é por meio dela que se pode compreender a constituição e funcionamento dos gêneros
do discurso, bem como a imagem de homem que subjaz a cada gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosiney Aparecida Lopes do Vale - Integrante / Patricia Cristina de Oliveira Duarte - Coordenador / Vera Maria Ramos Pinto - Integrante / Luiz Antonio Xavier Dias - Integrante / Sonia Maria Dechandt Brochado - Integrante / Nerynei Meira Carneiro Bellini - Integrante.
2012 - 2015
LEITURAS E MULTILETRAMENTO: NOVAS PROPOSTAS, NOVAS POSSIBILIDADES
Descrição: O Projeto de Pesquisa Leituras e Multiletramento: Novas Propostas, Novas Possibilidades propõe a pesquisa
da leitura e, neste processo, abrange também as diversas formas de letramento, ampliando seu foco ao
acompanhar as mudanças em seus suportes e perfis dos leitores, diante das inovações tecnológicas e,
consequente, mudanças nas práticas sociais. Volta-se à promoção da leitura e à formação do professor de
língua materna como parte essencial da docência, objetivando transformações e melhoria da escola pública.
Entendemos leitura e leitor dentro do tripé: leitura, produção textual, análise linguística e literária, uma vez
que a elaboração de todo o processo de desenvolvimento do projeto é norteado por concepções
sociointeracionistas de língua/linguagem e de ensino da língua. Portanto, o que se pretende é instrumentalizar
o professor (em formação inicial, no caso dos alunos-graduandos e em formação continuada, no caso dos
professores pesquisadores integrantes do grupo de pesquisa) com o referido arcabouço teórico e procedimentos
metodológicos que os auxiliem a se tornarem leitor/produtores competentes e a formarem leitores/produtores
competentes, capazes de responder ativamente às diversas demandas sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosiney Aparecida Lopes do Vale - Coordenador / Sonia Maria Dechandt Brochado - Integrante.
2012 - 2015
Práticas sociais, letramento digital e ensino: rimas necessárias
Descrição: Pretende-se coletar elementos que sirvam de base para refletir sobre práticas de letramento digital, sobretudo aquelas vinculadas à utilização da internet, no contexto escolar, e apontar meios para o enfrentamento pedagógico desse tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosiney Aparecida Lopes do Vale - Coordenador.