2022 - Atual
Cinema Transcendental: comunicação, temporalidades e dissonâncias contraculturais nos Filmes de Contagem
Descrição: Uma das passagens mais contundentes do filme No Coração do Mundo (2019), de Gabriel Martins e Maurílio Martins, é quando a personagem Selma (Grace Passô) dialoga com Marcos (Leo Pyrata) sobre a possibilidade de empreender uma jornada para o ?coração do mundo?, um outro espaço/tempo idealizado e projetado além do território marcado da cidade de Contagem, onde vivem: ?O coração mundo é o próximo lugar. É para onde a gente quer ir. É onde a gente quer pisar. É para onde vai o desejo da gente?. Há na fala da personagem uma espécie de síntese dos propósitos desenhados no filme, uma reflexão sobre um dado caldo cultural, a partir da experiência temporal e da prática ancorada a essa reflexão, essencialmente a vivência condicionada ao ?eixo Contagem?. Partindo de uma perspectiva em que as manifestações da produção audiovisual contemporânea possam servir de esteio para uma abordagem analítica mais pormenorizada (não menos conceitual) sobre a comunicação e a temporalidade, nos cercamos no chamado Cinema de Contagem (mais especificamente nas produções oriundas em torno da produtora Filme de Plástico) para tecermos as seguintes hipóteses norteadoras desta pesquisa: a reinvenção da crítica cultural, concebida numa produção cinematográfica regional que reinventa a contracultura, ou, pelo menos, aponta a noção de uma atualização contracultural; a identificação de uma espécie de prosa do mundo (nosso pressuposto central) sobre esse narrar característico presente em filmes que se utilizam da quebra do melodrama e/ou do naturalismo mais radical para a sedimentação de uma afirmação/decifração dos territórios e das paisagens (tanto nos seus aspectos espaciais quanto temporais); a descrição da música popular brasileira como fio de entendimento dessa prosa do mundo, desde a trilha sonora até as intertextualidades; e, finalmente, o acúmulo temático dos Filmes de Contagem com questões inseridas na discussão da contemporaneidade de Minas Gerais, do Brasil e do mundo. Assim, acreditamos que os Filmes de Contagem possam nos ajudar a empreender uma proposição mais alargada em torno do world cinema (NAGIB, 2011), no que concerne ao fio conceitual e teórico aqui proposto: as dinâmicas da contracultura, a incorporação da canção popular brasileira contemporânea com a produção audiovisual. Para essa empreitada, no tempo de execução da pesquisa, visitaremos, para fins analíticos, os seguintes filmes: Ela volta na quinta (2014), de André Novais Oliveira; Arábia (2017), de Affonso Uchoa e João Dumans; Temporada (2018), de André Novais Oliveira; No coração do mundo (2019), de Gabriel Martins e Maurílio Martins. É importante salientar que este projeto de pesquisa é uma extensão das discussões realizadas e aferidas desde a pesquisa Bêbado trajando luto: potencialidades estéticas e tensionamentos midiáticos da contracultura na música popular brasileira dos anos 1970, em que tratamos dos aportes da música popular em consonância com a cultura midiática e a comunicação. Este projeto de pesquisa pretende sugerir pontos de contato mais firmes a respeito não só da atualização da contracultura, e seu sentido de urgência, como dissemos, mas também estender teórica e metodologicamente a descrição dos fenômenos (híbridos, transdisciplinares) recentes da comunicação em que, acreditamos, os Filmes de Contagem se firmam como objeto poderoso e eficaz para tal fim.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cláudio Rodrigues Coração - Coordenador.
2019 - 2022
BÊBADO TRAJANDO LUTO: potencialidades estéticas e tensionamentos midiáticos da contracultura na música popular brasileira dos anos 1970
Descrição: Pretendemos, com este projeto, identificar experiências da cultura midiática atravessadas pela articulação de manifestações estéticas da contracultura, mais especificamente a produção musical brasileira popular dos anos 1970. Acreditamos que as potencialidades estéticas e midiáticas podem nos fornecer elementos acerca das representações das obras de artistas, vinculados, cada um ao seu modo, ao movimento contracultural dos anos 1970 (no embate entre tropicalistas e pós-tropicalistas). Assim, para tratarmos da experiência estética no campo da comunicação, a aproximação conceitual sobre a contracultura parece ser decisiva para percebermos questões categóricas mais alargadas como: temporalidades da ruptura, da utopia e da resistência. Por isso, o eco do que chamaremos de gesto contracultural (nos termos de DIDI-HUBERMAN, 2017) será observado, identificado e analisado no trânsito entre música popular brasileira (os impasses da produção pós-tropicalista dos anos 1970, em seus mais variados gêneros) e as tematizações sociais e culturais, por meio do entendimento da concepção de contextos e temporalidades específicas. Nossos objetos de análise serão os álbuns: Fa-tal ? Gal a Todo Vapor (1971), de Gal Costa; Jards Macalé (1972), de Jards Macalé; Cinema Transcendental (1979), de Caetano Veloso; Linha de Passe (1979), de João Bosco.
Palavras-chave: comunicação, música popular, cultura midiática, estética, contracultura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cláudio Rodrigues Coração - Coordenador.
2018 - 2019
Estética da Comunicação e música popular: a cultura e o tempo em
Descrição: Pretendemos, com este projeto, relacionar aspectos da comunicação midiática com os propósitos estéticos do álbum "Alucinação" (1976), do músico e compositor Belchior. Ao tratar dessa vinculação, é fundamental localizar as dinâmicas do tempo e da cultura nas representações do disco. E como tais representações são reveladoras de um debate sobre a cultura midiática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cláudio Rodrigues Coração - Coordenador.
2016 - 2017
Estética da comunicação e música popular: o local da cultura e o tempo social em Vira Lata na via Láctea, de Tom Zé
Descrição: Pretendemos, com este projeto, relacionar aspectos da comunicação midiática com os
propósitos estéticos presentes no álbum Vira Lata na via Láctea (2014), do músico e
compositor Tom Zé. Ao tratar dessa vinculação, é fundamental localizar as dinâmicas do
tempo social e do local da cultura (cf. BHABHA, 1998), nas representações do álbum, e
como tais representações são reveladoras de um debate sobre a cultura pop midiática.
Nosso projeto propõe, portanto, a articulação teórico-epistemológica entre a comunicação
e os sentidos de ?consciência do ser no tempo? (cf. MARTINO, 2007). Se estamos
propondo um debate de entrosamento entre música popular e comunicação, as
abordagens analíticas podem ser identificadas pela apropriação cultural e pela estetização
midiática. Nesse sentido, é prudente avaliarmos as intervenções estéticas e temáticas de
Vira Lata na via Láctea como elementos de verificação de trânsitos textuais, teóricos e
conteudísticos. Para isso, utilizaremos um método que prevê a interconexão teórica da
comunicação com os conceitos de local da cultura e tempo social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cláudio Rodrigues Coração - Coordenador / Matheus Santiago - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2016
A contribuição das Teorias da Comunicação para o debate sobre fato social e mediação cultural jornalística
Descrição: Pretendemos, com este projeto, identificar como as Teorias da Comunicação podem contribuir para a discussão sobre mediação cultural na contemporaneidade, notadamente na esfera da averiguação do fato e do acontecimento. É necessário compreender esse vínculo jornalístico-comunicacional, para daí tratar de uma interface ditada por aspectos teóricos singulares (as distinções teóricas entre Jornalismo e Comunicação). Nesse sentido, uma preocupação se coloca a partir dessas confluências, ao se notar como se manifesta a mediação cultural e a construção/sedimentação do fato social pela intervenção do Jornalismo como discurso e poder. Para isso, utilizaremos um método que prevê a interconexão teórica da comunicação com as demandas do conceito jornalístico como critério do uso de diferentes "manifestações" em "Viomundo", dirigido pelo jornalista Luiz Carlos Azenha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudio Rodrigues Coração - Coordenador.
2010 - 2013
Comunicação do (e em) conflito: a legitimação do real e a estética da brutalidade em Arriaga/Iñarritu
Descrição: Pretende-se, com este trabalho, identificar, investigar e sistematizar bases legitimadoras do real e da brutalidade em três obras midiáticas contemporâneas: Amores Brutos (Amores Perros, 2000), 21 gramas (21 grams, 2002), Babel (Babel, 2006), escritas e dirigidas, respectivamente, por Guillermo Arriaga e Alejandro Gonzales Inarritu, a partir de referenciais teóricos da comunicação, cultura (audiovisual/cinema) e linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Rodrigues Coração - Coordenador.
2007 - 2009
Projeto de Pesquisa em Nível Mestrado: Repórter-Cronista: Jornalismo e Literatura na Interface de João Antônio com Lima Barreto
Descrição: O presente projeto pretende identificar a herança das crônicas jornalísticas confeccionadas por Lima Barreto ? em periódicos da mídia impressa no início do século XX (1919) ? no jornalismo desenvolvido pelo escritor/jornalista João Antônio nos anos 70. Pretendemos focalizar como referencial comparativo a produção dos textos da coluna Corpo-a-corpo, de João Antônio, presente no jornal carioca Última Hora (março a setembro de 1976), a fim de discutirmos e identificarmos as convergências de gêneros na cultura midiática com a elucidação de narrativas híbridas (jornalismo e literatura), desenvolvidas por João Antônio na ?apropriação? e ?leitura? do cronista Lima Barreto. Assim, estudaremos, por meio da interface entre os dois autores, o papel do ?repórter-cronista?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudio Rodrigues Coração - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3