2016 - Atual
Arte e Cor, Cor e Arte: a Teoria da Cor como meio para a reflexão crítica sobre a arte e os seus processos de produção
Descrição: Objetivo Geral: Refletir criticamente sobre a produção da arte nos diferentes contextos histórico-culturais, através de conceitos advindos da Teoria da Cor.
Objetivos Específicos:
1. Analisar, determinar e separar, dentro da Teoria da Cor, parâmetros que possam ser elencados como categorias de análise de estilos e períodos da História da Arte; como categorias de análise
2. Estudar cada período da História da Arte Mundial com vistas a identificar paralelos com parâmetros advindos da Teoria da Cor
3. Organizar os paralelos entre a História da Arte e a Teoria da Cor
4. Desenvolver uma reflexão crítica sobre a produção da arte nos diferentes contextos histórico-
culturais através de conceitos advindos da Teoria da Cor como categorias de análise
5. Direcionar os resultados para organização de aulas de História da Arte
6. Direcionar os resultados para organização de aulas de Teoria da Cor
7. Desenvolver livro com ênfase na Teoria da Cor como metodologia de análise e motivação para o
envolvimento com a História da Arte. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Martha Silveira - Coordenador.
2010 - 2014
Entre Culturas...Entre Saberes...Entre Imagens
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral registrar em imagens fotográficas o estranhamento percebido em duas culturas, a brasileira e a americana, tendo como pano de fundo uma mesma teoria. 
Entre os objetivos específicos estão: 
experienciar o exercício da fotografia em duas culturas diferentes; 
experienciar o recorte de uma teoria no registro fotográfico, desde a captura até a edição das imagens;
registrar impressões das experiências em um diário;
promover uma exposição;
editar um catálogo com fotografias e impressões extraídas dos diários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Martha Silveira - Coordenador / Rafael Egashira - Integrante.
2003 - 2005
Percepção da Cor: significados perceptivos do branco-e-preto e da cor na imagem fotográfica
Descrição: Pesquisas sobre a percepção do mundo visual se ocuparam da luz e da cor como matérias primas da visão, pois sabe-se há muito ser impossível a percepção visual de um objeto se não tivermos os aparatos fisiológicos perfeitamente sensíveis à luz refletida e ao valor do matiz dessa luz. Porém, em termos da percepção cromática, esse conhecimento não basta como explicação às principais questões que envolvem a percepção da cor. Sabe-se que raras vezes se vê a cor de forma isolada, mas sim ligada a objetos.
Na tese de doutorado intitulada "A Percepção da Cor na Imagem Fotográfica em Preto-e-Branco" [Silveira, 2002], foram descritas e analisadas algumas situações nas quais a percepção cromática acontece na imagem fotográfica em preto-e-branco. Essas situações foram denominadas " eventos de cor" e definidas como acontecimentos perceptivos cromáticos, ou atos de perceber a cor, flagrados no âmbito da percepção visual geral de uma imagem fotográfica em preto-e-branco. Cada um dos nove eventos de cor foi diferenciado através do tipo de estímulo vindo da própria imagem e o tipo de resposta simulada numa paleta de complementação cromática. A presente proposta tem por objetivo geral aprofundar os estudos dos caminhos perceptivos cromáticos dos eventos de cor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Martha Silveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2002 - Atual
DArC - Núcleo de Pesquisa em Design, Arte e Cultura
Descrição: O objetivo geral deste projeto é a criação de um Núcleo Interdisciplinar de Pesquisa em Design, Arte e Cultura, estabelecendo uma infraestrutura de pesquisa e dando suporte ao aprimoramento e à consolidação de recursos humanos em pesquisa básica e aplicada em Design, Arte e Cultura, junto ao CEFET-PR. O objetivo específico é o estabelecimento de projetos de pesquisa baseados em reflexões teóricas, práticas e de criação no espaço da linguagem visual e áudio-visual, promovendo o estudo crítico dos impactos e consequentes transformações na percepção e cultura humanas, além do estudo sobre as informações que as novas técnicas de captação e/ou produção de imagens acarretam para as pesquisas em comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Martha Silveira - Coordenador / Ana Lúcia Santos Verdasca Guimarães - Integrante / Aurélia Maria Fuertes Medina - Integrante / José Eliézer Mikosz - Integrante / Luiz Ernesto Merkle - Integrante / Marilda Lopes Pinheiro Queluz - Integrante / Marinês Ribeiro dos Santos - Integrante / Maristela Mitsuko Ono - Integrante / Rosane Kaminski - Integrante.Número de produções C, T & A: 12