2023 - Atual
PROSAE - Promoção da Saúde em Ambientes Educacionais: diagnósticos e intervenções em espaços formais e não formais de ensino
Descrição: A promoção da saúde (PS) é um processo que busca capacitar e empoderar os sujeitos e coletividades no cuidado em saúde, uma ferramenta intersetorial, transversal, multi e interdisciplinar. Em uma
perspectiva ampliada a PS trabalha com o mapeamento dos determinantes sociais para identificar as problemáticas do contexto, bem como, possibilitar o planejamento de estratégias e intervenções que
sejam significativas. Desta forma, o objetivo deste estudo éanalisar a contribuição de intervenções de promoção da saúde em ambientes educacionais formais e não formais de Uruguaiana/RS, considerando
o contexto de saúde e os determinantes sociais dos alunos envolvidos. Será um projeto longitudinal com duração de 3 anos de abordagem mista, descritivo, exploratório, de intervenção e com múltiplas
etapas. A etapa 1 consistirá no diagnóstico inicial com análise do contexto (determinantes sociais de saúde e ações de promoção da saúde), investigação das concepções e percepções sobre saúde/promoção
da saúde e avaliação do estado de saúde (física, mental e comportamentais). A Etapa 2 será constituída por processos formativos em módulos de estudos com aprofundamento teórico e oficinas práticas
voltadas à comunidade geral. A Etapa 3 será destinada à aplicação prática dos conhecimentos apreendidos na prática como desenvolvimento de projetos e/ou uma agenda de atividades sobre promoção da
saúde (ex. feira de saúde). Na Etapa 4 acontecerá a (re)avaliação das concepções e percepções sobre promoção da saúde, do estado de saúde, bem como, as contribuições das intervenções formativas. A
Etapa 5 ocorrerá dentro do ambiente universitário para entender como a Promoção da Saúde é abordada na formação dos acadêmicos e como se apresenta o perfil de saúde dos docentes e discentes,
visando fomentar a formação profissional para a Promoção da Saúde. A escolha da amostra ocorrerá a partir da indicação das escolas que apresentarem os piores indicadores de saúde e vulnerabilidade
social, contando com a participação de gestores, professores, alunos, pais e/ou responsáveis e trabalhadores da ESFs adstritas a essas escolas. Ainda participarão do estudo professores e alunos dos Cursos
da Saúde de uma Universidade Pública. Como resultados espera-se que este projeto contribua para e na promoção de saúde em espaços formais e não-formais de educação, promova aos participantes uma
maior aquisição de conhecimentos sobre a temática e capacite-os para desenvolver projetos inovadores e de boas práticas sobre promoção da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Susane Graup - Coordenador / Patrícia Becker Engers - Integrante / Tatiane Motta da Costa e Silva - Integrante / SIMONE LARA - Integrante / Ariadine Rodrigues Barbosa - Integrante / PLUCINSKI CARDOSO RIBAS, NATHALIE YELENA - Integrante / ROQUE BUENO, LIDIELE - Integrante / Diego de Matos Noronha - Integrante / Rosana Backes da Rosa - Integrante.
2022 - Atual
QUEM DANÇA SEUS MALES ESPANTA? DANÇA COMO PRÁTICA PROMOTORA DE SAÚDE NO SUS
Descrição: A prática de atividade física pode ser compreendida como uma potente possibilidade de melhoria da
saúde do ser humano, sendo assim, apresenta diversos benefícios como a melhora da capacidade funcional e da qualidade de vida. A fim de promover a saúde, os profissionais de Educação Física atuantes no SUS podem trabalhar sob diferentes perspectivas, entre elas com grupos focais que podem ser organizados a
partir de comorbidades ou características específicas. Dentre as possibilidades de prática, esse profissional
pode atuar por meio de grupos que incluam caminhada, atividades de educação em saúde, exercícios de alongamentos e também de dança. Diante dessas informações, o objetivo do presente estudo é analisar as percepções de mulheres sobre os efeitos da prática da dança na sua saúde em um projeto de uma Estratégia de Saúde da Família de Uruguaiana/RS. Trata-se de um estudo descritivo de abordagem qualitativa, no qual participarão mulheres acima de 18 anos, integrantes de um projeto de dança, sendo a amostra composta por todas aquelas que aceitarem participar voluntariamente do estudo e que estejam participando do projeto a mais de três meses. Para analisar as percepções das participantes será realizada uma entrevista semiestruturada, com questões organizadas em diferentes blocos, que versarão sobre: perfil sociodemográfico, presença de doenças e percepções quanto aos efeitos da dança à saúde e à qualidade de vida. O roteiro de questões será organizado pelos pesquisadores, e posteriormente será enviado à especialistas da área a fim de validar a clareza e a coerência das questões quanto aos objetivos. A análise dos dados será realizada por meio da análise de conteúdo (BARDIN, 2011). Espera-se com esse estudo, compreender como a dança pode
contribuir efetivamente para a saúde, considerando as percepções das participantes quanto à diferentes
aspectos e com isso gerar subsídios para ampliar essa prática no Sistema Único de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Susane Graup - Coordenador / Vinícius Gonçalves Mariano - Integrante.
2021 - Atual
SAÚDE DA POPULAÇÃO NEGRA: ANÁLISE DOS ASPECTOS SOCIOCULTURAIS NOS CURSOS DA ÁREA DA SAÚDE DE UMA UNIVERSIDADE PÚBLICA
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo analisar como a Saúde da População Negra e seus aspectos
socioculturais são trabalhados nos cursos da área da Saúde na Universidade Federal do Pampa. Trata-se de uma pesquisa quantitativa e qualitativa que pretende, além de quantificar informação, interpretar resultados. A população é composta por professores e professoras que integram os Núcleos Docentes Estruturantes dos Cursos da área da Saúde da Universidade Federal do Pampa. A pesquisa será desenvolvida em etapas. Para tanto, na primeira, será feita uma análise documental nos Projetos Pedagógicos de Curso (PPC), com o intuito de atender as questões previamente estabelecidas nos objetivos da pesquisa, tais como identificar nos Projetos Pedagógicos dos Cursos da área da saúde a frequência de temáticas relativas à saúde da População Negra e verificar se a temática etnicorracial é abordada nesses documentos da área da saúde. No segundo momento será feito um convite aos/às membros/as do Núcleo Docente Estruturante, de cada curso, para que participem da pesquisa, sendo que serão agendados horários individuais para dar prosseguimento às coletas
de dados com os/as membros/as dos Núcleos. Após as coletas de dados, o estudo pretende assim identificar
o conhecimento dos professores e professoras membros/as dos Núcleos Docente Estruturante sobre as
temáticas relativas à saúde da População Negra, considerando as questões legais e aspectos socioculturais e identificar a percepção dos professores e professoras acerca de como os aspectos socioculturais impactam na saúde da População Negra. O trabalho proposto pretende ampliar o conhecimento acerca da Política Nacional de Saúde Integral da População Negra bem como refletir sobre os aspectos socioculturais que são oriundos da população afro-brasileira que acabam intervindo nos processos saúde-doença nessa população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Susane Graup - Coordenador / Patrícia Becker Engers - Integrante / Tatiane Motta da Costa e Silva - Integrante / Diego de Matos Noronha - Integrante.
2020 - Atual
Promoção de Saúde Mental no contexto escolar
Descrição: Este estudo pretende analisar a influência de intervenções formativas docentes sobre saúde mental no desempenho escolar. Trata-se de pesquisa transversal, de caráter descritivo e de abordagem quantitativa e qualitativa que será realizado em cinco etapas (análise documental; identificação das prevalências de transtornos mentais; percepção de docentes e gestores sobre saúde mental na escola; análise do desempenho escolar e; proposta de formação continuada aos docentes. A pesquisa será feita com 323 alunos do Ensino Médio e 51 professores da rede pública do ensino médio da cidade de Alegrete, RS. Com os docentes e equipe diretiva será realizada uma entrevista semi estruturada abordando o que é saúde mental no contexto escolar e qual sua influência para o ensino. Para identificar os possíveis transtornos mentais comuns dos adolescentes será utilizado o questionário SRQ 20 que foi desenvolvido pela Organização Mundial de Saúde e tem sido instrumento para mensuração de nível de suspeição de transtornos mentais comuns. A verificação de relações com o desempenho cognitivo desses estudantes será através da análise do somatório das notas dos alunos para obter uma média. E, depois de feita a análise dos resultados, será escolhida a escola que apresentar a maior incidência de alunos com transtornos mentais comuns para realização da segunda parte da pesquisa, e que é a capacitação de professores e desenvolvimentos de projetos. Esse processo de formação continuada com os docentes acontecerá em forma de roda de conversa com encontros quinzenais e terá duração de 6 meses, no qual os mesmos serão motivados e convidados a promover projetos e metodologias ativas, com o intuito de promover a saúde mental para a comunidade escolar. Com este projeto espera-se determinar como os transtornos mentais nos adolescentes podem afetar o desempenho escolar, bem como, evidenciar os efeitos positivos da formação dos professores na promoção da saúde mental. Acredita-se que os professores e gestores terão percepções da influência da saúde mental no desempenho escolar e que os fatores sexo, tempo de sono, questões relativas à sexualidade e a finalização do Ensino Médio (terceiro ano) podem estar associados à transtornos mentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Susane Graup - Coordenador / SIMONE LARA - Integrante / Caroline Vargas Peres - Integrante.
2019 - Atual
ABSENTEÍSMO DE PROFESSORES POR MOTIVOS OSTEOMUSCULARES E O IMPACTO NO ENSINO DA REDE MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE URUGUAIANA/RS
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo analisar o impacto do absenteísmo de professores devido a
problemas musculoesqueléticos no ensino, da rede municipal de Uruguaiana/RS. Trata-se de um estudo
transversal, descritivo, diagnóstico. A população da pesquisa será composta por todos os professores que
lecionam no Ensino Fundamental (1º ao 9º ano) nas escolas da rede municipal de ensino, totalizando 1.117
docentes. Farão parte da amostra os indivíduos que atenderem aos critérios de inclusão e exclusão
propostos para o estudo. Na primeira etapa do estudo, será realizada uma pesquisa documental utilizando
os atestados entregues por professores para justificar suas faltas, no período de julho de 2018 até julho de
2019. Os dados relativos aos atestados de até um dia serão coletados junto à Secretaria Municipal de
Educação (SEMED); já os que justificam o período de dois dias ou mais serão coletados da parte do Setor de Perícias, da Secretaria de Administração da Prefeitura Municipal. Na Etapa 2 será realizada será realizada uma entrevista semiestruturada com a equipe diretiva das escolas que possuem os maiores afastamentos, bem como, com os coordenadores pedagógicos responsáveis pelo Ensino Fundamental na SEMED, considerando que os mesmos possuem a responsabilidade por organizar a distribuição dos
professores de acordo com as necessidades de cada escola. A Etapa 3 consiste na caracterização da
amostra, através dos dados coletados acerca da massa corporal e estatura dos participantes, visando
calcular o IMC (Índice de Massa Corporal) e a saúde osteomuscular por meio do Questionário Nórdico de Sintomas Osteomusculares (em inglês, Nordic Musculoskeletal Questionnaire). Com o intuito de poder
levantar dados sobre a circulação sanguínea, bem como identificar a possível existência de processos
inflamatórios nos diferentes seguimentos corporais dos docentes, serão capturadas fotos dos mesmos
utilizando uma câmera termográfica com infravermelho. Ainda, para compreender a dor sentida pelos
professores se faz necessária a utilização da Escala Visual Analógica (EVA). Para compreender a maneira como este profissional docente se sente a respeito de sua própria saúde, pretende-se aplicar um questionário elaborado especificamente para o estudo. Na Etapa 3 pretende-se analisar e organizar os
dados preliminares coletados nas etapas prévias sobre a saúde musculoesquelética dos professores, a
partir da estatística descritiva com medidas de frequências, médias e desvio padrão. Para a definição da
estatística inferencial será realizado teste adequado para a determinação da normalidade. Após este
procedimento será definida a estatística mais adequada para os dados, considerando testes de correlação e associação de variáveis. Os níveis de significância adotados para o presente estudo serão de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Susane Graup - Coordenador / Nathalie Yelena Plucinski Cardoso - Integrante.
2019 - Atual
Saúde mental de professores e as implicações no ensino da educação infantil
Descrição: O mal-estar docente é um fenômeno social do mundo ocidental, que possui como agentes
desencadeadores a desvalorização profissional, concomitante às constantes exigências profissionais, à
violência, à indisciplina dos alunos, entre outros fatores que acabam por promover uma crise de identidade
em que o professor passa a se questionar sobre a sua escolha profissional e o próprio sentido da profissão.
Quando se fala em mal-estar docente, é possível perceber que inúmeros fatores influenciam no trabalho
dos mesmos, sendo divididos em fatores primários e secundários, no quais os primários exercem influência
direta no trabalho dos docentes, enquanto os secundários estão relacionados à ação docente, ligados às
modificações no papel do professor e dos agentes tradicionais de socialização. Com base nessas
informações, é possível perceber que inúmeros fatores podem refletir na saúde mental de docentes,
influenciando no seu trabalho e o processo ensino-aprendizagem, bem como, elevando o número de
absenteísmo por parte destes profissionais. A investigação sobre o possível impacto que estes fatores
podem ocasionar no ensino se reveste de importância por gerar subsídios locais sobre a saúde mental de
docentes, e também, por razões científicas, considerando que há pouca literatura sobre o assunto no
Brasil. Diante dessas informações, o presente estudo tem como objetivo analisar as percepções dos
professores sobre sua saúde mental e as implicações desta no ensino da Educação Infantil da rede
municipal de Uruguaiana/Rs. Trata-se de uma pesquisa do tipo descritiva e utilizará método misto,
empregando combinação de abordagens quantitativa e qualitativa, que será realizada com os professores da Educação Infantil do Municpio. Para a coleta de dados serão utilizados questionários sobre aspectos
socioeconômicos, Distúrbios Psíquicos Menores (DPM), verificados pelo Self-Report Questionaire ? 20
(SRQ-20) e dimensões psicossociais do trabalho relacionadas com as demandas psicológicas advindas do
trabalho e o controle que o(a) docente tem sobre as demandas por meio do Job Content Questionnaire
(JCQ), também, serão realizadas entrevistas que abordam as percepções sobre saúde mental com os
docentes. Espera-se com este estudo identificar a prevalência de fatores de adoecimento mental em professores da Educação Infantil da rede municipal de ensino e investigar o impacto biopsicossocial gerada nesta população. Além disso, espera-se identificar suas percepções quanto aos reflexos negativos que o adoecimento mental pode proporcionar no ambiente de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Susane Graup - Coordenador / ROQUE BUENO, LIDIELE - Integrante.
2017 - 2019
Alinhamento Postural e Saúde Musculoesquelética de Praticantes Adultos de Natação
Descrição: Objetivo: Avaliar o alinhamento postural e a saúde musculoesquelética de praticantes adultos de natação de Uruguaiana-RS. Método: Trata-se de um estudo descritivo diagnóstico e quantitativo, para qual a população será composta por todos os alunos que frequentam aulas de natação com professor e a amostra será representada pelos participantes que se adequarem aos critérios de inclusão e exclusão adotados. A coleta dos dados será previamente agendada com os responsáveis pelos locais e professores das turmas, realizada nos respectivos locais de prática. Serão coletados dados a respeito das presentes características: a) massa corporal e estatura para cálculo do IMC (Índice de Massa Corporal), b) força/resistência abdominal através do teste de abdominais em um minuto, c) mobilidade/flexibilidade lombar pelo teste de Schober, d) fotogrametria para obter os ângulos sagitais da coluna vertebral (torácico e lombar) e e) questionário para identificar possíveis fatores associados. Análise de dados: Será feita a partir da estatística descritiva com medidas de frequências, médias e desvio padrão. Para a definição da estatística inferencial será realizado teste de Kolmogorov-Smirnov para a determinação da normalidade. Após este procedimento será definida a estatística mais adequada para os dados, considerando testes de correlação e associação de variáveis. A análise dos dados será realizada utilizando o programa SPSS® (Statistical Package for Social Sciences) 20.0 e os níveis de significância adotados para o presente estudo serão de 5%. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susane Graup - Coordenador / Nathalie Yelena Plucinski Cardoso - Integrante.
2017 - 2019
Contribuições de intervenções formativas na (re)construção de práticas de Promoção da Saúde nas Estratégias Saúde da Família e escolas adstritas
Descrição: A saúde é influenciada pela interação do indivíduo com os determinantes e condicionantes sociais, no qual
por um longo período a doença é destaque para o modelo biomédico. Visando romper com este paradigma
foi implantado o Sistema Único de Saúde tendo como atribuições prevenir doenças, promover, proteger e
recuperar a saúde, bem como a inserção da estratégia de saúde da família (ESF) para fortalecimento da
atenção básica. A fim de, aumentar a resolutibilidade das ESF foram instituídos os Núcleos de Apoio à
Saúde da Família, no qual, o profissional de Educação Física compõe a equipe multiprofissional, visto que,
este profissional é reconhecido como pertencente também à área da saúde. As práticas corporais/atividade
física são incorporadas como um dos eixos propostos pela Política Nacional de Promoção à Saúde, sendo
assim, uma estratégia para a produção de saúde e que busca romper com modelo assistencialista. Como
proposta para desenvolvimento de ações sobre promoção de saúde apresenta-se a educação em saúde
sistematiza em intervenções de tema transversal na escola e educação permanente ou educação
continuada com trabalhadores da saúde. Neste sentido, as formações evidenciam-se como um processo
para troca e partilha de conhecimentos e a pesquisa colaborativa emerge como um caminho de
investigação acerca das práticas de educação em saúde desenvolvidas no município de Uruguaiana. O
presente estudo pretende analisar as contribuições de intervenções formativas desenvolvidas pelo
profissional de Educação Física nas concepções e ações de promoção da saúde dos profissionais da
Estratégia de Saúde da Família (ESF) e docentes de escolas adstritas. Como resultados espera-se poder
reconstruir e ressignificar as práticas dos trabalhadores de saúde ampliando as ações de Educação em
Saúde na perspectiva da promoção à saúde, transformando o espaço em que estão inseridos. Ainda,
busca-se romper com o paradigma em relação ao profissional de Educação Física relacionado somente
com as práticas corporais/atividade física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Susane Graup - Integrante / phillip vilanova ilha - Coordenador / Ariadine Rodrigues Barbosa - Integrante.
2017 - 2019
Barreiras e facilitadores para a prática de atividades físicas em crianças e adolescentes com Transtorno do Espectro Autista de Uruguaiana/RS.
Descrição: O Transtorno do Espectro do Autista (TEA) pode ser caracterizado por diferentes déficits do neurodesenvolvimento, sendo que o autismo não é uma individualidade, mas um complexo transtorno do desenvolvimento que é definido comportamentalmente por múltiplas etiologias e diferentes níveis de
gravidade. Entre as características dos indivíduos, crianças com TEA parecem ser mais propensas a
fatores como sobrepeso e obesidade quando comparados com a população geral, pois estudos têm
identificado prevalências superiores em crianças e adolescentes com diagnóstico. Em contraponto a isto, a atividade física pode trazer um enorme benefício para as crianças diagnosticadas com autismo, dentre eles a melhora significativa na força muscular, a resistência, a flexibilidade, a aptidão cardiovascular, além da significativa redução do índice de massa corporal (IMC). Diante disso, o objetivo deste estudo é analisar a participação de adolescentes com TEA do município de Uruguaiana/RS em práticas de atividade física e descrever as barreiras e os facilitadores que interferem ou contribuem para esta prática. Este estudo descritivo com abordagem quanti-qualitativa será realizado com crianças e adolescentes com diagnóstico de Transtorno do Espectro Autista participantes das escolas públicas e entidades assistenciais de Uruguaiana/RS. Para a coleta de dados será utilizado um questionário adaptado do estudo de Hax (2012) e; uma entrevista semiestruturada sobre barreiras e facilitadores para a prática de atividades físicas de autistas. A partir desta pesquisa, pode-se encontrar a situação atual da atividade física das crianças com TEA que serão alvo deste estudo. Dependendo dos resultados, podemos discutir os caminhos, analisar e estipular e as diretrizes para que se possa combater um possível sedentarismo, que é um dos principais fatores de risco associados à qualidade de vida e a promoção da saúde destas pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susane Graup - Coordenador / Walter Gonçalves - Integrante.
2016 - 2018
Residência Multiprofissional em Saúde Coletiva: Percepções sobre o papel do Profissional de Educação Física junto à Estratégia de Saúde da Família
Descrição: O objetivo deste estudo é investigar as percepções dos profissionais que atuam na Estratégia da Saúde da Família (ESF) vinculados ao programa de residência multiprofissional sobre o papel do Profissional de Educação Física na Atenção Básica. Trata-se de um estudo de caso descritivo com abordagem qualitativa que utilizará a análise de conteúdo através do sistema de categorias, que estarão diretamente relacionadas aos objetivos específicos do estudo. Para analise das entrevistas serão utilizados elementos da análise de conteúdo através do sistema de categorias. Tendo em vista que se trata de um estudo de caso, a população a ser entrevistada consistirá no Enfermeiro-Coordenador da ESF conveniada ao Programa de Residência Integrada Multiprofissional em Saúde Coletiva da UNIPAMPA e nos respectivos residentes (R1) que consintam em ser entrevistados, pois se trata de um estudo em profundidade, que demanda um número reduzido de investigados. Com base no estudo de campo, esperamos corroborar os resultados disponíveis na literatura que evidenciam a importância, reconhecimento e valorização do papel do PEF na atenção básica junto à saúde pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susane Graup - Coordenador / Raphaelly Machado Felix - Integrante.
2016 - 2018
Educação Física e Saúde Mental: a atuação profissional nos Centros de Atenção Psicossocial.
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo que tem por objetivo analisar a atuação dos profissionais de Educação Física nos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) dos municípios que compõe a 10ª Coordenadoria Regional de Saúde do estado do Rio Grande de Sul. A primeira etapa consiste na identificação dos municípios componentes da 10ª CRS que possuem CAPS com profissionais de Educação Física na sua equipe de trabalho. A segunda etapa será composta pela apresentação dos objetivos do projeto aos coordenadores regionais da 10ª CRS e aos coordenadores dos CAPS, a fim de convidá-los a participar da pesquisa. Na etapa seguinte será realizada a visita a esses locais para o reconhecimento dos espaços e dos materiais utilizados para prática das atividades de Educação Física. A quarta etapa será a aplicação do questionário aos profissionais de Educação Física trabalhadores destes locais. O questionário será composto de perguntas abertas e fechadas, a fim de identificar as questões relacionadas à indicadores de formação acadêmica, vinculo profissional, satisfação profissional, formação continuada e prática diária nos serviços de saúde mental. Desta forma, a amostra do estudo será composta pelos profissionais de Educação Física que atuam nos CAPS da 10ª CRS que aceitarem participar voluntariamente do estudo. Com este estudo espera-se identificar se em todos os Centros de Atenção Psicossocial dos municípios que compõe a 10ª CRS possuem profissionais de Educação Física na sua equipe de trabalho, bem como, se estes profissionais possuem em sua formação acadêmica algum tipo de conhecimento sobre saúde mental. Diante dos resultados obtidos pretende-se propor alternativas para ampliar a discussão de novas praticas que venham a contribuir para a qualidade da assistência à população com demandas de saúde mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susane Graup - Coordenador / Tatiane Motta da Costa e Silva - Integrante / Helter Luiz da Rosa Oliveira - Integrante / Franciele Machado dos Santos - Integrante / Raquel Cristina Braun da Silva - Integrante.
2016 - 2018
A saúde mental dos professores de Educação Física de Uruguaiana/RS
Descrição: A ideia central da Organização Mundial de Saúde que define saúde não apenas como a ausência de
doenças, mas como a situação de perfeito bem-estar físico, mental e social, pode ser questionada, pois a mesma pode não estar relacionada à um estado de perfeição completo, visto que entre estes três domínios, um poderá estar acometido por alguma doença somática ou psicossomática. Nesse sentido, é importante considerar que assim como a definição de Saúde, a Saúde Mental é mais do que a ausência de perturbações mentais, sendo entendida como o resultado de diversas e complicadas interações que implicam fatores biológicos, psicológicos e sociais, sendo que os transtornos mentais podem acometer pessoas em todos os períodos de vida, de modo que na vida adulta os aspectos que provocam o adoecimento conseguem estar associados às circunstâncias de trabalho. Diante disso o objetivo desse estudo é avaliar a prevalência de transtornos mentais e os fatores associados em professores de Educação Física da rede pública de Uruguaiana/RS. Este estudo aplicado é de cunho quantitativo e pode ser caracterizado como descritivo epidemiológico, sendo que a amostra será composta por 50% (n=30) dos professores de Educação Física, sendo 14 da rede pública Municipal (rural e urbana) e 16 da rede pública estadual, afim de tornar os resultados significantes para o estudo. Para a avaliação da saúde mental será utilizada a Versão Brasileira o Mini Internacional Neuropsychiatric Interview (M.I.N.I), que consiste em uma entrevista diagnóstica padronizada de aplicação rápida que explora os principais Transtornos Psiquiátricos. O nível socioeconômico será avaliado pelo Critério Brasil de Classificação Econômica que divide as classes em cinco níveis, de A à E, em ordem crescente. Para verificar os níveis de Atividade Física, será utilizado o Questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ), validado para o Brasil, com o objetivo de determinar a frequência e a intensidade das atividades física realizadas na última semana, considerando o tempo que o indivíduo permanece sentado durante o dia. Visando verificar a percepção de dor será utilizado o Mapa de Dor Corporal, que consiste na indicação das áreas dolorosas pelo participante, bem como, a determinação da intensidade da dor pela Escala Visual Analógica (EVA). Para identificar as características e as condições do trabalho será utilizado um questionário elaborado especificamente para o presente estudo, no qual serão questionadas informações sobre as condições de trabalho e o tempo de descanso. Esperamos traçar um perfil de saúde mental dos professores de Educação Física, bem como, identificar os fatores associados às prevalências para que medidas preventivas possam ser tomadas. Com base nos resultados, as autoridades responsáveis podem criar estratégias de promoção da saúde mental com o intuito de diminuir os casos de transtornos mentais relacionados ao trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Susane Graup - Coordenador / Anabelle Aguiar - Integrante / Phillip Vilanova Ilha - Integrante.
2016 - Atual
A saúde mental dos professores de Educação Física de Uruguaiana/RS
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo que tem por objetivo  avaliar a prevalência de transtornos mentais e os fatores associados em professores de Educação Física da rede pública de Uruguaiana/RS. A amostra deste estudo será composta por 50% (n=30) dos professores de Educação Física, sendo 14 da rede pública Municipal (rural e urbana) e 16 da rede pública estadual, afim de tornar os resultados significantes para o estudo. Para a avaliação da saúde mental será utilizada a Versão Brasileira o Mini Internacional Neuropsychiatric Interview (M.I.N.I), que consiste em uma entrevista diagnóstica padronizada de aplicação rápida que explora os principais Transtornos Psiquiátricos. O nível socioeconômico será avaliado pelo Critério Brasil de Classificação Econômica que divide as classes em cinco níveis, de A à E, em ordem crescente. Para verificar os níveis de Atividade Física, será utilizado o Questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ), validado para o Brasil, com o objetivo de determinar a frequência e a intensidade das atividades física realizadas na última semana, considerando o tempo que o indivíduo permanece sentado durante o dia. Visando verificar a percepção de dor será utilizado o Mapa de Dor Corporal, que consiste na indicação das áreas dolorosas pelo participante, bem como, a determinação da intensidade da dor pela Escala Visual Analógica (EVA). Para identificar as características e as condições do trabalho será utilizado um questionário elaborado especificamente para o presente estudo, no qual serão questionadas informações sobre as condições de trabalho e o tempo de descanso. Esperamos traçar um perfil de saúde mental dos professores de Educação Física, bem como, identificar os fatores associados às prevalências para que medidas preventivas possam ser tomadas. Com base nos resultados, as autoridades responsáveis podem criar estratégias de promoção da saúde mental com o intuito de diminuir os casos de transtornos mentais relacionados ao trabalho. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Susane Graup - Coordenador / Anabelle Helena Rodrigues de Aguiar - Integrante.
2016 - Atual
O Método Pilates em crianças nos anos iniciais com dificuldades de aprendizagem
Descrição: Os efeitos benéficos de exercícios físicos corporais já são amplamente conhecidos nos aspectos físico e
psicológicos de indivíduos. Sabendo destas considerações, e aliado ao fato de que estudantes dos anos
iniciais não têm professores de educação física, o estudo propõe a inserção de técnicas específicas de
exercícios físicos, a exemplo do Método Pilates, direcionado aos estudantes dos anos iniciais com
dificuldades de aprendizagem. Sendo assim, este estudo se faz relevante uma vez que aborda o eixo
educação e saúde no contexto escolar, aliado a carência de estudos na área, onde objetiva-se Investigar a
influência da prática do método Pilates sobre o perfil físico, e variáveis de imagem corporal, percepção
postural, atenção, motivação e ansiedade de estudantes em anos iniciais, com dificuldades de
aprendizagem no âmbito escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Susane Graup - Integrante / SIMONE LARA - Coordenador / Lilian Pinto Teixeira - Integrante / Nadia Cristina Valentini - Integrante.
2016 - Atual
Os efeitos do Método Pilates em crianças asmáticas
Descrição: A asma é uma doença inflamatória crônica caracterizada por hiper-responsividade brônquica e obstrução
variável do fluxo de ar, reversível espontaneamente ou com tratamento. É uma doença que acomete
diversas faixas etárias e principalmente crianças, limitando, muitas vezes, suas atividades diárias e sua
qualidade de vida. Além do comprometimento pulmonar indivíduos com asma tendem a apresentar menor
tolerância ao exercício físico. Os efeitos benéficos de exercícios físicos corporais já são amplamente
conhecidos nos aspectos físico e psicológicos de indivíduos. Sabendo destas considerações, e aliado ao
fato de que estudantes dos anos iniciais não têm professores de educação física, o estudo propõe a
inserção de técnicas específicas de exercícios físicos, a exemplo do Método Pilates. Sendo assim, este
estudo se faz relevante uma vez que existe uma carência de estudos na área, onde objetiva-se investigar a
influência da prática do método Pilates sobre o perfil antropométrico, desenvolvimento motor, postural e
força muscular respiratória em crianças asmáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Susane Graup - Integrante / SIMONE LARA - Coordenador / Anelise Dumke - Integrante / Rodrigo de Souza Balk - Integrante / Lilian Pinto Teixeira - Integrante / Patrícia Medeiros Schmidt - Integrante.
2016 - Atual
Síndrome do Esgotamento Profissional em professores da rede pública de Uruguaiana-RS
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo que tem por objetivo avaliar a prevalência da Síndrome do Esgotamento Profissional e os fatores associados entre os professores da rede pública municipal de Uruguaiana/RS. A população do estudo será composta de professores da rede pública municipal de ensino fundamental de Uruguaiana/RS, sendo que a amostra prevista corresponderá a 104 professores. Todos os preceitos éticos serão respeitados, de acordo com a Declaração de Helsinque (2008) e a Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde, sendo garantido o anonimato dos sujeitos. Para avaliar a Síndrome do Esgotamento será utilizado o questionário Maslach Burnout Inventory que visa identificar características psicofísicas em relação ao trabalho. Visando avaliar o nível de atividade física será utilizado o Questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ), validado para o Brasil. Para identificar os hábitos alimentares será utilizado os marcadores de consumo alimentar- Sistema de Vigilância Alimentar Nutricional. As características do trabalho serão identificadas por um instrumento construído especificamente para o presente estudo com o objetivo de avalia a carga horária de trabalho semanal, salário, relações sociais no trabalho, reconhecimento, oportunidade de desenvolvimento profissional, tempo de sono, exposição à ruídos e bom relacionamento com os alunos. Além disso, serão avaliadas características físicas relativas à pressão arterial e índice de massa corporal. Esperamos que os resultados desta pesquisa permitam a identificação dos fatores associados à Síndrome do Esgotamento Profissional para que medidas preventivas possam ser implantadas na rede de ensino, visando melhorar a qualidade de vida dos professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Susane Graup - Coordenador / Anna Paula Martins Barp - Integrante.
2016 - Atual
O Perfil de Saúde dos Usuários do Centro de Atenção Psicossocial (CAPS II) de Uruguaiana-RS
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo que tem por objetivo analisar o perfil de saúde dos usuários do Centro de Atenção Psicossocial (CAPS II) de Uruguaiana/RS. Para tal, esta pesquisa terá como amostra todos os usuários adultos atendidos pelo Centro de Atenção Psicossocial II (CAPS II) de Uruguaiana/RS que aceitarem participar voluntariamente do estudo e tiverem autorização para tal. Para a análise do nível de saúde e da prevalência de fatores de risco para doenças crônicas serão coletados dados de pressão arterial, índice de massa corporal, relação cintura-quadril, relação cintura-estatura, circunferências da cintura e abdominal e o nível de atividade física. Além disso, para determinar a associação com o tipo de transtorno serão coletadas informações dos prontuários sobre o diagnóstico da doença, o tipo de medicamento utilizado e os efeitos colaterais destes medicamentos. Esperamos por meio desta pesquisa identificar o perfil de saúde dos usuários do CAPS II, tornando mais visível a necessidade de acompanhar a saúde dos usuários como um todo e não apenas a doença mental, identificando os fatores de risco para Doenças Crônicas não Transmissíveis que podem acometer estes sujeitos relacionando-as com o nível de atividade e fármacos utilizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Susane Graup - Coordenador / Danieli Medeiros - Integrante / Sabrina da Rosa Dornelles - Integrante.
2015 - 2016
Sobrepeso e obesidade em adolescentes: prevalência, associação com o deslocamento para a escola e diferenças entre os sexos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gabriel Gustavo Bergmann em 14/03/2017.
Descrição: A obesidade infantil vem aumentando significativamente, constituindo-se num importante problema de saúde pública. Dentre os diversos fatores que contribuem para a sua gênese, a inatividade física tem merecido destaque, sendo que formas alternativas para a prática de atividade física vêm sendo investigadas. Desta forma, o objetivo deste estudo é verificar a associação entre o sobrepeso e a obesidade e a forma de deslocamento até a escola em estudantes de Uruguaiana/RS. Para verificar a forma de deslocamento utilizar-se-á um questionário a ser preenchido pelos alunos e o excesso de peso corporal será mensurado através do índice de massa corporal, referente aos dados antropométricos coletados. Será feito análise estratificada por sexo para ver como estes resultados se apresentam em meninas e meninos. Espera-se encontrar como resultado que os índices de excesso de massa corporal não são influenciados pela forma de deslocamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Susane Graup - Integrante / Mauren Lúcia de Araújo Bergmann - Integrante / BERGMANN, GABRIEL GUSTAVO - Coordenador / Anne Ribeiro Streb - Integrante.
2015 - 2016
Sobrepeso e obesidade em adolescentes: prevalência, associação com o deslocamento para a escola e diferenças entre os sexos
Descrição: A obesidade infantil vem aumentando significativamente, constituindo-se num importante problema de saúde pública. Dentre os diversos fatores que contribuem para a sua gênese, a inatividade física tem merecido destaque, sendo que formas alternativas para a prática de atividade física vêm sendo investigadas. Desta forma, o objetivo deste estudo é verificar a associação entre o sobrepeso e a obesidade e a forma de deslocamento até a escola em estudantes de Uruguaiana/RS. Para verificar a forma de deslocamento utilizar-se-á um questionário a ser preenchido pelos alunos e o excesso de peso corporal será mensurado através do índice de massa corporal, referente aos dados antropométricos coletados. Será feito análise estratificada por sexo para ver como estes resultados se apresentam em meninas e meninos. Espera-se encontrar como resultado que os índices de excesso de massa corporal não são influenciados pela forma de deslocamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Susane Graup - Integrante / BERGMANN, GABRIEL GUSTAVO - Coordenador / Anne Ribeiro Streb - Integrante / BERGMANN, MAUREN LÚCIA DE ARAÚJO - Integrante.
2015 - Atual
Prevalência de doenças crônicas não transmissíveis e a associação com hábitos saudáveis na infância e adolescência
Descrição: O estudo tem por objetivo analisar a associação entre as DCNT e os hábitos não saudáveis em crianças e adolescentes de Uruguaiana/RS. Esta pesquisa é caracterizada como um levantamento epidemiológico de base escolar de corte transversal. A população do estudo será composta pelos escolares de 07 à 17 anos matriculados na rede pública estadual de ensino da cidade de Uruguaiana/RS. Como o estudo visa analisar variáveis com diferentes desfechos e prevalências, para o cálculo amostral será utilizada uma prevalência de 50%, utilizando um intervalo de confiança de 95% e um erro amostral de 4%, o que identifica a necessidade de avaliar 601 crianças e adolescentes para manter a representatividade do estudo e serão selecionadas a partir do critério probabilístico por conglomerados. A realização da Pesquisa será feita de acordo com o que preconiza a Resolução 466/12 CNS, sendo que será entregue aos alunos que tiverem interesse em participar da pesquisa, um termo de consentimento livre e esclarecido, que deve ser assinado pelo responsável e um termo de assentimento para ser assinado pelo aluno. As variáveis desfecho (DCNT) serão identificadas por meio de um questionário construído especificamente para o referido estudo. Também serão coletados por meio de questionário as seguintes variáveis: sexo, idade, hábito de fumar e de consumir bebidas alcoólicas, Classe Social nível de atividade física, hábitos alimentares, dores corporais e histórico familiar de doenças crônicas. Serão coletados dados sobre a glicose sanguínea e os triglicerídeos por meio de um monitor de medição Accu-trend® Plus. A pressão arterial será avaliada por meio de esfigmomanômetro aneroide. As variáveis antropométricas avaliadas serão: estatura, massa corporal, circunferência da cintura e circunferência do quadril para o cálculo do IMC, RCQ e RCE. Para análise dos dados será utilizado teste de normalidade, estatística descritiva (média, desvio padrão e frequência). Para as análises inferenciais se utilizará o coeficiente de correlação de Pearson, a regressão linear múltipla, o teste qui-quadrado, e a análise de regressão logística binária, considerando um intervalo de confiança de 95%. Com este estudo espera-se conseguir dados epidemiológicos que sirvam de base para as ações de saúde, visando a prevenção de DCNT.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susane Graup - Coordenador / BERGMANN, GABRIEL GUSTAVO - Integrante.
2014 - 2016
O EFEITO DO ATLETISMO NO DESENVOLVIMENTO DA FORÇA E RESISTÊNCIA DE ADOLESCENTES
Descrição: O atletismo é uma modalidade esportiva que surgiu a partir de movimentos naturais do homem como marchar, correr, saltar e lançar, sendo essas habilidades de extrema importância no desenvolvimento de qualquer outro esporte. É uma prática esportiva que pode ser trabalhada individualmente, além de ajudar alunos no aprimoramento de todas as habilidades motoras, de conhecimento, de rendimento e social. A iniciação do atletismo na escola é de grande importância, uma vez que proporciona experiências básicas fundamentais para o desenvolvimento de habilidades motoras, permitindo trabalhar um conjunto de praticas tanto individual quanto coletivas, e pode ser apresentado de uma forma lúdica, em áreas preparadas ou até mesmo adaptadas. Neste sentido, o atletismo pode contribuir para que a força e a resistência tenham um desenvolvimento significativo, mas para isso são necessárias atividades que venham a potencializar essas habilidades, ou seja, aumentar a capacidade de suportar as cargas de treino e de testes, aumentar a resistência nas corridas, nos saltos e nos arremessos, com a realização de um esforço eficiente. Diante dessas informações, o objetivo do presente estudo será avaliar efeito do atletismo no desenvolvimento da força e resistência de adolescentes. O estudo teve delineamento quantitativo experimental simples, do tipo pré-teste/pós-teste com grupo controle. A população será composta por alunas matriculadas no Ensino Médio de uma Escola Estadual de Uruguaiana/RS, sendo que a amostra será composta por todas as alunas que aceitarem participar voluntariamente do estudo. As alunas que não aceitarem participar da amostra serão convidadas a participar como grupo controle. Para a avaliação da força e da resistência dos adolescentes serão utilizados testes preconizados pelo Projeto Esporte Brasil (2012). A força explosiva de membros inferiores será analisada pelo teste de salto horizontal e a resistência será analisada pelo teste de corrida/caminhada dos 6 minutos (teste de aptidão cardiorrespiratória). Além disso, foi avaliado o Índice de Massa Corporal das participantes, a partir das medidas de massa corporal e estatura. Para o tratamento experimental serão realizadas 16 sessões de 45 minutos, realizadas duas vezes na semana. Cada sessão teve um plano de aula pré-determinado, dividido em início (com aquecimento), parte principal (com atividades intensas e moderadas) e final (com alongamentos). Nas aulas serão realizadas atividades de corridas de velocidade, fundo e meio fundo, corridas de marcha atlética, corridas com barreiras, corridas de revezamento, salto em distância e salto triplo, lançamento de dardo, arremesso de peso e lançamento de martelo. Os dados coletados podem servir de auxílio aos professores de Educação Física que atuarão na escola, de forma a transformar o quadro em que vive o atletismo e que reflete diretamente no ensino-aprendizagem do aluno desde as séries iniciais. Por fim, este trabalho visa fomentar que mais estudos, nessa temática, sejam realizados, pois existe carência de estudos que analisem o efeito específico do atletismo para o aprimoramento dessas habilidades em escolares, o que justifica a realização da proposta do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Susane Graup - Coordenador / Kelly Saver Tieppo - Integrante / Mara Simone Gonçalves - Integrante.
2014 - 2016
A influência do contexto escolar no desenvolvimento motor de crianças no ensino fundamental do município de Uruguaiana
Descrição: Introdução: O desenvolvimento motor é uma importante área de estudo da Educação Física, pois acompanha o desenvolvimento do indivíduo desde seu nascimento, passando pelas suas importantes etapas, até o fim da vida.  Por ser uma área de grande abrangência, permite compreendermos melhor a relação do ser humano com o meio em que ele está inserido e o quanto isso influência em suas capacidades de aprendizagem e aperfeiçoamento de habilidades fundamentais que servirão como base para o sucesso com que as habilidades específicas serão adquiridas posteriormente. O conhecimento do desenvolvimento motor pelos profissionais que trabalham em escolas com crianças, é de suma importância,  pois é nesse meio e nessa etapa que as mudanças desenvolvimentais estão mais evidentes e ocorrem com mais frequência. Sendo assim, auxilia no planejamento adequado para as práticas escolares e visa  estimular a quantidade e a extensão da aquisição de destrezas motoras e a melhoria da aptidão da criança. Ainda, colabora na descoberta de possíveis deficiências no desenvolvimento, que detectadas precocemente podem ser revertidas com mais facilidade. Objetivo: Avaliar a influência do contexto escolar no desenvolvimento motor de alunos da 5° série do município de Uruguaiana/RS. Métodos: o estudo caracteriza-se como uma pesquisa descritiva, na qual serão avaliados 120 alunos, sendo 30 da rede particular, 30 da estadual e 60 da municipal (30 de escola urbana e 30 de escola rural). Para avaliar o desenvolvimento motor utilizou-se o teste de Gallahue e Ozmun (2002) composto por 3 habilidades (Correr, equilibra-se em um pé só e rebater) posteriormente era analisado seu gesto motor e classificado em inicial, elementar e maduro. Para estabelecer a Idade Motora dos alunos foram selecionados alguns testes	 com base na Escala de Desenvolvimento Motor (EDM) de Rosa Neto (2002), que compreende 6 baterias de testes, com metodologia semelhante, para o presente estudo serão realizados os testes de motricidade fina, motricidade global e equilíbrio. Para avaliar o IMC aferimos a massa corporal e a estatura dos alunos, então o cálculo do IMC será dado com base no protocolo de Conde e Monteiro (2006) Três questionários foram aplicados:  a) um para verificar o histórico de práticas anteriores dos alunos; b) um teste para medir o nível socioecônomico; c) questionário de nível de atividade fisica   A amostra será composta por  Para a análise dos resultados, inicialmente,  será feito uso da estatística descritiva, com o objetivo de caracterizar e descrever o desempenho motor dos escolares. Utilizaram-se média, freqüência e desvio padrão. A normalidade dos dados será verificada pelo teste de Kolmogorov-Smirnov. Depois de verificada a normalidade dos dados, será analisada a diferença dos resultados dos escolares nos distintos contextos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Susane Graup - Coordenador / Bárbara Deitos Maldini - Integrante.
2013 - 2018
Prevalência de dor lombar não específica e fatores associados em adolescentes de Uruguaiana/RS
Descrição: A dor lombar não específica tem sido considerada como o maior problema de saúde nos países industrializado, aumentando consideravelmente nas últimas décadas entre os adolescentes. Os casos mais precoces de dor lombar não específica ocorrem na faixa etária dos 11 os 12 anos, com um aumento gradativo de aproximadamente 10% ao ano, até atingir cerca de 50% dos adolescentes aos 18 anos de idade. Diante disso, o presente estudo pretende analisar a prevalência de dor lombar não específica e os fatores associados em adolescentes de Uruguaiana/RS. Trata-se de um estudo transversal de base escolar, realizado com adolescentes de 10 a 17 anos de idade matriculados no turno diurno das redes de ensino municipal e estadual de Uruguaiana/RS. Este estudo faz parte de um macroprojeto desenvolvido em 2011, intitulado ?Atividade física habitual e fatores associados em escolares de Uruguaiana/RS?, que foi aprovado pelo Comitê de ética em pesquisa da instituição dos pesquisadores (protocolo 042/2010) e seguiu todas as orientações de Resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde. A população do estudo correspondeu a 15.210 adolescentes na faixa etária determinada, sendo que o cálculo amostral determinou a necessidade de avaliar. 1.398 escolares. O critério de amostragem adotado foi probabilístico por conglomerados, onde cada escola foi considerada um conglomerado. Todos os escolares entre 10 e 17 anos das 10 escolas sorteadas foram convidados a participar, totalizando em 1455 adolescentes avaliados. A dor lombar inespecífica foi estimada com a adaptação do instrumento proposto por Sjoile et al (2004). O nível socioeconômico foi analisado de acordo com o Critério de Classificação Econômica Brasil. Os indicadores comportamentais e de hábito da rotina diária foram coletados pelo questionário para atividades físicas para crianças e adolescentes -Physical Activity Questionnaire for Older Children PAQ-C and Adolescents PAQ-A. As medidas antropométricas e motoras avaliadas foram a estatura, a massa corporal, a flexibilidade e a força/resistência abdominal. O IMC foi obtido através do cálculo da divisão da massa corporal em quilogramas pela estatura em metros ao quadrado, e categorizado conforme a proposta do Projeto Esporte Brasil (PROESP). A flexibilidade e a força/resistência abdominal foram medidas pelo teste de sentar e alcançar (sit and reach) e pelo número de abdominais realizados em um minuto (sit up?s), respectivamente. Para a análise dos dados serão realizadas análises univariada, bivariada, e multivariável. Com esse projeto espera-se compreender os fatores que desencadeiam os quadros de dor lombar não específica nos adolescentes de Uruguaiana/RS, para que medidas preventivas efetivas possam tomadas para minimizar o problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Susane Graup - Coordenador / Mauren Lúcia de Araújo Bergmann - Integrante / Gabriel Gustavo Bergmann - Integrante / Julio Brugnara Mello - Integrante / Andréia Castagna - Integrante.
2013 - 2015
Efeitos da prática de natação sobre postura corporal de adolescentes
Descrição: Atividades no meio líquido são bastante praticadas no mundo, estando muito presentes em nossa vida. Dentre estas atividades aquáticas, destaca-se a natação que é um esporte que pode ter seu inicio de prática nos primeiros anos de vida, sendo esta provavelmente, uma das únicas modalidades que podem ser praticados tão cedo. Por recrutar praticamente todos os músculos e articulações do corpo, ela é considera um dos esportes mais exigentes, tornando-a, um dos melhores exercícios físicos existentes. Sabe-se que a natação desenvolve habilidades aquáticas, mas além dos ganhos físicos e orgânicos, a prática desta modalidade proporciona às crianças benefícios sociais, terapêuticos e recreativos. A natação auxilia no tratamento e na recuperação de lesões, pelo impacto da prática ser reduzido dentro d?água, contribuindo também para melhorias no controle respiratório, problemas posturais e controle corporal. Muitas pessoas procuram a prática da natação como forma de minimizar e prevenir problemas posturais. Assim, a natação pode ser considerada um dos esportes mais completos em termos de benefícios aos seus praticantes. Diante do apresentado, este estudo tem como objetivo avaliar o efeito da natação na postura corporal de adolescentes que participaram de um projeto de extensão da Universidade Federal do Pampa, campus Uruguaiana. Trata-se de um estudo quase experimental, qualitativo e quantitativo, para qual a população será composta por todos os alunos que frequentaram as sessões de natação oferecidas no projeto e a amostra será composta por todos os participantes que se adequarem aos critérios de inclusão. Os alunos participaram de 18 sessões de natação, com duração de uma hora, duas vezes por semana. Participaram das aulas estudantes de 6ª e 7ª série de duas escolas públicas da rede municipal de ensino. Os dados foram coletados em dois momentos: pré e pós e consideraram-se as variáveis de massa e estatura corporal para o cálculo do IMC e fotos para a análise postural em dois momentos diferenciados: com o simetrógrafo e sem referência, apenas com calibração de 1 metro na parede. Para classificar os resultados do IMC serão utilizados os pontos de corte propostos pelo PROESP-BR. A análise postural quantitativa será realizada no o software SAPo® e na análise qualitativa dos dados se utilizará o protocolo de Magee (2002). A análise dos dados será realizada utilizando o programa SPSS® (Statistical Package for Social Sciences) 20.0. Os efeitos da natação sobre a postura corporal serão avaliados através de um teste para identificar diferenças entre as médias e para verificar a correlação entre o estado nutricional e os graus de desvio postural, será realizado um teste de correlação, considerando um nível de significância de 0,05 nas análises. Espera-se que este estudo evidencie que a natação proporciona benefícios em relação aos desvios posturais encontrados nos adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Susane Graup - Coordenador / Nathalie Yelena Plucinski Cardoso - Integrante / Silvan Staudt Ribas - Integrante.
2010 - 2011
Efeito de diferentes treinamentos de musculação sobre a massa óssea e níveis hormonais de mulheres com osteoporose
Descrição: Trata-se de um estudo experimental, no qual pretende-se Avaliar o efeito de diferentes treinos na musculação sobre a densidade mineral óssea e níveis hormonais em mulheres com osteoporose. O estudo é composto por três grupos: G1 (treino de hipertrofia), G2 (treino de resistência muscular) e G3 (grupo controle). Os treinos ocorrem três vezes na semana e são controladas as variáveis de intensidade. 
Este estudo apresenta grande relevância e justifica-se pelo fato de seus resultados evidenciarem qual o melhor treinamento para o aumento da massa óssea e também porque existem muitas mulheres pós-menopausicas com osteoporose que necessitam de um programa adequado de exercícios para a melhoria em seu quadro clínico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Susane Graup - Coordenador.
2010 - 2011
PERFIL BIODEMOGRÁFICO E  PREVALÊNCIA DE OSTEOPOROSE EM MULHERES ASSISTIDAS PELO NÚCLEO DE APOIO À SAÚDE DA FAMÍLIA NA CIDADE DE PATOS-PB.
Descrição: É caracterizado como um estudo descritivo que visa Analisar o perfil biodemográfico e a prevalência de osteoporose em mulheres pós-menopausa assistidas pelo Núcleo de Apoio à Saúde da Família na cidade de Patos-PB.
Com essas informações será possível identificar alguns fatores associados que apontem possíveis pontos de intervenção e principalmente de prevenção. Levando em consideração que a menopausa é o período em que ocorre uma diminuição nos níveis de estrogênio e esse é um dos principais hormônios envolvidos na manutenção da densidade óssea, conhecer fatores de proteção para perda de massa óssea também são relevantes no que concerne a manutenção da saúde e qualidade de vida das mulheres assistidas pelo Núcleo de Apoio a Saúde da Família (NASF). Vale ressaltar que os resultados do projeto podem melhor fundamentar estratégias de políticas públicas de saúde, baseadas na ampliação de prevenção e tratamento da doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Susane Graup - Coordenador.
2009 - 2011
EPIDEMIOLOGIA DAS DOENÇAS OCUPACIONAIS DE ORIGEM MÚSCULOESQUELÉTICA NO BRASIL
Descrição: Trata-se de um estudo epidemiológico descritivo do tipo documental retrospectivo que visa Avaliar o padrão de ocorrência epidemiológica das doenças ocupacionais de origem musculoesquelética no Brasil no período de 2004 a 2008. Esse trabalh justifica-se pela possibilidade de proporcionar um entendimento maior a cerca dos fatores temporais e espaciais envolvidos no constante aumento nos casos de LER/DORT no Brasil. Além disso, a possibilidade de expressar a significância desse aumento, permite estimar a proporção que o problema pode atingir se medidas imediatas não foram tomadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susane Graup - Coordenador / Antônio Renato Pereira Moro - Integrante.
2008 - 2009
ANÁLISE DA MARCHA E DA POSTURA CORPORAL DE PORTADORES DE OSTEOARTROSE DE QUADRIL
Descrição: A osteoartrose é uma doença reumática que afeta quase 10% da população dos países ocidentais, representa cerca de 30 a 40% das consultas em ambulatórios especializados e é responsável, no Brasil, por 7,5% de todos os afastamentos do trabalho e 6,2% das aposentadorias. A artrose do quadril ocupa o terceiro lugar em ordem de freqüência e tem grande importância devido a seu poder incapacitante e dentre as principais conseqüências da osteoartrose estão as alterações na marcha e no equilíbrio. Este trabalho justifica-se pela necessidade de conhecimento das características físicas (postura corporal e medidas antropométricas) assim como características da marcha de portadores de osteoartrose de quadril, a fim de aplicar esses conhecimentos no tratamento e na prevenção desta patologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Susane Graup - Integrante / Tatiane Piucco - Integrante / Saray Giovana dos Santos - Coordenador / Diogo Cunha dos Reis - Integrante / Daniele Detânico - Integrante / Rosemeri Peirão - Integrante / Stephanie Iara Heidorn - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Outra.
2007 - 2010
Análise biomecânica em atletas de diferentes modalidades esportivas
Descrição: Este estudo tem por objetivo analisar as variáveis biomecânicas, em termos de análise cinemática, análise das magnitudes de impactos, via acelerometria e, avaliação postural em atletas de diferentes modalidades esportivas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Susane Graup - Integrante / Tatiane Piucco - Integrante / Saray Giovana dos Santos - Coordenador / Diogo Cunha dos Reis - Integrante / Daniele Detânico - Integrante / Juliano Dal Pupo - Integrante / Luara Chagas - Integrante / Rafael Fernandes da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Outra.
2006 - 2008
Desvios posturais na coluna lombar e a relação com dor, mobilidade articular e atividade física em adolelescentes
Descrição: O objetivo deste estudo foi descrever as prevalências de desvios posturais na coluna lombar de adolescentes e analisar suas possíveis relações, considerando os seguintes aspectos: dores lombares; mobilidade articular; atividade física e índice de massa corporal. A população do estudo foi formada por adolescentes estudantes da rede Federal de ensino de Florianópolis/SC, sendo a amostra composta por 288 alunos (156 rapazes e 132 moças), na faixa etária dos 15 aos 18 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Susane Graup - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.
2005 - 2006
O efeito do Movimento Tridimensional do cavalo no Padrão Motor da Marcha de crianças em estágio elementar de desenvolvimento
Descrição: O objetivo deste estudo é analisar o efeito tridimensional do movimento gerado pela andadura do cavalo sobre o padrão da marcha de crianças em estágio elementar de desenvolvimento. É caracterizado como uma pesquisa experimental com manipulação da variável independente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Susane Graup - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
O Efeito da Equoterapia no padrão motor da marcha de crianças com necessidades especiais: uma análise biomecânica
Descrição: É caractererizado como quase experiental, pois possui como controle o próprio grupo. O grupo de estudos é formado por crianças portadoras de necessidades especiais. Os dados são coletados pelo sistema Peak Motus que possui câmeras especiais para captação de movimento e posteriomente os dados são digitalizados. Após 13 sessões as crianças são novamente testadas. O tratamento utilizado são sessões de equoterapia com duração de 50 minutos cada, com um intervalo de sete dias uma da outra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Susane Graup - Integrante / Fernando Copetti - Coordenador / Rosana Marin de Oliveira - Integrante / Deisi Maria Link - Integrante / Carlos Bolli Mota - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
Peculiaridades Tipológicas do Sistema Nervoso de Pessoas da Terceira Idade Praticantes de Exercícios Físicos Regulares e não praticantes
Descrição: O objetivo deste estudo foi verificar a relação entre as pecularidades tipológicas básicas do sistema nervoso e a prática de exercícios físicos regulares. Como instrumento de coleta foi utilizado o questionário de Strelau.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Susane Graup - Coordenador.
2002 - 2003
Aptidão Física Relacionada a saúde e ao desempenho de calouros do ano de 2003 do CEFD/UFSM
Descrição: O Objetivo deste projeto é verificar o nível de aptidão física relacionada a saúde e ao desempenho atlético dos alunos do primeiro semestre do CEFD/UFSM. Participaram deste estudo 29 alunos com idades entre 16 e 25 anos. Foram utilizados como instrumentos os teste de agiilidade (shuttle run); potência de membro inferiores (impulsão horizontal); potência de membros superiores (arremesse do medicine ball); flexibilidade (senta e alcançar); resistência cardiorespiratória (Cooper); Resistência Muscular Localizada (abdominal); velocidade (50 metros); avaliação da composição corporal e questionário de vivências em educação física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Susane Graup - Coordenador.
2002 - 2003
Inteligência Corporal Cinestésica em Alunos de Escolinas de Futsal
Descrição: O presente estudo teve como objetivo verificar os níveis de inteligência corporal cinestésica em alunos de escolinha de futsal. Constituíram o grupo de estudo 21 meninos de 10 a 13 anos participantes de escolinhas de futsal de Santa Maria-RS. Como instrumento de avaliação utilizou-se uma bateria de testes propostos e validados por Xavier (1998). Utilizou-se uma estatística descritiva e teste de correlação entre os índices de inteligência corporal cinestésica e o tempo de prática de futsal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Susane Graup - Coordenador.
2002 - 2003
Ginástica Aeróbica para Deficientes Auditivos da Escola Estadual Especial Dr. Reinaldo Fernando Coser
Descrição: O objetivo deste projeto foi proporcionar ao alunos da Escola Especial Dr. Reinaldo Fernando Coser uma contato com a Ginástica Aeróbica, visto que sua deficência não diminui a capacidade de perpção de ritmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Susane Graup - Coordenador.
2002 - 2003
Terceira Idade: Aptidão Física e Composição Corporal de Praticantes de Hidroginástica
Descrição: O objetivo deste estudo foi verificar o efeito da prática de hidroginástica sobre as variáveis da aptidão física (equilíbrio estático, agilidade e flexibilidade) em mulheres na terceira idade, após 20 sessões de exercícios. O grupo de studos foi composto por 15 mulheres praticantes de hidroginástica. Como instrumento de coleta de dados foram utilizados os testes de senta e alcançar, shuttle run e stork stand. Como procedimento estatístico utilizou-se um teste "T" para amostra dependentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Susane Graup - Coordenador.