2022 - Atual
b)	TECNOLOGIAS DE E-SAÚDE PARA MELHORAR O ATENDIMENTO E APOIO ÀS MULHERES EM RISCO DE MORTALIDADE MATERNA DURANTE O PERÍODO PRÉ- PARTO, INTRAPARTO E PÓS-PARTO
Descrição: Interesse em estudar a morte de mulheres e neonatos durante a gestação, parto e puerpério aproximou
pesquisadores do Reino Unido e do Brasil. Pesquisadores com diferentes estágios de inserção
e desenvolvimento em pesquisas, bem como de produção tecnológica. No ano de 2014 foi iniciada
esta cooperação obtendo no ano de 2016 com uma candidatura exitosa, Dra Fiona Alderdice
(Pesquisadora do NPEU/Oxford University) com Dra Maria de Lourdes de Souza (PEN/UFSC),
no programa British Council Researcher Links, apoio CNPq e FAPESC . Os estudos e projetos foram
se conformando e dando prosseguimento sob a liderança de Dra. Fiona Ann Lynn ( Queen?s
University Belfast/Irlanda do Norte e da Dra Maria de Lourdes de Souza (PEN/UFSC). Assim, no
ano de 2022 submetemos uma proposta denominada ?Tecnologias de e-Saúde para melhorar o
atendimento e apoio às mulheres em risco de mortalidade materna durante o período pré-parto,
intraparto e pós-parto? . Neste projeto temos dois objetivos principais:1)Fortalecer a colaboração e
a capacidade de pesquisa entre a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e a Queen's
University Belfast (QUB); 2) Realizar pesquisas que se baseiem em pesquisas anteriores realizadas
na UFSC e em colaboração com o QUB. Para tanto, o desenho do Projeto inclui Revisão Sistemática;
Grupo Focal e Teoria Fundamentada em Dados.
Página. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Maria de Lourdes de Souza - Coordenador / FIONA ANN LYNN - Integrante / Rita de Cássia Teixeira Rangel - Integrante / ANNA CAROLINA RADUENZ HUF SOUZA - Integrante / Débora Batista Rodrigues - Integrante / ENEIDA PATRICIA TEIXEIRA - Integrante / STEFHANIE CONCEIÇÃO DE JESUS - Integrante / JULIANA FERNANDES DA NOBREGA - Integrante / Tifany Colomé Leal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Outra.
2021 - Atual
CUIDADO MATERNO
Descrição: Pesquisa quantitativa de desenvolvimento de tecnologia, capaz de definir indicadores diversos e aplicá-los simultaneamente na predição de tendências, gerando contributos para rever diretrizes políticas para redução da mortalidade materna. Serão planejadas e executadas as seguintes análises: a) fatores de risco para a mortalidade materna e modelo preditivo para avaliação; b) índice de sobrevivência da criança quando da morte materna; c) índice de repetição do tipo de parto e da morte por local de ocorrência; d) índice de evitabilidade da morte materna por grupo de causa e a repetição institucional; e)  estimar os custos da mortalidade materna.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Maria de Lourdes de Souza - Coordenador / FIONA ANN LYNN - Integrante / Rita de Cássia Teixeira Rangel - Integrante / ANNA CAROLINA RADUENZ HUF SOUZA - Integrante / Débora Batista Rodrigues - Integrante / ZANNIS BENEVIDES DE ANDRADE - Integrante / JULIANA FERNANDES DA NOBREGA - Integrante / Eneida Patrícia Teixeira - Integrante / Stefhanie Conceicao de Jesus - Integrante.
2021 - Atual
PREVENÇÃO E CONTROLE DA HEMORRAGIA NO TERCEIRO PERÍODO DO PARTO.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rita de Cássia Teixeira Rangel em 29/01/2022.
Descrição: Trata-se de um estudo de desenvolvimento tecnológico, com duas etapas complementares. Na primeira o foco é a validação clínica de um instrumento de tecnologia do cuidado na prevenção e no controle da hemorragia no terceiro período do parto. Na segunda etapa será o desenvolvimento de software para aplicativo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Maria de Lourdes de Souza - Integrante / Rita de Cássia Teixeira Rangel - Coordenador / Inácio Alberto Pereira Costa - Integrante / ana carolina Raduenz de Souza Huf - Integrante / Débora Batista Rodrigues - Integrante / Cheila Maria Lis Bentes - Integrante / JULIANA FERNANDES DA NOBREGA - Integrante / Eneida Patrícia Teixeira - Integrante / Stefhanie Conceicao de Jesus - Integrante / Rodrigo Massaroli - Integrante.
2020 - Atual
MENINAS/MULHERES CATARINAS
Descrição: A gestação na adolescência no Brasil se constitui em tema prioritário. Tanto que foi instituída a Semana Nacional de Prevenção da Gravidez na Adolescência, com o objetivo de disseminar informações sobre medidas preventivas e educativas que contribuam para a redução da incidência da gravidez na adolescência, sendo sancionada a Lei 13798/19, em 3 de janeiro de 2019. Pesquisa quantitativa de produção tecnológica para o desenvolvimento de plataforma interativa, desenvolvida em quatro etapas que seguem: A primeira, denominada construção dos fundamentos teóricos que, preliminarmente, está orientado no método epidemiológico, com dois conceitos básicos, quais sejam: magnitude e transcendência. A segunda etapa constituída por um estudo ecológico e analítico aplicando técnicas de geoprocessamento, sendo a unidade de análise os nascidos vivos e as mulheres com idades compreendidas nos grupos etários de 10 a 14 e 15 a 19 anos, que morreram por causas associadas a gestação parto e puerpério, de todos os municípios do estado de Santa Catarina Na terceira etapa, serão construídos e validados dois instrumentos, um para análise da segurança da mulher/menina quando de internação hospitalar e outro para o cuidado pré-natal. Na quarta etapa será desenvolvida e testada a plataforma interativa/software, visa contribuir para que a assistência oferecida pelo SUS às meninas/mulheres seja fundamentada em evidências científicas, sintetizadas em diretrizes, instrumentos de cuidado e indicadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Maria de Lourdes de Souza - Coordenador / FIONA ANN LYNN - Integrante / Rita de Cássia Teixeira Rangel - Integrante / Anna Carolina Raduenz Ruf Souza - Integrante / Inácio Alberto Pereira Costa - Integrante / Débora Batista Rodrigues - Integrante / ZANNIS BENEVIDES DE ANDRADE - Integrante / ENEIDA PATRICIA TEIXEIRA - Integrante / KATIA CILENE GODINHO BERTONCELLO - Integrante / STEFHANIE CONCEIÇÃO DE JESUS - Integrante / JANE LANER CARDOSO - Integrante / JULIANA FERNANDES DA NOBREGA - Integrante.
2017 - 2018
The indirect cost of Maternal Mortality in Brazil: a cost-of-illness study
Descrição: The indirect cost of Maternal Mortality in Brazil: a cost-of-illness study. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes de Souza - Coordenador / FIONA ANN LYNN - Integrante.Financiador(es): UK Academies under the Newton Fund Programme - UK/ CONFAP- FAPESC - Cooperação.
2017 - 2018
Institucionalização da Atenção aos Dependentes de Drogas Psicoativas em Santa Catarina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bernardo Panerai Velloso em 30/07/2019.
Descrição: Institucionalização da Atenção aos Dependentes de Drogas Psicoativas em Santa Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes de Souza - Integrante / Bernardo Panerai Velloso - Coordenador.
2017 - Atual
Investigação do impacto econômico da mortalidade materna em Santa Catarina, Brasil
Descrição: Necessidade de síntese de evidências do impacto econômico, e do retorno social do investimento em políticas voltadas para os índices de mortalidade materna.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes de Souza - Coordenador / FIONA ANN LYNN - Integrante.Financiador(es): THE UK ACADEMIES FELLOWSHIPS, RESEARCH MOBILITY, AND YOUNG INVESTIGATOR AWA - Outra.
2016 - Atual
Observatório Analítico sobre Mortalidade Materna do Estado de Santa Catarina
Descrição: Desenvolver um Observatório Analítico sobre a Mortalidade Materna no Estado de Santa Catarina. Tipo de Delineamento: A proposta abrange estudo de revisão sistemática, produção tecnológica e capacitação. Contribuições: Tecnologia para mineração e correção de dados com produção de informações projetadas em gráficos acerca da tendência estadual, regional e municipal. Proposição de medidas para potencializar a eficiência dos Comitês Estadual e Regionais de Prevenção dos Óbitos Materno, Infantil e Fetal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria de Lourdes de Souza - Coordenador / Carmen Regina Delziovo - Integrante / Rita de Cássia Teixeira Rangel - Integrante / ANNA CAROLINA RADUENZ HUF SOUZA - Integrante / Bruno Panerai Velloso - Integrante / Ovidio Felippe Pereira da Silva Junior - Integrante / Alceu Ramos Conceição Junior - Integrante.Financiador(es): FAPESC TERMO OUTORGA N. 2016TR2211 - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Inovação na Atenção aos Dependentes de Substâncias Psicoativas no Estado de Santa Catarina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria de Lourdes de Souza - Coordenador / Marisa Monticelli - Integrante / TADEU LEMOS - Integrante / ALAN INDIO SERRANO - Integrante / RICARDO JOSE OLIVEIRA - Integrante / MARCELO SILVA HAUNSEL - Integrante / Sebastiao Iberes Lopes de Melo - Integrante.Financiador(es): FAPESC/FAPEU convenio 2015 TR 000939 - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Tecnologia Social: soluções para cuidados de saúde pós-natal no Brasil - TO 2015TR1866 - Chamada Pública n. 06/2015
Descrição: Identificar soluções tecnológicas sociais destinadas a melhorar os aspectos econômicos e sociais da saúde das mulheres e suas famílias. Através de seminário com técnicas de dinâmica de grupo, exercício de negociação para definir prioridades, análise de indicadores da saúde da mulher, formulação de perguntas para definição de propostas de pesquisa e projetos de inovação. Sistematização das idéias principais para seleção de projetos de pesquisa multicêntrico e de inovação tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Maria de Lourdes de Souza - Coordenador / Odaléa Maria Brüggemann - Integrante / Bruno Panerai Velloso - Integrante.Financiador(es): FAPESC - FUNDO NEWTON RESEARCHER LINKS WORKSHOP GRANTS - BRITISH COUNCIL - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Inovação na Atenção aos Dependentes de Substâncias Psicoativas em Santa Catarina
Descrição: Foi concedido Bolsa de Apoio Técnico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes de Souza - Coordenador / Bernardo Panerai Velloso - Integrante.Financiador(es): FUNDAÇÃO DE AMPARO A PESQUISA E INOVAÇÃO DE SANTA CATARINA - Bolsa.
2013 - 2015
Inovação na Atenção aos Dependentes de Substâncias Psicoativas no Estado de Santa Catarina
Descrição: A dependência de drogas psicoativas é um problema social de grande dimensão que afeta toda a sociedade, atingindo crianças, adolescentes, homens e mulheres, durante diferentes períodos da vida e por toda a vida dessas pessoas. 
A dependência de drogas psicoativas é um problema de saúde pública haja vista que emerge como epidemia silenciosa e com agentes diversos, com uma magnitude real ainda desconhecida, mortalidade e letalidade associada à vários eventos sociais e demográficos. 
Essa dependência resulta em perdas sociais importantes que se refletem na saúde da sociedade e manifesta-se na segurança pública e na falta de futuridade, especialmente em crianças e adolescentes. 
FINALIDADE
Inovação em tecnologia social, no estado de Santa Catarina
OBJETIVO:
Promover a inovação na atenção aos dependentes de substâncias psicoativas e seus familiares no Estado de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Maria de Lourdes de Souza - Coordenador / Bruno Rodolpo Schlemper Junior - Integrante / TADEU LEMOS - Integrante / ALAN INDIO SERRANO - Integrante / TALES CARVALHO - Integrante / RICARDO JOSE OLIVEIRA - Integrante / MARCELO SILVA HAUNSEL - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2016
GESTÃO EM REDE: PREVENÇÃO DA MORTALIDADE MATERNA E NEONATAL
Descrição: O Estado tem como um de seus compromissos políticos a promoção da saúde da sociedade, e para que isto seja conquistado, é necessário contar com tecnologia de gestão de modo a avaliar a assistência por ele prestada, promover a inovação tecnológica e definir políticas públicas. 
No ano 2002 nasceram 82.396 mil crianças no Estado de Santa Catarina, com média de 33 mortes materna por cada 100 mil crianças nascidas vivas. Mas, a média aceita pela Organização Mundial da Saúde (OMS) e conseguida em países mais desenvolvidos é abaixo de 10 mortes para cada 100 mil nascimentos.
A morte materna carreia a desestruturação familiar; com a morte da mãe, os filhos pequenos são distribuídos entre parentes. Sendo assim, as crianças vivenciam, além da morte da mãe, a separação dos irmãos e, em muitos casos, do próprio pai. 
O Ministério da Saúde tem como uma de suas prioridades a redução da mortalidade materno neonatal, diretrizes explicitadas pelo Ministério da Saúde, em suas resoluções normativas e nos pactos dos quais o Brasil é signatário.
Desenvolver tecnologia de gestão em rede para prevenção da mortalidade materno-neonatal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria de Lourdes de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Outra.Número de produções C, T & A: 13
2008 - Atual
Catarinas: Nascimento, vida e morte
Descrição: Analisar o processo do nascer e morrer na realidade brasileira no período de  1998 a 2008. Especificamente: 
1. Avaliar as condições clínicas, epidemiológicas e sociais das mortes de mulheres em idade fértil, relacionadas à gestação, parto e puerpério;
2. Estudar a gestação de adolescentes como fenômeno social;
3. Verificar a existência de associações entre o processo de viver e morrer das mulheres e a mortalidade de seus filhos;
4. Analisar a segurança, da mãe e filho, durante a gestação, parto e puerpério no contexto dos serviços de saúde;
5.  Determinar e analisar o significado dos anos potenciais de vida perdidos segundo a causa de óbito;
6. Analisar a violência e sua relação com o processo de viver e morrer das mulheres;
7. Avaliar se o processo de adoecer e morrer são semelhantes entre homens e mulheres e determinar os possíveis componentes do risco social;
8. Sistematizar a produção do conhecimento que fundamenta a compreensão da violência doméstica contra as mulheres, os processos de viver, adoecer e morrer como fenômeno social e o cuidado de enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria de Lourdes de Souza - Coordenador / Haimée Emerich Lentz Martins - Integrante / Roxana Knobel - Integrante / Vera Lúcia de Azevedo Lima - Integrante / Thiago Viçoso dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa e Extensão Universitária - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 1997
Projeto Maternidade Segura
Descrição: ver Projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Lourdes de Souza - Coordenador.