2022 - Atual
A ANÁLISE DE DISCURSO NO CENTRO-OESTE: EFEITOS NA LÍNGUA EM (DIS)CURSO
Descrição: Este projeto possui o objetivo de compreender os modos de instalação do político na língua, em diferentes formas materiais significantes, a partir das diferenças/divisões que opera no âmbito da luta de classes e dos interesses das partes em litigio. Para isso, tomarmos a relação entre a cidade e o campo como objeto de análise, pressupondo, por meio da língua(gem), uma circunscrição desses discursos com jogos de poder materializados pelo político na língua, cujos modos de dizer conformam o discurso institucional que põe em questão as relações de força que predominam nessas formas de embate de interesses dissonantes. A partir de um grupo de pesquisa, com pesquisadores de diferentes regiões, o projeto visa abarcar diferentes objetos simbólicos, que permitirão compreender como os sujeitos e sentidos se constituem na região Centro-Oeste e demais lugares do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (16) . Integrantes: Olimpia Maluf Souza - Coordenador / Valdir Silva - Integrante / Fernanda Surubi Fernandes - Integrante / Águeda Aparecida Borges - Integrante / Ana Cláudia De Moraes Salles - Integrante / Patrícia Aparecida da Silva - Integrante / Wellington Marques da Silveira - Integrante / Paulo Cesar Tafarello - Integrante / Elizete Beatriz Azambuja - Integrante / Joelma Aparecida Bressanin - Integrante / Erisvania Gomes da Silva - Integrante / José Mágno de Sousa Vieira - Integrante / Marcelo Nicomedes - Integrante / Alexandra Aparecida de Araújo Figueiredo - Integrante / Cristinne Leus Tomé - Integrante / Flávio da Rocha Benyon - Integrante / Miguel Rodrigues Netto - Integrante / Débora Pereira Lucas Costa - Integrante / José Ricardo Menacho Tramarin de Oliveira Carvalho - Integrante / Douglas Ehle Nodari - Integrante / Loyanny Alves Ramos - Integrante / Lucas Rodrigo Batista Leite - Integrante.
2016 - 2019
Discurso, arquivo e memória na constituição do digital
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olimpia Maluf Souza - Integrante / Vera Regina Martins e Silva - Integrante / Ana Luiza Artiaga Rodrigues da Motta - Integrante / DI RENZO, Ana - Integrante / Valdir Silva - Integrante / Maristela Cury Sarian - Coordenador / Joelma Aparecida Bressanin - Integrante / Nilce Maria da Silva - Integrante.
2016 - 2018
Mulheres de/em Mato Grosso: processos de identificação, mídia e sexualidade
Descrição: Este projeto, de caráter multidisciplinar, tem por objetivo produzir, no Estado de Mato Grosso, um campo de reflexões para delimitar a problemática da mulher, através de uma discussão coletiva, buscando compreender o modo como essa problemática se constitui, se formula e circula no discurso da mídia e no discurso da sexualidade. Nessa direção, almejamos analisar práticas contemporâneas de resistência de gênero, nas suas diversas manifestações no espaço público e propomos uma reflexão teórica sobre o processo de interpelação ideológica que constitui o sujeito do discurso, descrevendo, de maneira articulada e consistente, as identificações de classe a outros processos de identificação que intervêm nos processos de subjetivação contemporâne. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Olimpia Maluf Souza - Integrante / Silvia Regina Nunes - Coordenador / Águeda Aparecida Borges - Integrante / Eliana de Almeida - Integrante / Heitor Kirsch - Integrante / Giulianna Z. Miguel - Integrante / Vivian L. Cáceres Dan - Integrante / Luciano Pereira da Silva - Integrante / Felipe de Souza Ferraz - Integrante / Cleiton de Souza Sales - Integrante / Selma A. Cavalcanti Kirsch - Integrante / Julyene Oliveira Teixeira - Integrante / Diogo Carvalho do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Discurso, língua, sujeito: traços de memória e identificações
Descrição: Este projeto tem por objetivo compreender a relação língua/sujeito/história materializada em recortes de língua(gem), cujos traços de memória se atualizam enquanto definição de processos identificatórios do sujeito que habita a fronteira Brasil/Bolívia. Pretendemos, assim, com esses estudos: a) fortalecer a linha de pesquisa Subjetivação e processos de identificação, do GT de Análise do Discurso da ANPOLL ? Associação Nacional de Pós-graduação em Linguística e Letras ? e, com isso, a produção do conhecimento nessa região oeste do Estado, articulando interesses da Análise do Discurso e da Fonética/Fonologia como espaço de descrição e interpretação; b) construir um arquivo que acolha as diferentes discursividades sobre a relação língua/sujeito na/da fronteira, a partir de diferentes materialidades; c) articular uma pequena rede de pesquisadores interessados em recortar e compreender o funcionamento dos traços linguísticos que marcam a relação língua, sujeito e a história em Mato Grosso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Olimpia Maluf Souza - Integrante / Eliana de Almeida - Coordenador / Silvia Regina Nunes - Integrante / Wellington Pedrosa Quintino - Integrante.
2014 - 2018
Processos de autonomia, de produção e de identificação intelectual: a Análise de Discurso no Centro-Oeste
Descrição: A pesquisa em Análise de Discurso na região centro-oeste é ainda considerada insipiente, pois além de a região ser considerada como periférica no país, principalmente no que concerne à pesquisa e à pós-graduação, apresenta peculiaridades que, se por um lado, dificultam os trabalhos aqui realizados, por outro, é uma região propícia à pesquisa, uma vez que tudo ainda está por se fazer. As dificuldades de um trabalho de cooperação entre os pesquisadores em AD no centro-oeste se faz em razão de os Estados, que compõem a região, possuírem dimensões territoriais, o que dificulta a nossa locomoção em espaços tão amplos, servidos, muitas vezes, por transportes terrestres, em rodovias inseguras e não duplicadas. Em decorrência dessa situação, as pesquisas que estão sendo desenvolvidas são, em grande parte, individualizadas e solitárias. Nossa interlocução, importante e necessária, se fez/faz principalmente com universidades já consolidadas das regiões sudeste e sul do país, nas quais fizemos nossas formações em nível de Mestrado, Doutorado e Pós-doutorado, o que favoreceu a implantação/implementação dos nossos próprios programas de pós-graduação. Além disso, dessa parceria resultou ainda as composições em bancas, as publicações conjuntas e as composições em grupos e em projetos de pesquisa. Contudo, apesar de reconhecermos os ganhos que essas parcerias representaram/representam, sentimos a necessidade de estreitarmos relações de cooperação com instituições do centro-oeste, visto que os nossos problemas e dificuldades são comuns e que podemos, conjuntamente, estabelecer relações que sejam produtivas para as partes. A nossa história de pós-graduação é recente e a nossa formação se deu em diferentes instituições, que contemplam diferentes modalidades de Análise de Discurso. Esse ponto, no entanto, mais do que entravar nossas relações, devem servir de diferencial para a rede de cooperação que pretendemos estabelecer. O déficit educacional do centro-oeste é palpável, assim, queremos estabelecer no centro-oeste uma ampla rede de trabalhos conjuntos que devem, em última instância, trazer melhorias na forma de leitura e de escrita dos nossos alunos dos cursos de graduação, especialmente os da licenciatura, pois são eles que formam os futuros alunos dos nossos cursos de graduação e de pós. Assim, o nosso objetivo é o de estabelecer uma ampla rede de colaboração entre professores e alunos pesquisadores em AD do centro-oeste (de graduação e de pós), de modo a favorecer a instalação de uma autonomia e de uma identidade intelectual, de uma produção consistente, de modo a nos tornarmos uma referencia nacional e internacional para os trabalhos desenvolvidos na área. Para a consecução desse objetivo faremos, em primeiro lugar, um mapeamento dos trabalhos desenvolvidos pelos professores e alunos pesquisadores em AD no centro-oeste, de maneira a estabelecermos uma rede de cooperação entre nossos trabalhos, estendendo os efeitos dessa parceria aos alunos da licenciatura; aos da pós-graduação e aos professores da rede pública de ensino, particularmente os alunos egressos das nossas universidades, que, em sua maioria, não tiveram em sua formação a oportunidade de conhecer os benefícios que os novos modos de leitura, propiciados pela AD, podem representar para o ensino-aprendizagem. Para o alcance desse propósito, o grupo de pesquisadores deve promover, na região de abrangência da sua universidade, eventos que visem a envolver os professores da rede com essa nova proposta de leitura. O grupo de pesquisadores do centro-oeste farão encontros periódicos de avaliação e publicarão conjuntamente os resultados dessa parceria de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Olimpia Maluf Souza - Coordenador / Maria Luceli Faria Batistote - Integrante / Fernanda Surubi Fernandes - Integrante / Águeda Aparecida Borges - Integrante / Marlon Leal Rodrigues - Integrante / Aline Saddi Chaves - Integrante / Beatriz Maria Eckert Hoff - Integrante / Elizete Beatriz Azambuja - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Goiás - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro / UDF Centro Universitário - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Topografia discursiva: uma história das ideias em Mato Grosso
Descrição: Este projeto, de natureza multidisciplinar e em rede, visa trazer para os estudos da história das ideias linguísticas no Brasil uma reflexão sobre a constituição de sentidos para o Mato Grosso, no espaço discursivo de diferentes materialidades de linguagem, que circularam e circulam nesse estado da federação, a partir da segunda metade do XIX. Tomando da relação língua(gens), memória e sujeito como eixo articulador, constituímos espaço de nossas reflexões: 1- produções linguajeiras e oficiais sobre a Bolsa Família para comunidades indígenas; Inquéritos policiais referentes à Operação ?Aldeia Livre?; 2- Quadros e painéis de pintura naif, em Cuiabá e Cáceres- MT; 3- As produções literárias de poetas/escritores mato-grossenses; 4- Arquitetura, sujeitos e sentidos na cidade de Cáceres-MT; 5- Os jornais mato-grossenses a partir do século XIX; 6- A obra de Teresa Albues; 7- A proposta do GESTAR II; 8- A formulação do estado para desenvolvimento sustentável; e 9- As práticas simbólicas de linguagem nas redes midiáticas no/sobre o urbano. Consideramos que o recorte desses materiais, ao recobrir diferentes períodos de história da sociedade e da cultura mato-grossenses, visa compreender os diferentes processos de constituição desse sujeito brasileiro, numa relação com as fronteiras discursivas que o constituem no modo como se significa pela linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Olimpia Maluf Souza - Integrante / Leila salomão Jacob Bisinoto - Integrante / Eliana de Almeida - Integrante / Silvia Regina Nunes - Integrante / Tânia Pitombo-Oliveira - Integrante / Valdir Silva - Integrante / Leonice Rodrigues Pereira - Integrante / Marinei Almeida - Coordenador / Walmira Austríaco Sodré - Integrante / Maria Inês Parolin - Integrante / Águeda Aparecida Borges - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Mato Grosso - Outra.Número de produções C, T & A: 34
2010 - 2012
O discurso nas fronteiras do social: diferentes materialidades significantes - CNPq, coordenado pela Profª Suzy Lagazzi - Unicamp
Descrição: Pesquisadora convidada com a proposta de estudar as relações entre sujeito e cidade, principalmente os sujeitos desviantes: moradores de rua; relação crimexloucura, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Olimpia Maluf Souza - Integrante / Suzy Lagazzi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Arquivos sobre o sujeito nacional: discursividades na sociedade e na cultura contemporânea
Descrição: No presente de pesquisa (do Grupo de Teoria do Discurso - CNPq, coordenado pela Profª Bethania Mariani - UFF), pesquiso a questão da interface do sujeito da Psicanálise e do Discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Olimpia Maluf Souza - Integrante / Ana Maria Di Renzo - Integrante / Eliana de Almeida - Integrante / Alexandre Ferraris - Integrante / Frederico Z. Feu de Carvalho - Integrante / Lauro Baldini - Integrante / Lucília de Souza Romão - Integrante / Luiz Carlos Borges - Integrante / Maria Claudia G. Maia - Integrante / Maria Cristina Leandro Ferreira - Integrante / Vanise G. Medeiros - Integrante / Ana Maria Carnevale Lopes - Integrante / Bethania Sampaio Corrêa Mariani - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Vozes da Cidade
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo a análise dos sentidos que circulam e que constituem a cidade. Para tanto, toma a cidade de Cáceres como espaço exemplar de alocação de sentidos que, em última instância, dão visibilidade aos discursos que instalam a ?corporeidade? da cidade, ou seja, os discursos que fazem funcionar a contradição constitutiva que esse lugar inaugural funda e que se materializa nas formas de pertencimento e de inserção no espaço urbano.Através da análise da relação da cidade com as instituições que a conformam, buscaremos, através da escuta das diferentes vozes que a materializam, compreender o corpo da cidade: corpo fluido, sítio de significação, espaço de ancoração simbólica e cambiante dos sentidos que fundam modos de subjetivação, processos de identificação marcados por saberes e poderes que ditam aos sujeitos as ordens político-discursivas que determinam os processos de assujeitamento e de resistência nos espaços urbanos.Trazer a espessura dos discursos que circulam na cidade e que constituem as formas materiais de subjetivação implica ainda em tomar as relações de litígio que aí se produzem, não apenas como efeito, mas como lugar de visibilidade da contradição constitutiva que engendra cada cidade.O corpo da cidade, sua corporeidade, diz, então, da análise do corpo posto, do corpo exposto e do corpo que circula sentidos que se filiam aos seus movimentos fundantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Olimpia Maluf Souza - Coordenador / Ana Maria Di Renzo - Integrante / Leila salomão Jacob Bisinoto - Integrante / Vera Regina Martins e Silva - Integrante / Neuza B. da Silva Zattar - Integrante / Maria Luceli Faria Batistote - Integrante / Ana Luiza Artiaga Rodrigues da Motta - Integrante / Gleide Amaral dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2004 - 2006
A Instalação do Discurso da Psiquiatria Forense em Mato Grosso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Olimpia Maluf Souza - Coordenador.