2020 - Atual
Enfrentamento da COVID 19 em saúde indígena Xavante: avaliação de ações em saúde e de itinerários intersetoriais.
Descrição: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Queli Lisiane Castro Pereira - Integrante / Rosaline Rocha Lunardi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
IMPACTOS DO PET SAÚDE-INTERPROFISSIONALIDADE NOS SERVIÇOS DE SAÚDE E NA FORMAÇÃO PROFISSIONAL EM PONTAL DO ARAGUAIA-MT
Descrição: O PET Saúde/interprofissionalidade, a partir dos elementos teóricos e metodológicos da atuação interprofissional, visa adequar os cursos da área da saúde às Diretrizes Curriculares Nacionais, com foco nas iniciativas de educação e trabalho interprofissional, promovendo a integração ensino-serviço-comunidade e, então, colaborando com o desenvolvimento do SUS. As ações do PET Saúde/ Interprofissionalidade devem provocar mudanças no modo de fazer das equipes de saúde, de forma que a colaboração faça parte dos processos de trabalho. Os alunos participantes também terão a vivência em ações interprofissionais colaborativas, que permitam o atendimento integral dos usuários do SUS. Por outro lado, o desenvolvimento da interprofissionalidade nos serviços de saúde, com a participação de profissionais dos serviços, de alunos e de professores, será indutor de reformas necessárias nos currículos dos cursos de graduação em saúde, para que estes tenham componentes que promovam o desenvolvimento de habilidades para a atuação interprofissional na atenção à saúde. Assim, este trabalho propõe-se a medir o impacto do PET Saúde/interprofissionalidade nos serviços de saúde e na formação acadêmica dos cursos da área da saúde (biomedicina, enfermagem, farmácia e educação física) do Campus Universitário do Araguaia da Universidade Federal de Mato Grosso (CUA/UFMT). A avaliação dar-se-á em momentos diferentes, com a aplicação e reaplicação dos instrumentos específicos para cada grupo: alunos, professores, coordenadores de curso e profissionais dos serviços de saúde. Haverá a comparação dos resultados obtidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Queli Lisiane Castro Pereira - Coordenador / Rosaline Rocha Lunardi - Integrante / Maraisa Delmut Borges - Integrante / Patrícia Fernandes Massmann - Integrante / Ferreira, Adriano Borges de - Integrante / Mauricio da Silva Guedes - Integrante / Wilsione Jose Carneiro - Integrante / Fabiana M Jordão - Integrante / Eliane Augusto Ndiaye - Integrante / Eliane Aparecida Suchara - Integrante.
2018 - Atual
Itinerário de saúde Xavante: da atenção primária à hospitalização evitável
Descrição: sta pesquisa tem por objetivo avaliar os condicionantes e determinantes das hospitalizações de indígenas Xavante, por condições sensíveis à atenção primária, a partir dos itinerários terapêuticos desenhados pelos indígenas e das intersecções destes itinerários com a rede de atenção á saúde. Serão investigadas as concepções dos Xavante e dos profissionais dos serviços de saúde e, ainda, as características dos serviços de saúde prestados , sob a ótica da Politica Nacional de Atenção à Saúde Indígena, da Política Nacional da Atenção Básica e da Política Nacional de Humanização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Queli Lisiane Castro Pereira - Integrante / Rosaline Rocha Lunardi - Coordenador / Raquel Santos Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Cooperação.
2018 - Atual
Gestação e Zika Virus: Ser Gestante no meio repelente
Descrição: NTRODUÇAO: Este é um (sub)projeto de pesquisa vinculado ao Projeto Integrado ou ?Guarda-Chuva? Gestação e Zika Vírus. A Zika, transmitida pelo mosquito Aedes aegypti, vetor altamente competente em áreas de densidade populacional e baixas condições sanitárias, encontrou no país população susceptível à infecção, sem imunidade natural à doença, serviços de saúde e comunidade científica despreparados tendo a Síndrome Congênita do Zika (SCZV) como consequência mais nefasta. Neste cenário epidemiológico pode-se vincular a vulnerabilidade às mulheres em idade reprodutiva. A situação é repelente! As mulheres precisam proteger-se do próprio meio, meio capaz de trazer danos graves ao concepto. Esta percepção de risco associada à ansiedade típica do ciclo gestacional é potencializada pelo risco de infecção pelo zikv. Gera insegurança, diminui a qualidade de vida podendo desencadear transtornos de humor. OBJETIVO: Caracterizar a assistência durante ciclo gravídico puerperal e seu desfecho. METODOLOGIA: será exploratório, descritivo e transversal com abordagem quanti-qualitativa a coleta de dados será a partir da aplicação de instrumentos auto-aplicáveis e semi-estruturados com perguntas abertas e fechadas. A população abordada será composta por e gestantes puérperas usuárias do serviço de pré-natal e Pontal do Araguaia/MT Os dados quantitativos serão dispostos em tabelas do Microsoft Excell 2010®. A análise dos será realizada por meio da estatística descritiva simples e frequências percentuais, a análise temática será aplicada aos dados qualitativos. RESULTADOS ESPERADOS: sugerir a implementação de ações capazes promover a saúde das gestantes que vivem em meio repelente. CONCLUSÃO: precisa-se de serviços e ações de saúde que sejam capazes de assistir de forma efetiva as gestantes as puérperas em situação de vulnerabilidade para que transpassem pelo ciclo gravídico puerperal e pela crise sanitária atual, da maneira mais saudável possível. Descritores: Gestação. Zika Vírus. Pré-natal. Saúde da Mulher.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Queli Lisiane Castro Pereira - Coordenador / Jheynny Sousa Alves - Integrante / Ariene da Silva - Integrante / Hedi Crecencia Heckler de Siqueira - Integrante / Juliane Scarton - Integrante / Mara Regina Bergmann Thurow - Integrante.
2016 - 2018
Gestação e Zika Virus
Descrição: INTRODUÇAO: constatação da dispersão dos casos de microcefalia devido à epidemia viral do zika, doença transmitida pelo mosquito Aedes aegypti o qual encontrou condições climáticas e ambientais favoráveis à sua disseminação e reprodução, tornandou-se um vetor altamente competente em áreas de densidade populacional e baixas condições sanitárias.  Fato comprovado pela presença do vetor Aedes em todo o país. No Brasil, o Zikv, foi detectado em maio do último ano, a partir deste evento a doença tem-se disseminado rapidamente no país . Por ser uma doença emergente encontrou no país população susceptível à infecção, sem imunidade natural à doença, serviços de saúde e comunidade científica despreparados. Até 20 de agosto de 2016 (SE 33), 9.091 casos de microcefalia foram notificados em 1.629 (29,2%) dos 5.570 municípios brasileiros. Dos casos de microcefalia 2.968 (32,6%) casos permanecem em investigação e 1.845 foram confirmados para microcefalia e/ou alteração do SNC sugestivos de infecção congênita pelo Zikv. Na região Centro-Oeste tem-se 173 casos que permanecem em investigação e 81 casos confirmados; no estado do Mato Grosso, 289 casos foram notificados, 45 permanecem em investigação e 111 foram confirmados. Dos casos confirmados no estado, 11 evoluíram para óbito fetal ou neonatal (BRASIL, 2016). Neste cenário epidemiológico pode-se vincular a vulnerabilidade às mulheres em idade reprodutiva.  A situação é repelente, é extremamente desagradável!  As mulheres precisam proteger-se do próprio meio, meio capaz de trazer danos.  Esta percepção de risco associada à ansiedade do ciclo gestacional, potencializada pelo risco de infecção pelo zikv culmina no sentimento de insegurança, diminui a qualidade de vida.OBJETIVO: caracterizar o pré-natal e o nível de ansiedade das gestantes frente à epidemia de microcefalia relacionada à Síndrome Congênita da Zika. METODOLOGIA: será exploratório, descritivo e transversal com abordagem quanti-qualitativa a coleta de dados será a partir da aplicação de instrumentos auto-aplicáveis e semi-estruturados com perguntas abertas e fechadas. A população abordada será composta por profissionais da Atenção Básica e gestantes usuárias das Unidades Básicas de Saúde da cidade de Pontal do Araguaia-MT. Os dados quantitativos serão dispostos em tabelas do Microsoft Excell 2010®. A análise dos será realizada por meio da estatística descritiva simples e frequências percentuais, a análise temática será aplicada aos dados qualitativos.RESULTADOS ESPERADOS: espera-se caracterizar o pré-natal; Identificar o nível de ansiedade das gestantes; Identificar a forma como a equipe da Atenção Básica trabalha a ansiedade nas consultas de pré-natal. CONCLUSÃO: precisa-se de serviços e ações de saúde que sejam capazes de contornar / suavizar / dar suporte às complicações oriundas do risco e da infecção por Zika. As mulheres em situação de vulnerabilidade precisam contar com serviços de saúde disponíveis para dar informação correta e aconselhamento para que as mulheres consigam transpassar pelo ciclo gravídico puerperal e pela crise santitária atual, da maneira mais tranquila e saudável possível. 
Descritores: Gestação.  Zika Vírus. Ansiedade.  Pré-natal. Saúde da Mulher.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Queli Lisiane Castro Pereira - Coordenador / Jheynny Sousa Alves - Integrante / Ariene da Silva - Integrante / Helena dos Santos Castro Gomes - Integrante / Igor Lopes da Silva - Integrante / Tayla Quére dos Santos Basso - Integrante / Hedi Crecencia Heckler de Siqueira - Integrante / Juliane Scarton - Integrante / Mara Regina Bergmann Thurow - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2013 - 2015
Atividade Funcional de Fagócitos do colostro , de mães climatéricas, modulados por hormônios, na presença de Giardia lamblia
Descrição: Pesquisa realizada no doutorado em Parasitologia da UFMG
Avaliar a composição, concentração e comparar a atividade funcional de fagóciots do colostro, de mulheres climatéricas, modulados por cortisol e melatonina,
Parecer:1.018.281. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Queli Lisiane Castro Pereira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Processo de Viver da Mulher Climatérica
Descrição: O projeto tem como objetivo geral conhecer o processo de viver da mulher climatérica usuária do sistema único de saúde. Objetivos Específicos: Conhecer os significados atribuídos ao climatério por mulheres que vivenciam essa experiência, conhecer a demanda espontânea das climatéricas pelos serviços de saúde, identificar os motivos que geram a procura das usuárias climatéricas pelo serviço e ações de saúde, avaliar se os motivos geradores da demanda espontânea estão vinculados à instabilidade hormonal e redução dos níveis estrogênicos característicos da fase climatérica e Conhecer quais os serviços e ações de saúde que são oferecidos à mulher climatérica usuária do Sistema Único de Saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Queli Lisiane Castro Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2009
Não adesão das mulheres ao exame do papanicolau na cidade de Aragarça-GO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Queli Lisiane Castro Pereira - Coordenador / Mayara dos Santos Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2009
Realização do exame preventivo durante o pré-natal no Pontal do Araguia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Queli Lisiane Castro Pereira - Coordenador / Cristiane Marques Mulinari - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
Facilidade e dificuldades vivenciadas pelos profissionais do Hospital Dia do municipio de Barra do Garças -MT
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Queli Lisiane Castro Pereira - Coordenador / Julian Rafael Faoro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Avaliação operacional do Atendimento Pré-natal na UBS PAM Fragata
Descrição: Projeto aprovado pelo Comitê de Ética e pesquisa sob ofício número 031/07. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Queli Lisiane Castro Pereira - Integrante / Sonia Maria Konzen Meincke - Integrante / Sidneia Tessmer Casarin - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Enfermagem e Obstetrícia - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Mulher Climatérica Usiária do SUS - Serviços e Ações de Saúde
Descrição: Projeto originou a dissertação intitulada Mulher climatérica usuária do SUs: serviços e ações de saúde defendida em dezembro de 2007 atraves do qual foi possivel identificar os serviços e ações de saúde oferecidos à mulher climatérica usuária do SUS nos 22 municipios de abrangência da 3a Coordenadoria Regional de Saúde/RS e reconecer como os mesmos são operacionalizados em relação à integralidade da assistência sob a ótica dos responsáveis pela Politica da Saúde da Mulher.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Queli Lisiane Castro Pereira - Coordenador / SIQUEIRA, Hedi Crecencia Heckler de - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2005 - 2006
Processo de Viver da Mulher Climatérica
Descrição: Conhecer o processo de viver de mulheres climatéricas usuárias do SUS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Queli Lisiane Castro Pereira - Coordenador / Hedi Crecencia Heckler de Siqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Participação no projeto de extensão e pesquisa -Educação Contunuada: um diagnóstico na cidade de Pelotas
Descrição: Fazer o diagnostico no Municipio de Pelotas sobre o desenvolvimento do Progama de Educação Continuada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Queli Lisiane Castro Pereira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3