2019 - Atual
Processos Comunicacionais inclusivos: Narrativas Midiáticas com Acessibilidade Comunicativa
Descrição: O presente projeto visa investigar a produção e circulação de narrativas midiáticas em suas variadas formas, em especial, analisar os processos comunicacionais sob a ótica da acessibilidade comunicativa, a fim de estimular a reflexão teórico-metodológica sobre o tema e a revisão das práticas midiáticas na atualidade. A proposta tem por objetivo geral aperfeiçoar e compreender como se configuram as narrativas midiáticas e seus processos comunicacionais em virtude da cidadania e acessibilidade comunicativa, apoiando-se, para isso, nas perspectivas teóricas da  acessibilidade e do Desenho Universal (MACE, 1990), Acessibilidade Comunicativa (BONITO, 2016), bem como estudos oriundos das teorias jornalísticas e que interroguem a produção de narrativas midiáticas no cenário contemporâneo (LITS, 2012). O percurso metodológico da pesquisa desenvolve-se a partir da transmetodologia (MALDONADO, 2003) e da narratologia (ADAM, 2005;  REVAZ, 2009). Os resultados esperados a partir da realização da referida pesquisa consistem na aproximação entre as áreas de estudos narrativos - teoria narrativa, narratologia e storytelling - observadas pela ótica das Ciência da comunicação, proporcionando aos pesquisadores envolvidos a reflexão crítica acerca dos processos e metodologias aplicados aos diferentes campos comunicacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Bonito - Coordenador / Fábio Giacomeli - Integrante / Larissa Conceição dos Santos - Integrante / Letícia Paola Beilfuss - Integrante / Luciano Porto Coletto - Integrante / Marcela Marçon Cartolano - Integrante / Wenandra Carneiro Sommer - Integrante / Juliana Tamaki - Integrante / Gabriel Araujo Pujol Martinez - Integrante / Tchaylen de Souza - Integrante / Caroline Fonseca Andrades - Integrante / Paula Bica Flores - Integrante / Eduarda Reolon de Matos - Integrante / Emília Dos Santos Sosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2015 - 2016
Educomunicação popular do campo:redes e contextos
Descrição: Esta pesquisa objetiva compreender como a escola do campo utiliza tecnologias de informação e comunicação em seu fazer pedagógico e quais as implicações disso para o projeto de educação. Para alcançar esse objetivo, serão pesquisadas quatro escolas do campo da região da fronteira oeste do Rio Grande do Sul. O referencial teórico para a análise dos dados baseia-se em estudos sobre educação e comunicação popular, educação do campo e tecnologias educacionais digitais. A metodologia é qualitativa e a coleta de dados dar-se-a pelas técnicas de pesquisa documental, entrevistas semiestruturadas e grupo focal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marco Antonio Bonito - Integrante / Merli Leal - Coordenador.
2011 - 2015
As apropriações da Comunicação Digital pelas pessoas com deficiência visual no Brasil
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa transmetodológica sobre os usos e apropriações da comunicação digital pelas pessoas com deficiência no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Antonio Bonito - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11