2019 - Atual
ODONTOMA COMPOSTO ASSOCIADO À RETENÇÃO DE GERMES DENTÁRIOS PERMANENTES: RELATO DE CASO
Descrição: Título da Pesquisa: ODONTOMA COMPOSTO ASSOCIADO À RETENÇÃO DE GERMES DENTÁRIOS PERMANENTEs: RELATO DE CASO
Pesquisador Responsável: Gilberto Cunha de Sousa Filho
Área Temática:	
Versão: 4
CAAE: 40008418.7.0000.5208
Submetido em: 17/11/2020
Instituição Proponente: Universidade Federal de Pernambuco - UFPE
Situação da Versão do Projeto: Aprovado
Localização atual da Versão do Projeto: Pesquisador Responsável
Patrocinador Principal:		Financiamento Próprio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilberto Cunha de Sousa Filho - Coordenador / Rebeca Pereira Espindola - Integrante.
2019 - Atual
Descompressão de cavidades ósseas associadas a cistos dentígeros - relato de dois casos clínicos
Descrição: Título da Pesquisa: Descompressão de cavidades ósseas associadas a cistos dentígeros - relato de dois casos clínicos
Pesquisador Responsável: Gilberto Cunha de Sousa Filho
	Área Temática:	
Versão: 2
CAAE: 39876320.4.0000.5208
Submetido em: 13/11/2020
Instituição Proponente: Universidade Federal de Pernambuco - UFPE
Situação da Versão do Projeto: Aprovado
Localização atual da Versão do Projeto: Pesquisador Responsável
	Patrocinador Principal:		Financiamento Próprio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilberto Cunha de Sousa Filho - Coordenador / José Carlos Santos Neto - Integrante.
2017 - 2021
ESTUDO DE RESSONÂNCIAS MAGNÉTICAS DA ARTICULAÇÃO TEMPOROMANDIBULAR PARA IDENTIFICAÇÃO DO LIGAMENTO DISCOMALEOLAR
Descrição: Os distúrbios temporomandibulares (DTM) têm sido avaliados com frequência no âmbito da odontologia. Nos últimos anos, a aplicação dos conhecimentos está sendo conduzida às injúrias internas da articulação temporomandibular (ATM), pelo fato de, estes, apresentarem o maior motivo para o aparecimento de disfunção mandibular associado à disfunção mandibular. (COZZOLINO et al., 2006). 
A ressonância magnética é o exame de preferência a fim de examinar a ATM, tendo em vista as suas estruturas internas e tecidos moles. Através desse método de obtenção de imagem é possível observar a posição correta dos discos articulares, como, também, a escala de distensão, rompimento dos ligamentos, edema e outras patologias, permitindo, assim, um planejamento satisfatório da interpretação terapêutica. (MATTOS, 2010). 
Nesse sentido, Pinto, em 1962, relatou uma associação, no domínio anatômico, no que se refere à cápsula articular da Articulação temporoandibular e o ouvido médio, por meio dos ligamentos discomaleolar e o ligamento maleolar anterior. Considerando que o ligamento discomaleolar possui a capacidade de se unir entre a articulação temporomandibular e a orelha média, e observando que existe uma  relação entre os distúrbios auditivos e aos índices de injúrias temporomandibulares ocorre, dessa forma, uma complicação para obter o diagnóstico. (ARAÚJO, ESTEVAM, 2015).
Estudos realizados através de Pascoal et al,. (2001), revelaram que 46,8% pacientes que apresentavam uma possível desordem temporomandibular, relataram um zumbido. Parker & Chole (1995) puderam observar a presença de sintomas otológicos como zumbido associado a tonturas, em pacientes com disfunção temporomandibular. Houve uma diferença estatisticamente no âmbito com disfunção (59%). Os sons zumbidos nos pacientes com distúrbios na ATM foram agudos e contínuos, na maior parte, ocorrendo esporadicamente, por algum momento, não interferindo nas atividades cotidianas.  (ALVES; DEANA, 2010).
Fica claro, portanto, que o objetivo deste trabalho é avaliar as imagens de ressonância magnética, a fim de localizar e descrever anatomicamente o ligamento discomaleolar, tornando-o uma referência nos estudos imaginológicos e correlacionando a sua existência com sintomas otológicos e distúrbios temporomandibulares clínicos. Assim, visa-se um amplo desenvolvimento no diagnóstico, com os profissionais evolvidos na área o que pode tornar a avaliação mais precisa, determinando um tratamento mais eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilberto Cunha de Sousa Filho - Coordenador / Huyanne Cândida Souza e Silva - Integrante.
2013 - 2015
Aquisição de órgãos animais (bovinos e suínos) eutanasiados em abatedouros da Região Metropolitana do Recife
Descrição: A aquisição destas peças visa utiliza-las no desenvolvimento de técnicas anatômicas da disciplina de Métodos e Técnicas de Estudo em Morfologia da pós-graduação em Morfologia (UFPE), para demonstração e prática em vísceras animais comparadamente aceitáveis aos de Humanos, pondo em prática angiotécnicas, esplancnotécnicas, neurotécnicas, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Cunha de Sousa Filho - Coordenador / Alexsandre Bezerra Cavalcante - Integrante.
2010 - 2014
EFEITO DA UTILIZAÇÃO DO BIOPOLÍMERO DA CANA-DE-AÇÚCAR NA REGENERAÇÃO ALVEOLAR DE INCISIVOS DE COELHOS
Descrição: Pesquisa para obtenção de grau de Doutor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Cunha de Sousa Filho - Coordenador.