2020 - 2023
PROJETO DE PESQUISA APLICADA: INOVAÇÃO DAS POLÍTICAS PÚBLICAS, TECNOLOGIA E GESTÃO DO ENSINO FUNDAMENTAL NA BAHIA: AVANÇOS, DESAFIOS E PERSPECTIVAS PARA A CONSOLIDAÇÃO DE UMA ESCOLA PÚBLICA DE QUALIDADE.
Descrição: Este Projeto de Pesquisa refere-se às questões das políticas públicas, tecnologia e da  gestão do ensino fundamental e EJA na Bahia, constituindo-se num processo reflexivo sobre  o avanço, o desafio e a perspectiva de um modelo de escola pública, que garanta a qualidade pedagógica, promova a inovação e o sucesso qualificado das crianças durante os nove anos de estudo. É um trabalho em torno das principais políticas desenvolvidas pelo governo do Estado da Bahia, nos últimos anos, com o objetivo de analisar os acertos e as principais dificuldades apresentadas para o ensino fundamental baiano, visando à busca da excelência na gestão das políticas públicas, na área de educação, com a análise dos avanços das principais ferramentas tecnológicas, colocadas a serviço da inovação da escola, da consolidação de um modelo de educação pública de qualidade, que promova a equidade e o sucesso pedagógico de milhares de crianças de 6 a 14 anos de idade.
     Trata-se de um projeto investigativo de grande relevância junto aos órgãos estaduais de ensino que envolve a participação direta do Departamento de Educação do Campus I da Universidade do Estado da Bahia, da Secretaria Estadual de Educação e seus diferentes setores, do Conselho Estadual de Educação, da Associação dos Professores Licenciados da Bahia ? APLB, de setores do Ministério da Educação que fomentam as políticas públicas a nível nacional para a área de educação, de setores da sociedade civil e uma visão geral da participação das Prefeituras Municipais na consolidação das principais políticas públicas que promovem o ensino fundamental.  
     É um processo investigativo que irá contextualizar e revelar as diferentes políticas públicas das últimas décadas e que servem de guarda-chuva para alicerçar o ensino fundamental atual de 9 anos, em todo o território baiano. Por isso, serão analisadas as diferentes políticas públicas, os programas, projetos e ações que dão suporte ao Plano de Governo, na área de educação, para que seja projetada uma tela crítica, para análise dos principais indicadores em torno dos quais vêm sendo edificado o projeto governamental para o ensino fundamental atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Antonio Amorim - Coordenador / Maria Helena de Barros - Integrante.
2017 - Atual
PROJETO DE PESQUISA APLICADA: POLÍTICAS PÚBLICAS, TECNOLOGIA E GESTÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA NA BAHIA: AVANÇOS, DESAFIOS E PERSPECTIVAS PARA A CONSOLIDAÇÃO DE UMA ESCOLA PÚBLICA DE QUALIDADE.
Descrição: Este Projeto de Pesquisa aplicada refere-se às questões de políticas públicas, de tecnologia e de gestão da educação básica na Bahia, constituindo-se num processo reflexivo sobre o avanço, o desafio e a perspectiva de um modelo de escola pública, que garanta a qualidade pedagógica, promova a inovação e o sucesso qualificado das crianças durante os nove anos de estudo. É um trabalho em torno das principais políticas desenvolvidas pelo governo do Estado da Bahia, nos últimos anos, com o objetivo de analisar os acertos e as principais dificuldades apresentadas para o ensino fundamental baiano, visando à busca da excelência na gestão das políticas públicas, na área de educação, com a análise dos avanços das principais ferramentas tecnológicas, colocadas a serviço da inovação da escola, da consolidação de um modelo de educação pública de qualidade, que promova a equidade e o sucesso pedagógico de milhares de crianças e adolescentes de 6 a 17 anos de idade.
     Trata-se de um projeto investigativo de grande relevância junto aos órgãos estaduais de ensino que envolve a participação direta do Departamento de Educação do Campus I da Universidade do Estado da Bahia, da Secretaria Estadual de Educação e seus diferentes setores, do Conselho Estadual de Educação, da Associação dos Professores Licenciados da Bahia ? APLB, de setores do Ministério da Educação que fomentam as políticas públicas a nível nacional para a área de educação, de setores da sociedade civil e uma visão geral da participação das Prefeituras Municipais na consolidação das principais políticas públicas que promovem a educação básica.  
     É um processo investigativo que irá contextualizar e revelar as diferentes políticas públicas das últimas décadas e que servem de guarda-chuva para alicerçar a educação básica atual de em todo o território baiano e os avanços deste nível de ensino
     Por isso, serão analisadas as diferentes políticas públicas, os programas, projetos e ações que dão suporte ao Plano de Governo, na área de educação, para que seja projetada uma tela crítica, para análise dos principais indicadores em torno dos quais vêm sendo edificado o projeto governamental para a educação básica atual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Amorim - Coordenador / Ana Helena Lima de Souza - Integrante / Alunos do curso - Integrante / Alunos de Gestão em EJA - Integrante / Herson Conceição - Integrante / Maria Angélica Felinto - Integrante / Madryracy Ferreira Coutinho - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Outra.
2014 - 2016
Políticas públicas, gestão e tecnologia no ensino fundamental da Bahia: desafios, avanços e perspectivas para consolidar uma educação pública de qualidade
Descrição: GERAL 
Estudar as principais políticas públicas formuladas e desenvolvidas para o ensino fundamental para o Estado da Bahia, considerando a gestão dessas políticas por parte dos órgãos do sitema estadual e municipal de ensino, bem como o avanço tecnológico que está sendo proposto na formulação e desenvolvimento destas políticas. 
3.2 - ESPECÍFICOS
	Conhecer e destacar as principais políticas públicas que estão sendo propostas e desenvolvidas para o ensino fundamental no Estado da Bahia;
	 Refletir a respeito dos principais processos gestores que são formulados a partir das políticas públicas e que são destacadas para desenvolver o ensino fundamental baiano;
	Destacar os processos tecnológicos que estão sendo idealizados e desenvolvidos no contexto das instituições educativas para promover o ensino fundamental;
	Refletir sobre as principais teorias e práticas na área de organização e de gestão educacional e escolar na educação regular e em EJA, que possam ampliar a visão dos atuais gestores dos sistemas de ensino e das escolas, para que eles encontrem soluções eficientes e eficazes no dia a dia de suas atividades;
	Verificar se as políticas públicas estabelecidas estão de fato contribuindo para diminuir os índices de evasão e de repetência escolar, garantindo o sucesso pedagógico das crianças com qualidade e cidadania;
	Propiciar o desenvolvimento de ações que colaborem para que os órgãos do sistema estadual e municipal de ensino possam desempenhar de forma mais adequada as suas atividades administrativas, financeiras pedagógicas e tecnológicas, aumentando a capacidade de trabalho em equipe, a tomada de decisão compartilhada e ajustar as estratégias de trabalho de cada instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Antonio Amorim - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Bolsa.
2014 - 2015
Estudo do perfil dos dirigentes das escolas públicas do Brasil, à procura de sua inovação.
Descrição: O projeto de pesquisa visa conhecer o atual perfil dos gestores das escolas públicas municipais, estaduais e federais, em todo o Brasil, destacando a atuação, formação, tempo de profissão, trabalho desenvolvido, renda, entre outros, para estabelecer um novo perfil para os dirigentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Antonio Amorim - Coordenador.
2014 - 2015
Políticas públicas, gestão e tecnologia no ensino fundamental da Bahia: desafios, avanços e perspectivas para consolidar uma educação pública de qualidade.
Descrição: Estudar as principais políticas públicas formuladas e desenvolvidas para o ensino fundamental para o Estado da Bahia, considerando a gestão dessas políticas por parte dos órgãos do sistema estadual e municipal de ensino, bem como o avanço tecnológico que está sendo proposto na formulação e desenvolvimento destas políticas. 
Com isso, é preciso encontrar respostas para as seguintes questões:
	Conhecer e destacar as principais políticas públicas que estão sendo propostas e desenvolvidas para o ensino fundamental no Estado da Bahia;
	 Refletir a respeito dos principais processos gestores que são formulados a partir das políticas públicas e que são destacadas para desenvolver o ensino fundamental baiano;
	Destacar os processos tecnológicos que estão sendo idealizados e desenvolvidos no contexto das instituições educativas para promover o ensino fundamental;
	Propiciar o desenvolvimento de ações que colaborem para que os órgãos do sistema estadual e municipal de ensino possam desempenhar de forma mais adequada as suas atividades administrativas, financeiras pedagógicas e tecnológicas, aumentando a capacidade de trabalho em equipe, a tomada de decisão compartilhada e ajustar as estratégias de trabalho de cada instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Antonio Amorim - Coordenador / Maria Helena de Barros - Integrante / Ana Helena Lima de Souza - Integrante / Amilton Alves de Souza - Integrante / Helga Porto Miranda - Integrante / Elisângela Almeida Meneses - Integrante / Marlene Silva - Integrante.
2013 - 2015
POLÍTICAS PÚBLICAS, GESTÃO E INOVAÇÃO DO ENSINO FUNDAMENTAL NO ESTADO DA BAHIA.
Descrição: Este Projeto de Pesquisa refere-se às questões das políticas públicas, da gestão e da inovação do ensino fundamental na Bahia, constituindo-se num processo reflexivo sobre  o avanço, o desafio e a perspectiva de um modelo de escola pública, que garanta a qualidade pedagógica, promova a inovação e o sucesso qualificado das crianças durante os nove anos de estudo. É um trabalho em torno das principais políticas desenvolvidas pelo governo do Estado da Bahia, nos últimos anos, com o objetivo de analisar os acertos e as principais dificuldades apresentadas peara o ensino fundamental baiano, visando a busca da excelência na gestão das políticas públicas na área de educação, colocar os avanços da tecnologia a serviço da inovação da escola e consolidar um modelo de educação pública de qualidade, que promova a equidade e o sucesso pedagógico de milhares de crianças de 6 a 9 anos de idade.
Trata-se de um projeto investigativo de grande relevância junto aos órgãos estaduais de ensino que envolve a participação direta do Departamento de Educação do Campus I da Universidade do Estado da Bahia, da Secretaria Estadual de Educação e seus diferentes setores, do Conselho Estadual de Educação, da Associação dos Professores Licenciados da Bahia ? APLB, de setores do Ministério da Educação que fomentam as políticas públicas a nível nacional para a área de educação, de setores da sociedade civil e uma visão geral da participação das Prefeituras Municipais na consolidação das principais políticas públicas que promovem o ensino fundamental.  
É um processo investigativo que irá contextualizar e revelar as diferentes políticas públicas das últimas décadas e que servem de guarda-chuva para alicerçar o ensino fundamental atual de 9 anos, em todo o território baiano. Por isso, serão analisadas as diferentes políticas públicas, os programas, projetos e ações que dão suporte ao Plano de Governo na área de educação para que seja projetada uma tela crítica, para análise dos principais indicadores em torno dos quais vêm sendo edificado o projeto governamental para o ensino fundamental atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Antonio Amorim - Coordenador / Maria Helena de Barros - Integrante / Helga Porto Miranda. - Integrante / Ana Helena Lima de Souza - Integrante / Vânia Pessoa Jornane Barbosa Santos - Integrante / Amilton Alves de Souza - Integrante / Andréia de Santana Santos - Integrante / Maria Luiza Ferreira Duques - Integrante.
2013 - 2015
Políticas públicas, gestão e tecnologia no ensino fundamental da Bahia: desafios, avanços e perspectivas para consolidar uma educação pública de qualidade.
Descrição: Objetivo geral:
Estudar as principais políticas públicas formuladas e desenvolvidas para o ensino fundamental para o Estado da Bahia, considerando a gestão dessas políticas por parte dos órgãos do sitema estadual e municipal de ensino, bem como o avanço tecnológico que está sendo proposto na formulação e desenvolvimento destas políticas. 
Objetivos específicos
	Conhecer e destacar as principais políticas públicas que estão sendo propostas e desenvolvidas para o ensino fundamental no Estado da Bahia;
	 Refletir a respeito dos principais processos gestores que são formulados a partir das políticas públicas e que são destacadas para desenvolver o ensino fundamental baiano;
	Destacar os processos tecnológicos que estão sendo idealizados e desenvolvidos no contexto das instituições educativas para promover o ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Antonio Amorim - Coordenador / Maria Helena de Barros - Integrante / Ana Helena Lima de Souza - Integrante / Amilton Alves de Souza - Integrante / Andréia de Santana Santos - Integrante / Helga Porto Miranda - Integrante.
2013 - 2015
PROJETO DO GRUPO DE PESQUISA: GESTÃO, ORGANIZAÇÃO, INOVAÇÃO E POLÍTICAS PÚBLICAS EM EDUCAÇÃO.
Descrição: Este Projeto do Grupo de Pesquisa Gestão, Organização e Políticas Públicas em Educação procura sistematizar as atividades idealizadas e praticadas pelo Grupo. Em linhas gerais, aqui estão traçados os objetivos básicos do Grupo, a justificativa de sua existência, a produção que vem sendo realizada, a composição da equipe e a participação em eventos locais, regionais e nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Amorim - Coordenador / Amilton Alves de Souza - Integrante / Andréia de Santana Santos - Integrante / Maria Luiza Ferreira Duques - Integrante.
2013 - 2014
PROJETO DO GRUPO DE PESQUISA: GESTÃO, ORGANIZAÇÃO, INOVAÇÃO E POLÍTICAS PÚBLICAS EM EDUCAÇÃO.
Descrição: Este Projeto do Grupo de Pesquisa Gestão, Organização e Políticas Públicas em Educação procura sistematizar as atividades idealizadas e praticadas pelo Grupo. Em linhas gerais, aqui estão traçados os objetivos básicos do Grupo, a justificativa de sua existência, a produção que vem sendo realizada, a composição da equipe e a participação em eventos locais, regionais e nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Antonio Amorim - Coordenador / Maria Olívia de M. Oliveira - Integrante / Maria Helena de Barros - Integrante / Maria Luiza Ferreira Duques - Integrante.
2011 - 2014
GRUPO DE PESQUISA: GESTÃO, ORGANIZAÇÃO  E POLÍTICAS PÚBLICAS EM EDUCAÇÃO
Descrição: O Grupo de Pesquisas em Gestão, Organização e Políticas Públicas em Educação ? GP-GEPE tem origem no Departamento de Educação do Campus I da Universidade do Estado da Bahia ? UNEB e amplia a sua participação no Programa de Pós-Graduação em Gestão e Tecnologia Aplicada à Educação ? GESTEC, do mesmo Departamento. É formado por professores, alunos e ex-alunos do DEDC I e do GESTEC. 
A criação do GP-GEPE foi aprovada pelo Conselho de Departamento do DEDC I e tem a sua vinculação junto ao Núcleo de Ensino e Pesquisa e Extensão, tendo como líder o Professor Titular Dr. Antonio Amorim do  GESTEC. 
O GP-GEPE pretende ser um espaço de debate, pesquisa e sistematização do conhecimento sobre gestão escolar e educacional e sobre as políticas públicas em educação. Atualmente. O GP-GEPE vem se reunindo nos dias de quinta-feira à tarde, pretendendo desenvolver estudos e pesquisas sobre a questão da gestão escolar e educacional e sobre as políticas públicas na área de educação como forma de formular e implementar estudos e pesquisas que possam contribuir com a efetivação das mudanças institucionais necessárias para equacionar a difícil situação vivida por nossas instituições educacionais, nos diferentes níveis do sistema educacional, focalizando teorias e práticas educativas que promovam o trabalho cooperativo, colaborativo e interdisciplinar que intensifiquem as soluções requeridas pelos gestores, pelas redes de ensino e pela sociedade.
Entre as temáticas que serão trabalhadas, destacam-se a gestão do sistema educativo e da escola; a organização da escola e a política educacional; avaliação, descentralização e organização do sistema educacional; estudos comparados de política educacional; o papel dos atores sociais nacionais no processo de formulação e implementação de políticas educacionais; o projeto político pedagógico, a visão, a cultura, o clima e a gestão da escola pública na perspectiva das políticas educacionais brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Antonio Amorim - Coordenador / Helga Porto Miranda. - Integrante / Ana Helena Lima de Souza - Integrante / Vânia Pessoa Jornane Barbosa Santos - Integrante / Amilton Alves de Souza - Integrante.
2010 - 2010
Educador tecnológico: impasses entre as pesquisas e a legislação da área
Descrição: Estudo das pesquisas e da legislação educacional sobre o educador tecnológico, destacando os principais impasses ocorridos na área nos últimos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Antonio Amorim - Integrante / Arnaud Jr. Soares - Coordenador / Tânia Maria  Hetkowski - Integrante.
2002 - 2002
Título: Construção do Plano de desenvolvimento institucional - PDI da Facite.
Descrição: Realizar estudos para  a construção do Plano de desenvolvimento institucional da Facite para viabilizar a implantação da instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Amorim - Coordenador.
1990 - 1991
Projeto de pesquisa: Avaliação da eficácia social e educacional do curso de formação de professores de licenciatura plena do CETEBA: uma breve história no tempo
Descrição: O projeto visou a avaliação dos cursos de formação de professores do CETEBA ouvindo alunos, professores e egressos do curso, para buscar a transformação desses cursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Antonio Amorim - Coordenador / Regina de F Correia - Integrante.
1983 - 1983
Avaliação do curso de Administração de sistemas Educacionais
Descrição: Avaliar o currículo do curso de graduação de administração de sistemas educacionais  e propor medidas reflexivas para melhorar a qualidade do processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Antonio Amorim - Coordenador / Regina Celi - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.