2022 - Atual
#AcesseJOR: protocolo de inovação social para o jornalismo digital (CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021)
Descrição: Análises e previsões para o jornalismo mostram um cenário de múltiplas crises: econômica,
de credibilidade e de valorização; com demissões nas redações, raros modelos de negócio
sustentáveis, redução do interesse por notícias ou indiferença do público. Por um lado, o
jornalismo tem dificuldades de conquistar a atenção; por outro, falta acessibilidade para que
Tecnologias Assistivas (TAs) decodifiquem o conteúdo jornalístico, impossibilitando ou
dificultando o consumo de notícias por um público em potencial. Em um ambiente
multimidiático, isso contrapõe a ideia de acessibilidade web, derivada do conceito de design
universal, de possibilitar o alcance de produtos e serviços para um maior número de usuários
com diversas características. Observamos como caminho ideal estratégias baseadas na
inovação - processo interativo que gera algo novo em determinado contexto e sistema. Há
várias abordagens possíveis, desde produtos e novas tecnologias até modelos de negócio
e estruturas. Este projeto parte da perspectiva da inovação social para buscar soluções
sobre como o jornalismo digital pode lidar com o complexo problema da atenção do público
neste contexto de abundância de informação e de múltiplas necessidades de acesso à
informação capaz de melhorar a qualidade de vida. Portanto, questionamos: como promover
um jornalismo digital mais acessível, inclusivo e inovador para manter, renovar e ampliar o
seu público? Sem contemplar os vários públicos, o jornalismo, um dos pilares da
democracia, torna-se empobrecido e frágil. Assim, desenvolveremos o #AcesseJor - um
protocolo de práticas e produtos jornalísticos digitais acessíveis, inclusivos e inovadores.
Trata-se de uma pesquisa aplicada, quali-quantitativa, que engloba estudos de caso,
entrevistas com informantes de meios jornalísticos, questionário e entrevistas com o público
considerando as populações negra e branca, os povos tradicionais; e a diversidade
socioeconômica, de região, idade, gênero, escolaridade e deficiências.
A equipe do projeto conta com professores-pesquisadores, consultores seniores, doutorandxs, mestres, mestrandxs, bem como graduandos das seguintes universidades brasileiras e estrangeiras: Federal da Bahia (UFBA); Universidade Estadual da Paraíba (UEPB); Universidade Federal da Paraíba (UFPB); Universidade Federal de Pernambuco (UFPE); Universidade Federal do Paraná (UFPR); Universidade Federal do Pará (UFPA); Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ); Universidade da Beira Interior (Portugal); Universidade de Santiago de Compostela (Espanha); Universidade Carlos III de Madrid (Espanha); e Northwestern University (Estados Unidos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Suzana Oliveira Barbosa - Coordenador / Marcos Silva Palacios - Integrante / Xosé López García - Integrante / Raiza Tourinho - Integrante / Fernando Firmino da Silva - Integrante / Adalton dos Anjos Fonseca - Integrante / Claudia Quadros - Integrante / Carla Beraldo - Integrante / Moises Costa Pinto - Integrante / Luciellen Souza Lima - Integrante / Alexandro Mota - Integrante / Livia de Souza Vieira - Integrante / André Fabrício da Cunha Holanda - Integrante / Eduardo Leite Vasconcelos - Integrante / Elaide Martins da Cunha - Integrante / Emanuelle Carvalho - Integrante / Joana Belarmino de Sousa - Integrante / João Manoel Messias Canavilhas - Integrante / José Ednilsson Almeida do Sacramento - Integrante / Mariana Menezes Alcântara - Integrante / Pablo J. Boczkowski - Integrante / Rodrigo Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Identificación de sesgos de género en inteligencia artificial. Prácticas y discursos tecnológicos, científicos y mediáticos (AI-GENBIAS)
Descrição: Projeto de pesquisa cujo objetivo é investigar o uso da inteligência artificial e da robótica em empresas de jornalismo e tecnologia, com uma perspectiva de gênero, buscando identificar preconceitos de gênero dos algoritmos usados ​​para notícias.
O projeto tem como investigadoras principais Teresa Sandoval Martín e Clara Sainz de Baranda Andújar, da Universidad Carlos III de Madrid. Ambas integram o Instituto de Estudios de Género da Universidad Carlos III de Madrid. 
Participo como colaboradora na equipe de trabalho do projeto, que possui financiamento do Ministerio de Ciencia e Innovación da España.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana Oliveira Barbosa - Integrante / Maria Teresa Sandoval Martín - Coordenador / Clara Sainz de Baranda Andújar - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Ciencia e Innovación de España - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Jornalismo Guiado por Dados como aspecto da inovação no jornalismo
Descrição: Trata-se de um Subprojeto inserido no Projeto UFBA contemplado no Edital CAPES-PRINT (Nº41/2017, https://capesprint.ufba.br/),  cujo tema é Ciência de dados Aplicada - Applied Data Science. Neste subprojeto, objetiva-se realizar pesquisas centradas no uso e no emprego do Jornalismo Guiado por Dados para identificar como essa forma de jornalismo tem alterado os processos, os produtos, os formatos de conteúdo, analisando o seu impacto profissional, social e, sobretudo, a sua contribuição para o aumento efetivo da transparência e da credibilidade do jornalismo na contemporaneidade. 
Como se trata de subprojeto inserido no CAPES-PRINT, prevê estágios doutorais, estágios de pós-doutorado, assim como missões de pesquisa em universidades estrangeiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Suzana Oliveira Barbosa - Coordenador / Luciellen Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 4
2016 - 2018
La influencia de la audiencia en la innovación periodística y gestión de la participación: riesgos y oportunidades
Descrição: La innovación continua afecta a la producción periodística y a las nuevas narrativas informativas. A pesar de la expansión de tecnologías disruptivas, la audiencia es percibida como una categoría monolítica de la que se ignora cómo percibe, analiza y actúa. Se pretende analizar la gestión que los medios realizan de la participación, proponer fórmulas que estimulen la colaboración con los usuarios, y descubrir los daños colaterales de esa proximidad. Financiado pelo Ministério de Economia y Competitividad da Espanha por meio da Secretaría de Estado de Investigación, Desarrollo e Innovación.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana Oliveira Barbosa - Integrante / Maria Bella Palomo Torres - Coordenador / M.ª del Mar Navas - Integrante / Hada Sánchez - Integrante / Sonia Blanco - Integrante / Juanjo Madueño - Integrante / V. Guerrero - Integrante / Andrés Villena - Integrante / C. Wardle - Integrante / D. Barredo - Integrante / A. Smithz - Integrante.
2016 - Atual
Jornalismo em Redes Digitais e os Processos de Inovação em Organizações de Notícia
Descrição: O foco deste projeto é a investigação acerca do jornalismo em redes digitais e os processos de inovação em organizações de notícia com atuação em multiplataformas. Buscar-se-á identificar as estratégias, critérios, modelos de operação, competências editoriais e gerenciais, sistemas, produtos, bem como os traços específicos e as singularidades que contribuem para a distinção de organizações e seus respectivos processos e produtos como disruptivos, como inovadores. Importa-nos, assim, melhor qualificar e conceituar a inovação no contexto da quinta geração do jornalismo em redes digitais. A proposta de pesquisa se caracteriza como longitudinal study, pois dá prosseguimento aos estudos que temos desenvolvido sobre o jornalismo digital, jornalismo em base de dados, convergência jornalística, jornalismo móvel, e abre para o enfoque investigativo mais específico acerca da inovação no jornalismo. Como marco teórico e conceitual, a pesquisa tem o jornalismo, o jornalismo em base de dados, e o jornalismo em redes digitais como subáreas principais, agregando concepções inerentes às ciências sociais, à teoria das novas mídias, aos estudos sobre convergência de meios e redes, comunicação móvel, sistemas de informação, e visualização da informação. Empregamos o método histórico e o estudo de caso, aliado às categorias de análise e a conceitos que temos desenvolvido em investigações recentes. A pesquisa está, deste modo, alinhada com a triangulação como estratégia. A metodologia de trabalho estará baseada em levantamentos e análises bibliográficos; desenvolvimento e aprimoramento conceitual; observação sistemática dos produtos em multiplataformas; realização de entrevistas semiestruturadas e em profundidade; aplicação de fichas catalográficas e questionários, assim como visitas e estâncias temporais nas redações das organizações jornalísticas. O corpus de análise está composto por organizações jornalísticas e produtos jornalísticos nacionais e estrangeiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suzana Oliveira Barbosa - Coordenador / Luis Vinicius Gerico da Silva - Integrante / Marcos Pascoal de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 42 / Número de orientações: 4
2014 - 2017
Projeto Laboratório de Jornalismo Convergente (MCTI/CNPQ/MEC/CAPES 22/2014)
Descrição: Esta proposta tem por objetivo dar continuidade à pesquisa teórico-conceitual e aplicada que foi iniciada com o Projeto Laboratório de Jornalismo Convergente (Edital PPP 0060/2011 - FAPESB), inserido no âmbito do Grupo de Pesquisa em Jornalismo Online (GJOL) e sediado na Faculdade de Comunicação da Universidade Federal da Bahia. Tenciona-se dar prosseguimento ao projeto para que se possa consolidar o Laboratório de Jornalismo Convergente como espaço de investigação acerca da convergência jornalística, da produção para multiplataformas, especialmente sobre os produtos que denominamos como autóctones porque criados especificamente para tablets e smartphones, assim como os formatos inovadores, as linguagens, o emprego de base de dados na composição e visualização de conteúdos, considerando-se o modelo de produção convergente, disponibilização e circulação para multiplataformas (impresso, web, celulares/smartphones e tablets). Na parte da pesquisa aplicada, buscamos uma dimensão inovadora para o aprimoramento no desenvolvimento do aplicativo Academo ? Banco de Fontes Direcionada ? com informações sobre pesquisadores da Universidade Federal da Bahia. O Academo teve uma versão preliminar realizada durante o decurso do projeto aprovado pelo Edital Programa Primeiros Projetos ? PPP, da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia (FAPESB). Desenvolvido para multiplataformas, o Academo envolve complexas linguagens de programação e de base de dados para fomentar um aplicativo com design responsivo para multitelas, principalmente dispositivos móveis. Pelo seu caráter inovador, a pesquisa traz aporte teórico e pragmático dos conceitos de convergência jornalística e comunicação móvel e é uma contribuição efetiva para a difusão da ciência, bem como da noção de inovação em Comunicação (Jornalismo). Para o aplicativo proposto serão desenvolvidas funcionalidades de geolocalização, elementos de tactilidade, design responsivo e busca maleável de fontes, além da ampliação da base de dados para abarcar todos os pesquisadores da UFBA. Espera-se como resultado o fomento de aplicativo jornalístico com características dinâmicas com exploração das interfaces móveis visando à inovação com vistas ao incremento de pesquisa aplicada que permita servir de fonte de informação acadêmica e jornalística. O trabalho será feito sob a Licença Creative Commons objetivando a aplicabilidade em outras universidades. A partir de metodologias híbridas e triangular, de mapeamento de aplicativos jornalísticos e de uso de bases de dados, o projeto parte da análise e observação de um corpus empírico de aplicativos autóctones para identificação de affordances e aspectos inovadores que possam servir de referência para a implantação e, principalmente, o desenvolvimento de recursos específicos de caráter diferencial. O projeto congrega em sua equipe executora pesquisadores (doutores, doutorandos, mestres, mestrandos e alunos de graduação) da Faculdade de Comunicação da Universidade Federal da Bahia, da Universidade Estadual da Paraíba, da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, e de investigadores colaboradores do Laboratório de Comunicação da Universidade da Beira Interior (Portugal), além de técnicos.
https://gjol.net/laboratorio-de-jornalismo-convergente/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Suzana Oliveira Barbosa - Coordenador / Marcos Palacios - Integrante / Andre Holanda - Integrante / Washington Souza Filho - Integrante / Vitor Torres - Integrante / Leila Nogueira - Integrante / Rodrigo Cunha - Integrante / João Canavilhas - Integrante / Fernando Firmino da Silva - Integrante / Adalton dos Anjos - Integrante / Juliana Fernandes Teixeira - Integrante / Talyta Singer - Integrante / Ellen Guerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 39
2011 - 2014
Laboratório de Jornalismo Convergente (FAPESB)
Descrição: Este projeto de pesquisa, contemplado com recursos do Edital-Programa Primeiros Projetos, resultado de convênio entre o CNPq e a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia (Fapesb) visa à criação do Laboratório de Jornalismo Convergente (Labjor) na Faculdade de Comunicação da Universidade Federal da Bahia. Pretende-se que o laboratório seja um espaço de investigação acerca dos gêneros, dos formatos de conteúdos, do uso da hipertextualidade associado às base de dados na composição e visualização de conteúdos, considerando-se o modelo de produção convergente, com disponibilização e circulação para multiplataformas. A partir da construção de quadro teórico sobre o estado da arte da temática de interesse do projeto, bem como da análise dos produtos web e dos aplicativos para celulares/smartphones e tablets dos cibermeios selecionados como corpus da pesquisa (Folha de S.Paulo, Estado de S. Paulo, O Globo, Público/Portugal, El País/Espanha, Guardian/Inglaterra e Le Monde/França), prevê-se, para a terceira fase de vigência do projeto de pesquisa, o desenvolvimento de aplicativo jornalístico para tablet. O Laboratório de Jornalismo Convergente, coordenado pelas professoras doutoras Suzana Oliveira Barbosa e Lia da Fonseca Seixas, se insere no âmbito do Grupo de Pesquisa em Jornalismo Online (GJOL) e congrega em sua equipe executora pesquisadores (doutores, mestres, doutorandos, mestrandos e, em sua fase inicial, graduandos) da Faculdade de Comunicação da Universidade Federal da Bahia, da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, da Universidade Estadual da Paraíba, bem como investigadores estrangeiros associados da Universidadeda Beira Interior (Portugal) e da Université de Rennes I (Rennes, França), além de técnicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (10) . Integrantes: Suzana Oliveira Barbosa - Coordenador / António Fidalgo - Integrante / João Messias Canavilhas - Integrante / Marcos Silva Palacios - Integrante / Andre Holanda - Integrante / Washington Souza Filho - Integrante / Lia Seixas - Integrante / Fernando Firmino - Integrante / Rodrigo Martins - Integrante / Vitor Torres - Integrante / Alberto Marques - Integrante / Leila Nogueira - Integrante / Rodrigo Cunha - Integrante / Roselyne Ringoot - Integrante / Naara Normande - Integrante / Yuri Almeida - Integrante / Juliana Teixeira - Integrante / Ieda Tourinho - Integrante / Mariana Guedes - Integrante / Nuno Fernandes - Integrante / Adelino Cesar Alencar Mont´Alverne - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 36
2011 - 2013
Projeto PROCAD 1640/2008: O Ensino do Jornalismo na Era da Convergência Tecnológica: Metodologias, Planos de estudo e demandas profissionais. Descrição: O PROCAD (Programa Nacional de Cooperação Acadêmica) é um instrumento da CAPES (Coordenação de Ap
Descrição: O PROCAD (Programa Nacional de Cooperação Acadêmica) é um instrumento da CAPES (Coordenação de Aperfeiçoamento do Pessoal de Nível Superior) para fomentar a pesquisa colaborativa entre instituições de ensino superior brasileiras. Em nosso caso, além da UFBA estão associadas a este projeto  a UFSC (Universidade Federal de Santa Catarina) e a Universidade Tuiuti do Paraná.  O objetivo do projeto é proceder a um levantamento e mapeamento da situação do ensino do Jornalismo Digital - de caráter comparativo - nas capitais nas quais se desenvolve a pesquisa, com vistas a uma melhor compreensão do quadro nacional em nossa área de trabalho e a eventual produção de alternativas para o avanço da docência e pesquisa em Jornalismo Digital e Novas Tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana Oliveira Barbosa - Integrante / Elias Machado Gonçalves - Integrante / Tattiana Teixeira - Integrante / QUADROS, Claudia - Integrante / Marcos Silva Palacios - Coordenador / Maria Lucineide Andrade Fontes Malu Fontes - Integrante / Kati Eliana Caetano - Integrante / Frederico Tavares - Integrante / Alvaro Nunes Larangeira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2019
Jornalismo Digital em Base de Dados (JDBD) e Convergência Jornalística em Cibermeios
Descrição: Este projeto de pesquisa caracteriza-se como longitudinal study, pois dá continuidade à investigação sobre o emprego das bases de dados (BDs) no jornalismo digital e ao estudo sobre a convergência jornalística em cibermeios. O objetivo é aferir a aplicação das bases de dados na estruturação e organização dos conteúdos, na documentação, bem como na gestão dos fluxos informativos; na criação de conteúdos jornalísticos (embutida aí a observação das rotinas produtivas); na análise sobre as bases de dados e o hipertexto no contexto da narrativa jornalística e dos formatos; na oferta de informação documental/memória, e no exame das bases de dados como estética/metáfora para apresentação dos conteúdos. Como as bases de dados são agentes centrais também nos processos de convergência jornalística, se contemplará a análise sobre as áreas de abrangência da convergência jornalística (Tecnológica, Empresarial, Profissional, Editorial/Conteúdos), visando compreender os processos de trabalho, as estratégias e modelos de operação, bem como a questão profissional. Como marco teórico e conceitual, a pesquisa tem o jornalismo e o jornalismo digital como áreas de especificidade, agregando concepções inerentes às ciências sociais, à teoria difusionista, à teoria das novas mídias, aos estudos sobre convergência de meios e redes, às ciências da computação, teoria do software, sistemas de informação e visualização da informação, e mídias móveis. A pesquisa está, deste modo, alinhada com a triangulação como estratégia. A metodologia de trabalho estará baseada em levantamentos e análises bibliográficos; observação on-line sistemática dos cibermeios; realização de entrevistas semiestruturadas e em profundidade; aplicação de fichas catalográficas e questionários para aferição do uso de base de dados e as específicas sobre convergência jornalística, assim como visitas e estâncias temporais nas redações dos cibermeios. Como resultados, a pesquisa visa contribuir para a elaboração de quadros teóricos nas redações dos cibermeios. Como resultados, a pesquisa visa contribuir para a criação de quadros teórico-conceituais acerca do uso das bases de dados no jornalismo digital, indicar o nível de utilização das BDs nos processos de convergência jornalística, arregimentar investigadores afinados com a temática para realização de eventos, parcerias acadêmicas e fomento da pesquisa aplicada, gerar publicações (relatórios, artigos, livros) individuais e em co-autoria com pesquisadores nacionais e estrangeiros sobre a temática da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suzana Oliveira Barbosa - Coordenador / Vitor Torres - Integrante / Renato Adan e Alban - Integrante / Guilherme Alves Ferreira Leite da Silva - Integrante / Naara Normande - Integrante / Yuri Almeida - Integrante / Adalton Anjos - Integrante.Número de produções C, T & A: 93
2008 - 2010
Jornalismo Digital em Base de Dados (JDBD) e Aspectos da Convergência nos Cibermeios
Descrição: O objetivo é aferir a aplicação das bases de dados na estruturação e organização dos conteúdos, bem como na gestão dos fluxos informativos; na criação de conteúdos jornalísticos; na análise sobre as bases de dados e o hipertexto no contexto da narrativa jornalística e dos gêneros; na oferta de informação documental/ memória, e no exame das bases de dados como estética/metáfora para apresentação dos conteúdos. Nosso estudo está situado no contexto do que denominamos como quarto estágio de desenvolvimento para a modalidade do jornalismo digital.    
O projeto inclui, paralelamente, análise sobre aspectos da convergência jornalística nos cibermeios tendo como parâmetro o Modelo JDBD. Serão analisados, especialmente, os casos brasileiros nos quais o processo de integração de redações, com produção de conteúdos para distribuição multiplataforma, já está em curso. A pesquisa está alinhada com a triangulação como estratégia metodológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suzana Oliveira Barbosa - Coordenador / Aline Bonatto de Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2007 - 2010
Jornalismo na Internet: Um estudo comparado dos cibermeios Brasil /Espanha (CAPES/DGU)
Descrição: O projeto de pesquisa pretende desenvolver um estudo comparado dos cibermeios no Brasil e na Espanha, identificando características da narrativa, os modelos de negócios e os aspectos mais relevantes da convergência digital em ambos os países. Financiado pela CAPES/DGU e pelo Ministério da Educação da Espanha.
Equipe: Marcos Silva Palacios (coordenador/Brasil), Koldo Meso Ayerdi (coordenador/Espanha), Javier Dias Noci, Elias Machado Gonçalves (integrante), Zélia Leal Adghirni (integrante), Claudia Quadros (integrante),  Tattiana Gonçalves Teixeira (integrante), Luciana Mielniczuk (integrante), Graciela Natansohn (integrante), José Afonso da Silva Junior (integrante),  Suzana Barbosa (integrante), Thaís de Mendonça Jorge (integrante), Jan Alyne Barbosa (integrante), Beatriz Muniz Ribas (integrante), Polyana Ferrari (integrante), Ligia Maria Trigo de Souza (integrante).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Suzana Oliveira Barbosa - Integrante / Luciana Mielniczuk - Integrante / Elias Machado Gonçalves - Integrante / Tattiana Teixeira - Integrante / Concha Edo - Integrante / RIBAS Beatriz - Integrante / QUADROS, Claudia - Integrante / Graciela Natansohn - Integrante / Marcos Silva Palacios - Coordenador / Javier Díaz Noci - Integrante / Xosé López García - Integrante / Xosé Pereira Fariña - Integrante / Manuel Gago - Integrante / José Afonso Silva Júnior - Integrante / Ramon Salaverría - Integrante / Thaís de Mendonça Jorge - Integrante / Koldo Meso Ayerdi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2007 - 2008
Ciberjornalismo Em Ambientes Dinâmicos. Estudo comparativo das funcionalidades e categorias do Modelo JDBD em cibermeios espanhóis e brasileiros
Descrição: A pesquisa pós-doutoral desenvolvida junto ao Grupo Novos Medios da Universidade de Santiago de Compostela (Espanha) é um subprojeto que integra o projeto maior de cooperação internacional entre Brasil e Espanha (CAPES/DGU) "Jornalismo na Internet: Um Estudo Comparado dos Cibermeios Brasil/Espanha". O estudo contemplou a aplicação de um Modelo específico, o do Jornalismo Digital em Base de Dados - JDBD (BARBOSA, 2007) - suas funcionalidades e categorias, às rotinas produtivas de quatro (4) cibermeios de perfil geral e local, tendo como objetivos: conhecer os processos internos de produção, o nível de utilização das bases de dados (BDs) na gestão interna das empresas e dos respectivos cibermeios, avaliar a destreza dos profissionais ao operar com bases de dados e os sistemas de gestão de conteúdos, bem como verificar algumas conseqüências da incorporação de BDs no processo de apuração, circulação e comercialização de informações. Pretendeu-se, paralelamente, avaliar o impacto do uso de bases de dados na implementação final dos produtos. Também foi objetivo da pesquisa pós-doutoral testar,  aperfeiçoar e potencializar o Modelo JDBD. A pesquisa teve a triangulação como desenho metodológico, combinando o estudo de caso, o método histórico, as categorias de análise do Modelo JDBD, a observação participante, além de entrevistas semi-estruturadas e em profundidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana Oliveira Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2007
Doutorado: O uso de bases de dados no jornalismo digital de terceira geração
Descrição: Pesquisa concluída em janeiro de 2007, sob orientação do prof. dr. Marcos Silva Palacios. A tese foi apresentada e aprovada no dia 06 de março de 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Suzana Oliveira Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2002
Mestrado: Jornalismo digital e a informação de proximidade: o caso dos portais regionais, com estudo sobre o UAI e o iBAHIA
Descrição: A pesquisa foi desenvolvida no mestrado, tendo como orientador, o professor Marcos Silva Palacios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suzana Oliveira Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.