2019 - Atual
Emoções e novas tecnologias: convergências e adequações no esporte
Descrição: Busca estudar, classificar e analisar o uso das novas tecnologias no momento esportivo; compara relações entre esportes tradicionais e exergames, com olhares para as relações interpessoais e os rendimentos de aprendizagem e esportivos. Avança em análises de pequenos e grandes grupos, na prática e uso de tecnologias, quer sejam no esporte ou na vida cotidiana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Afonso Antonio Machado - Coordenador / Guilherme Bagni - Integrante / Kauan Galvão Morão - Integrante / Raphael Moura - Integrante / Ivan Wallan Tertuliano - Integrante / André Aroni - Integrante / Joacks de Paula Lemos Filho - Integrante / BRUNA FEITOSA DE OLIVEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2018 - Atual
Novas tecnologias e as mídias sociais ? a cibercultura e os atletas
Descrição: No mundo contemporâneo, surgem diversos questionamentos que nos conduzem a reflexão e favorecem a busca de conhecimentos, levando a uma maior compreensão da inserção e utilização correta de ferramentas, como no caso da internet e as novas tecnologias no contexto esportivo, por exemplo. Leituras socioculturais e a contemporaneidade viabilizam enxergar fatores que abrem caminho para criar a possibilidade de interferir em determinado contexto. Desta forma, fica mais viável escaparmos do que pode ser chamado de ?alienação?, isto é, se recusando a refletir sobre as mudanças que são evidentes. Aspectos da contemporaneidade dificultam nossos entendimentos no momento, mas diante da análise e da interpretação dos fatos é possível traçar o panorama aqui expresso. Como exemplo temos as mudanças constantes dos grupos esportivos, em especial do ligados aos jogos eletrônicos, hoje considerado esporte, que aumentam em número de atletas e torcedores e mobilizam questões emocionais de alta intensidade. No entanto questionamos: nossos atletas estão atentos a este fenômeno ou participam sem perceber? Tais dados serão coletados por meio da netnografia e analisados utilizando a técnica da análise de discurso. Utilizando uma plataforma digital serão enviados questionários que, após serem respondidos pelos usuários da rede, passarão a ser tratados de modo a facilitar a análise e compreensão dos fatos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Afonso Antonio Machado - Coordenador / Flávio Rebustini - Integrante / Guilherme Bagni - Integrante / Kauan Galvão Morão - Integrante / Fernando de Lima Fabris - Integrante.
2013 - Atual
Movimento humano, corpo e tecnologia
Descrição: analisa o desenvolvimento humano e sua interação com as tecnologias, desde as questões relativas à próteses, órteses, até os sinais (tatuagens, marcas, escarificações) e, ainda, aquelas baseadas em relação humana por meio das novas mídias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Afonso Antonio Machado - Coordenador / Altair Moioli - Integrante / Marcelo Callegari Zanetti - Integrante / Claudio Gomes Barbosa - Integrante / Henrique Michelin Dias Camargo - Integrante.
2012 - Atual
EXERGAMES: ASPECTOS PSICOLÓGICOS E FISIOLÓGICOS RELACIONADOS À EXPERIÊNCIA DE PRÁTICA DE EXERCÍCIOS EM AMBIENTE VIRTUAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gisele Maria Schwartz em 16/01/2013.
Descrição: O objetivo da pesquisa será investigar aspectos psicológicos e fisiológicos relacionados à prática de uma sessão aguda de exercícios em ambiente virtual (videogames ativos:Nintendo Wii) em comparação à prática em ambiente real em adultos e idosos.Palavras-chave: atividade fisica; videogames ativos; experiencia subjetiva relacionada ao exercício.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Afonso Antonio Machado - Integrante / Drª Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Priscila Carneiro Valim - Integrante / Gustavo Puggina ROGATTO - Integrante / Luiz Henrique Rezende Maciel - Integrante / Henrique Michelin Dias Camargo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - Atual
Esporte, corpo, tecnologias: limites da masculinidade contemporânea
Descrição: Analisa conceitos, versões e apresentações dos estereótipos de masculinidade, na sociedade contemporânea. Utiliza-se de salas de bate-papos, comundades virtuais e "tribos sociais" para o levantamento e análise. Foca, num discurso etnografico, as mudanças ocorridas no homem, na mordenidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Afonso Antonio Machado - Coordenador.
2010 - Atual
As influências sofridas pelos treinadores de futebol na escalação da equipe: a mídia na abordagem da Psicologia Ecológica
Descrição: analisa a influencioa da pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Afonso Antonio Machado - Coordenador / Flávio Rebustini - Integrante / Flávio F. Dezan - Integrante / mauro schiavon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - Atual
Psicologia do Esporte aplicada à competição de alto nível: estudo da cidade de Rio Claro
Descrição: Projeto em que se tratou da apliacação da PE, apenas com atletas de alto nível, participantes dos Jogos Regionais e Abertos de 2010, pela cidade de Rio Claro. Atuação direta com técnicos, preparadores físicos e atletas, por meio de intervenções específicas da PE, de modo a dar sustentação teórico-prática aos alunos do curso "Temas Básicos em PE" e aos mestrandos do PPG-DEHUTE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Afonso Antonio Machado - Coordenador / Fernando Cesar Gouvea - Integrante / Marcelo Callegari Zanetti - Integrante / Altair Moioli - Integrante / Flávio F. Dezan - Integrante / Daniel Bartholomeu - Integrante / kauan galvão morão - Integrante / renato henrique verzani - Integrante / Luana Pilon Jürgensen - Integrante / Thalita Carvalho de Moura - Integrante.
2009 - 2012
Interferência da família na prática esportiva dos filhos: análise da história de vida
Descrição: estuda e analisa o processo de interferencia da família, por meio do estudo das histórias de vida, no que diz respeito a ecolha e manutenção dos filhos, numa modalidade esportiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Afonso Antonio Machado - Coordenador / Altair Moioli - Integrante / kauan galvão morão - Integrante / renato henrique verzani - Integrante / mauro schiavon - Integrante / Thalita Carvalho de Moura - Integrante / Henrique Michelin Dias Camargo - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq/UNESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2012
Agressão e Violencia esportiva: análises e manejos em escolas
Descrição: Dentro do aparelho escolar muitos são os momentos em que os jovens se encontram numa tumultuada ação agressiva, e o esporte escolar tem sido usado inadequadamente de válvula de escape, sem o devido tratamento. Desta forma, buscando adequar este emprego, grupo de professores de Educação Física Escolar serão reciclados, recebendo informações, orientações e propostas de trabalho para uma repaginação da prática esportiva escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Afonso Antonio Machado - Coordenador / Daniel Presoto - Integrante / Marcelo Callegari Zanetti - Integrante / Lucas Scarone Silva - Integrante / Daniel Bartholomeu - Integrante / Henrique Michelin Dias Camargo - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2010
Como a torcida influencia no desempenho esportivo: perspectiva da Psicologia do Esporte
Descrição: avalia todo e qualquer tipo de influencia causada pela torcida, aos olhos da Psicologia do Esporte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Afonso Antonio Machado - Coordenador / franz fischer - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq/UNESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2010
Esporte, gênero e sociedade
Descrição: Visa analisar as relações de poder, dentro da prática esportiva, de atletas virís e demais, sinalizando para as disfunções sociais distorcidas quanto ao "ser normal". Estuda a masculinidade nos esportes Voleibol, Natação, Dança de Salão e Ginástica Olímpica e compara com dados numa população de mesma idade praticante de Handebol, Futebol e Futsal e Rugbi. Leva resultado ao grupo pesquisado e propoem estudos intergrupais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Afonso Antonio Machado - Coordenador / Marta Aurélia Campos Silveira - Integrante / Tiago Nicola Lavoura - Integrante / Jorge Knijinik - Integrante / Stefano Ludovico Uliana - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2010
Auto-eficácia no futsal universitário
Descrição: O projeto busca investigar a variável auto-eficácia em atletas de futsal, do sexo masculino, de nível universitário, através das perspectivas da Psicologia do Esporte, com a finalidade de tentar melhor entender o desempenho dos atletas em situações específicas da modalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Afonso Antonio Machado - Coordenador / Ricardo Macedo Moreno - Integrante / Aerte Ferrari de Souza - Integrante / José Mário Couto Jr. - Integrante / Monica Maria Silva Prado - Integrante / Stefano Ludovico Uliana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2006 - 2010
Medo no voleibol feminino
Descrição: O sentimento de medo interfere diretamente no contexto esportivo e está relacionado com o processo emocional dos atletas. Essa pesquisa tem por objetivo detectar as principais causas do medo em praticantes do sexo feminino da modalidade voleibol, verificando também quais as maiores incidências de medo em diferentes situações dentro do contexto estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Afonso Antonio Machado - Coordenador / Tiago Nicola Lavoura - Integrante / Cintia Cristina de Castro Mello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2008
Sono e suas implicações: contribuições da psicologia do esporte
Descrição: Este projeto busca identificar a qualidade de sono das mais diversas populações envolvidas em programas de atividade física e esporte, verificando os fatores que mais interferem no sono, bem como, esclarecendo e sugerindo mudanças de comportamento afim de que haja uma melhora na qualidade de sono destas populações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Afonso Antonio Machado - Coordenador / Marcelo Callegari Zanetti - Integrante / Bruno Giusti - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Educação do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2007
Estados Emocionais e Educação Física Escolar
Descrição: Projeto de Pesquisa que busca compreender as emoções envolvidas no âmbiente escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Afonso Antonio Machado - Coordenador / Cintia Cristina de Castro Mello - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq/UNESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2004
Emoções no esporte: estudos qualitativos das interações pessoais
Descrição: Bolsa Produtividade Cnpq.
Principais objetivos: 
Avaliar o nível de auto- eficácia em adolescentes esportistas, verificando sua relação com a performance esportiva.
Comparar os resultados com atletas de modalidades coletivas de contato e de não- contato;
Comparar resultados entre atletas de modalidade coletiva e individual;
Comparar os resultados com a auto- avaliação da performance atual.
Mensurar a auto- eficácia em esportistas adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Afonso Antonio Machado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
ATIVIDADE FÍSICA PARA ADULTOS ESPECIAIS: RESPOSTAS A QUAL PROPOSTA DE INTERAÇÃO SOCIAL?
Descrição: Dissertação de Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Afonso Antonio Machado - Coordenador / Marta Aurélia Campos Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2001
Avaliação da auto-eficácia em esportistas profissionais e não-profissionais
Descrição: projeto financiado pela FAPESP (Proc. 99/ 02384-1) de natureza interinstitucional, junto com Prof. Dr. Luiz Fernando de Lara Campos e Ms. Fernando Cesar Gouvea, da Universidade São Francisco- Itatiba. Busca traçar parâmetros de avaliação e condução de atletas diante da auto-efic[ácia, tendo como referencial teórico básico os estudos de Albert Bandura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Afonso Antonio Machado - Integrante / Fernando Cesar Gouvea - Integrante / Luiz Fernando Lara Campos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12