2023 - Atual
Estudo sobre desconforto na utilização do óculos de realidade virtual
Descrição: A presente pesquisa é baseada na crescente utilização da realidade virtual em diversas áreas, como jogos, treinamentos e terapias, e na importância de garantir a experiência do usuário em termos de conforto e segurança. A problemática é verificar se o uso de óculos de RV pode causar desconforto e tontura em algumas pessoas ou outros sintomas, o que limita a adoção dessa tecnologia em diversos contextos. Portanto, a pesquisa tem como objetivo verificar a possibilidade de desconforto em óculos de RV, mediante a aplicação de um questionário a um determinado número de pessoas para melhor avaliar os resultados a fim de melhorar a experiência do usuário e aumentar a adoção da tecnologia em diferentes áreas. Isso é importante porque a RV tem um grande potencial para transformar a maneira como as pessoas interagem com o mundo digital e pode trazer benefícios significativos para áreas como saúde, educação e entretenimento. OBJETIVO GERAL: Avaliar os usuários de óculos de realidade virtual com a aplicação de um questionário VRSQ ? ?Virtual Reality Sickness Questionnaire?, com a finalidade de mensurar os sintomas durante a utilização dos óculos. Dentre as etapas necessárias para se alcançar o objetivo, tem-se: ? Realizar uma pesquisa bibliografia com foco em desconforto em usuário de óculos de realidade virtual, esses efeitos colaterais são conhecidos como "cybersickness" ou "simulator sickness" e são semelhantes aos sintomas de enjoo de movimento que algumas pessoas experimentam ao viajar de carro, avião ou barco; ? Realizar a aplicação de um questionário a um determinado número de pessoas com a finalidade de verificar a possível ocorrência de sintomas durante a utilização os quais podem comprometer o uso do óculos de realidade virtual; ? Efetuar a análise das informações e dispor em tabelas ou gráficos os resultados; ? Entender esses efeitos colaterais com base em pesquisa bibliográfica e desenvolver estratégias para minimizá-los, a fim de melhorar a experiência do usuário e aumentar a adoção dessas tecnologias. A presente pesquisa utiliza um questionário para avaliação de sintomas do usuário na utilização de óculos de realidade virtual é uma pesquisa qualitativa, de natureza aplicada, com procedimentos de coleta de dados baseados em questionários ou escalas padronizadas de avaliação. O objetivo dessa pesquisa é mensurar e descrever os sintomas ou desconfortos experimentados pelos usuários ao utilizar óculos de RV, a fim de identificar possíveis problemas e propor soluções para melhorar a experiência do usuário e aumentar a aceitação e adoção da tecnologia em diversos contextos. Palavras chave:;Realidade virtual; óculos; saúde; cybersickness, Tecnologias imersivas   (Registro SIGPEX-UFSC 202305053).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Pozzebon - Coordenador / Antonio Reis de Sá Junior - Integrante / Giácomo Antônio Althoff Bolan - Integrante.Número de orientações: 1
2023 - Atual
Modelos de realidade mista baseado em volumes tridimensionais  de acervo DICOM agregando conceitos patologicos para aplicações no ensino da medicina
Descrição: A realidade mista, sobretudo com o uso de dispositivos como Hololens, é ferramenta de grande potencial nos setores de educação e treinamento. No campo das ciências médicas, são primordiais o estudo da anatomia e das patologias. Este projeto busca, por meio de parcerias institucionais, gerar modelos de artefatos tridimensionais de realidade aumentada tanto de modelos anatômicos normais, quanto de patologias, para o ensino médico. Serão realizados dois métodos principais para aquisição de modelos tridimensionais: 1) por meio de parceria institucional, com importação de volumes DICOM proveniente de acervo do Centro de Tecnologia da Informação Renato Archer com reformatação tridimensional de casos clínicos reais e 2) pela modificação e remodelagem de artefatos anatômicos ?normais? do acervo LabTec já confeccionados em projetos prévios. Posteriormente serão analisados os resultados, usando-se em aula formal os modelos formados e elaborado uma série de estudos de casos para avaliar a eficiência do recurso didático. Esta pesquisa tem o objetivo de responder a seguinte questão: Como aplicar a realidade mista no ensino da medicina, no que concerne ao estudo de patologias? Os objetivos específicos deste projeto de pesquisa são: 1- Analisar os modelos atuais de Realidade Mista do repositório Labtec UFSC; 2- Revisar patologias da medicina interna por sistemas do corpo humano; 3- Avaliar a integração das patologias revisadas junto aos modelos do repositório Labtec UFSC com eleição das patologias exequíveis de serem representadas para reformulações; 4- Compilar banco de imagens relacionadas a patologias eleitas; 5-Gerar artes conceituais para remodelagem dos artefatos de realidade mista. 6- Importar acervo de volumes DICOM de casos clínicos reais do Centro de Tecnologia da Informação Renato Archer , reformatados em artefatos tridimensionais pelo programa InVesalius; 7- Catalogar patologias dos volumes DICOM de casos clínicos reais do Centro de Tecnologia da Informação Renato Archer; 8- Aplicação das reformatações tridimensioais provenientes de casos clínicos reais do Centro de Tecnologia da Informação Renato Archer em formato e plataforma hologramática (HoloLens); 9- Aplicar os modelos finais em aulas didáticas universitárias com realização de estudos de casos.  Palavras chave:	Holograma, Patologias, Anatomia, Medicina, Tecnologia Imersiva;Realidade Mista, Hololens, Patologia, Anatomia, Ensino, Tecnologias Imersivas. Registro SIGPEX-UFSC nº 202303875.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Pozzebon - Coordenador / Josete Mazon - Integrante / Alexandre Marino Costa - Integrante / Ruan Matheus Nascimento Toledano - Integrante / Douglas Ribeiro da Rosa - Integrante / Israel Pereira da Silva - Integrante / Marcelo Carteri de Assumpção - Integrante / Petter Gabriel da Silva Camilo - Integrante / Samuel Alves de Oliveira Rovida - Integrante / Sara Mayumi Toda - Integrante / Letícia Daiane Bencke da Silva - Integrante.Número de orientações: 1
2023 - Atual
WorkWise: Ferramenta embarcada inteligente de realidade virtual de apresentação de profissões
Descrição: Desenvolver o WORKWISE - Conhecendo profissões de forma imersiva utilizando realidade virtual - como uma ferramenta embarcada inteligente de realidade virtual, proporcionando um ambiente de apresentação de profissões orientado por inteligência virtual, no qual venha motivar o usuário a descobrir mais das opções disponíveis no mercado, e o ajudando a se familiarizar com o seu desejo futuro. Justificativa: Aplicativos digitais possibilitam um alcance de engajamento muito maior entre os usuários, o poder de conciliação entre ambiente virtual e aprendizado é significativamente positivo. Os recursos digitais podem ser definidos como ambientes atraentes e interativos que capturam a atenção do usuário ao oferecer desafios que exigem níveis crescentes de destreza e habilidades. Portanto os softwares educacionais, entre eles os aplicativos, ?devem possuir objetivos pedagógicos e sua utilização deve estar inserida em um contexto e em uma situação de ensino baseados em uma metodologia que oriente o processo, através da interação, da motivação e da descoberta, facilitando a aprendizagem de um conteúdo? . A possibilidade de criar um ambiente virtual com inteligência para se adequar a necessidade do usuário é uma maneira de apresentar as profissões e engajar mais quem o utiliza. O interesse em implementar esse recurso surgiu da vivência com feira de profissões, onde demonstraram um pouco do dia a dia de cada uma delas, porém com uma gama reduzida devido aos recursos físicos, o WORK WISE proporcionará o ambiente necessário para a apresentação de cada profissão. Registro SIGPEX-UFSC nº 202302416.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Pozzebon - Coordenador / Matheus Venos da Silva Cataneo - Integrante / Carlos Henrique Silva Galant - Integrante / Leomar Marcelo Marschalk - Integrante.
2022 - Atual
Reconhecimento de expressão facial para grupos de pessoas em tempo real
Descrição: A inteligência Artificial (IA) tem se mostrado uma grande aliada para realizar tarefas de reconhecimento facial, principalmente por conta dos avanços computacionais alcançados nos últimos anos. Este projeto é uma continuação da pesquisa no campo de computação afetiva realizada junto ao grupo MIGMA (migma.ufsc.br) que busca promover a aplicação de algoritmos de inteligência artificial (IA) para detectar e reconhecer tais expressões. Neste projeto o problema de pesquisa é como identificar expressões faciais de um grupo de pessoas em tempo real utilizando técnicas de Inteligência Artificial. A metodologia será com uma abordagem qualitativa de natureza exploratória e aplicada. Serão analisadas as métricas e resultados dos principais algoritmos de detecção, bem como seu tempo de execução. Serão realizados procedimentos necessários para aquisição de imagens para treinamento de modelos de detecção e reconhecimento de expressões faciais. Posteriormente serão analisados os resultados da junção dos algoritmos de detecção e reconhecimento, obtendo as expressões faciais em tempo real e elaborado um estudo de caso para avaliar a eficiência do algoritmo para reconhecimento facial para grupos de pessoas e em tempo real. Esta pesquisa tem o objetivo de responder a seguinte questão: Com o uso de tecnologias atuais de IA é possível identificar expressões faciais de um grupo de pessoas em tempo real? Os objetivos específicos deste projeto de pesquisa são: 1- Identificar o estado da arte na literatura para os algoritmos de detecção facial; 2- Analisar as métricas e resultados dos principais algoritmos de detecção, bem como seu tempo de execução; 1- Identificar o estado da arte na literatura para os algoritmos de reconhecimento de expressões faciais; 2- Analisar as métricas e resultados dos principais algoritmos de reconhecimento, bem como seu tempo de execução; 3- Realizar procedimentos necessários para aquisição de imagens para treinamento de modelos de detecção e reconhecimento de expressões faciais. 4- Analisar os resultados da junção dos algoritmos de detecção e reconhecimento, obtendo as expressões faciais em tempo real; 5- Elaborar um estudo de caso para avaliar a eficiência do algoritmo elaborado. 6- Elaboração de relatório técnicos e artigo científico a ser submetido em conferências ou periódicos interacionais qualificados. Registro Sigpex UFSC nº202204085.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Pozzebon - Coordenador / Felipe Zago Canal - Integrante / Antônio Carlos Sobieranski - Integrante / Antonio Reis de Sá Junior - Integrante / Susi Machado de Oliveira - Integrante / DENNIS PAUL PAZ LOPEZ - Integrante.Número de orientações: 3
2021 - 2022
Análise de padrões em imagens faciais da base de imagens MIGMA: busca por correlações entre dados clínicos X expressões faciais realizadas durante a captura.
Descrição: O reconhecimento de emoções em expressões faciais por meio computacional é um relevante problema a ser explorado nas mais diversas áreas de conhecimento. Nas áreas de cognição humana e comportamental, são estudados mecanismos para averiguação de consenso entre as formas de expressão realizadas pelos indivíduos, sejam estes oriundos de fatores biológicos ou sociais. Na área computacional, compreender computacionalmente o que humanos estão expressando por meio de imagens ou vídeos capturados por face abre um leque de possibilidades a ser explorado. Recursos computacionais permitem elaborar algoritmos que possuam a capacidade de interpretar e realizar a leitura das expressões faciais realizadas por humanos, neste sentido, é uma ferramenta de relevante importância para aproximar a interação realizada por humano-computador. Existem instrumentos denominados escalas de avaliação, utilizados para investigar a existência de sintomas em saúde mental, os quais podem alertar para existência de sofrimento psíquico. Desta forma, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo estudar a possível associação de sintomas psicológicos com o reconhecimento de emoções em expressões faciais com o uso de uso de modelos computacionais. Em um primeiro momento, será realizada a aplicação de escalas de avaliação de sintomas psicológicos em participantes voluntários. Em seguida devem ser registradas as expressões faciais dos participantes, capturadas digitalmente, frente a uma série de orientações determinadas em protocolo. As faces capturadas serão analisadas com base em um dataset próprio, usando um método computacional denominado rede neural convolutiva, onde os resultados podem ser vinculados com o significado da respectiva expressão facial apresentada, seja ela medo, raiva, satisfação, neutro, dentre demais expressões especificadas. Registro SIGPEX-UFSC nº 202105702.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eliane Pozzebon - Integrante / Felipe Zago Canal - Integrante / Antônio Carlos Sobieranski - Coordenador / Antonio Reis de Sá Junior - Integrante / Susi Machado de Oliveira - Integrante / Rodrigo Ferraz Souza - Integrante / MATIAS, JHENNIFER CRISTINE - Integrante / SCOTTON, GUSTAVO GINO - Integrante.
2020 - 2021
Análise Exploratória de Dados e Padrões em Imagens para o Reconhecimento de Emoções em Expressões Faciais associados com Dados Clínicos no Dataset Estático Migma da Instituição
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Carlos Sobieranski em 14/12/2020.
Descrição: Reconhecimento de emoções humanas em imagens de um mundo real realizada por mecanismos computacionais é considerado uma tarefa complexa, e que requer o uso de tecnologias robustas de Visão Computacional e Reconhecimento de Padrões. O reconhecimento em si é a capacidade de interpretar e dar sentido aquilo que temos no campo da percepção e cognição humana. No que tange o reconhecimento da emoção na comunicação humana, existem evidências de que algumas expressões faciais são puramente biológicas (tal como alegria, medo), enquanto outras são caracterizadas por uma construção social e subjetivas, que pode ser mutável ao longo do processo evolutivo. No contexto de cognição humana e comportamental, busca-se compreender se existe consenso entre as formas de expressão externalizada pelos indivíduos em suas faces, sejam estes oriundos de fatores biológicos ou sociais. Compreender tais mecanismos biologicamente nos fornecem subsídios para torná-los analíticos em modelos computacionais, capazes de reproduzí-los de maneira satisfatória. Modelar computacionalmente o que humanos estão expressando por meio de imagens ou vídeos capturados de suas faces, abre um leque de possibilidades a ser explorado em diversas áreas. Tais recursos computacionais permitem elaborar soluções que possuam a capacidade de interpretar e realizar a leitura das expressões faciais realizadas por humanos, e neste sentido, é uma ferramenta de relevante importância para aproximar a interação humano-computador. O objetivo do presente projeto é dar prosseguimento à construção de um dataset institucional denominado de Migma, que vem sendo construído com base em imagens de expressões faciais capturadas de alunos e servidores, e com base neste dataset realizar a análise exploratória e estatística das características presentes nas expressões que possibilitam o reconhecimento de emoções, assim como compreender as correlações com instrumentos bem estabelecidos de sintomas clínicos, tal como depressão. A um primeiro momento, o dataset já se encontra com mais de 300 participantes, todos estes associados ao instrumento clínico do médico participante do projeto Prof.Antonio Reis, atrelando à escala de sintomas depressivos que determinado participante possa apresentar. No entanto, a quantidade de variáveis obtida através da explosão combinatória de variáveis sugere que é possível correlacionar dados de uma emoção ?média? mensurada matematicamente nos participantes da pesquisa com esses dados clínicos, auxiliando na identificação de padrões ?outliers?, indicando um possível desvio em escalas psiquiátricas no que diz respeito às formas de expressão e comunicação humanas. Similarmente, o presente projeto objetiva responder a algumas perguntas tais como quantificar o grau de semelhança, assim como o desvio padrão, em cada uma das formas de expressão consideradas no dataset Migma, buscando por evidências estatísticas que corroborem as expressões quanto à sua natureza biológica ou social, predominância de determinados tipos de expressões, e o quão comum e unânimes estas são entre indivíduos distintos. Registro SIGPEX-UFSC nº 202004768. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Pozzebon - Integrante / Felipe Zago Canal - Integrante / Antônio Carlos Sobieranski - Coordenador / Antonio Reis de Sá Junior - Integrante / Tobias Rossi Müller - Integrante / Gustavo Gino Scotton - Integrante / Jhennifer Cristine Matias - Integrante.
2020 - 2021
Desenvolvimento de um modelo para reconhecimento de emoções durante a aprendizagem num Sistema Tutor Inteligente
Descrição: Expressões faciais emocionais são produzidas pelo movimento de cada um dos músculos faciais para uma posição específica. Isto faz com que as características da face produzam configurações que podem ser interpretadas como uma emoção. Pela análise destas características, é possível obter o estado emocional de uma pessoa e, assim, ajustar um sistema computacional para que apresente comportamento apropriado. Nesse sentido, o desenvolvimento de modelos para corretamente representá-las é de extrema importância para diversas áreas de pesquisa. O objetivo deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de um modelo para reconhecimento de emoções durante a aprendizagem num Sistema Tutor Inteligente (STI). Quanto aos seus mecanismos computacionais, o reconhecimento de emoções poderá ser realizado por meio de técnicas de reconhecimento de padrões em imagens e redes neurais artificiais com os novos modelos computacionais baseadas em camadas convolutivas. Como resultado, espera-se ter um modelo de reconhecimento de emoções que permita a utilização em aplicações reais como o Sistema Tutor Inteligente MAZK e algumas contribuições como a identificação das características faciais para reconhecer os diferentes tipos de expressões emocionais e a flexibilidade para utilização com diferentes raças de quaisquer culturas. Registro SIGPEX-UFSC nº 202004838.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Pozzebon - Coordenador / Felipe Zago Canal - Integrante / Antônio Carlos Sobieranski - Integrante / Antonio Reis de Sá Junior - Integrante / Tobias Rossi Müller - Integrante / Gustavo Gino Scotton - Integrante / Jhennifer Cristine Matias - Integrante.
2020 - 2021
Percepção e desempenho da aprendizagem por meio da utilização da Realidade aumentada como ferramenta de ensino nas aulas de Ciências.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Josete Mazon em 08/07/2020.
Descrição: O desenvolvimento das tecnologias no campo educacional está evoluindo ano após ano, e no caso da realidade aumentada (RA) vários autores (Barroso & Gallego, 2017; Luna, Ibañez e Rivero, 2019; Moreno & Leiva, 2017) mencionaram as grandes possibilidades que esta oferece no processo de ensino-aprendizagem. A Realidade Aumentada (RA) tornou-se uma tecnologia emergente com grandes possibilidades de uso na educação (Akçay?r e Akçay?r, 2017), permitindo a combinação de informações digital e física em tempo real através de diferentes tecnologias como tablets ou smartphones (Fombona et al., 2018). A utilização de RA em contextos educacionais é direcionada para melhorar a formação dos alunos por meio de ações que possibilitem o aumento dos níveis de aprendizagem, uma vez que a RA facilita o entendimento de complexos fenômenos e conceitos porque favorece a decomposição de um fenômeno e/ou objeto em sua diferentes fases, etapas ou partes (García et al., 2010). Essa combinação do virtual e real são aspectos que favorecem sua utilização como um meio de substituir os modelos físicos que são de alto custo, mas importantes para o aprendizado (De la Torre et al., 2013). Outra vantagem do uso de RA é a interação direta e natural com objetos virtuais através da manipulação de objetos reais e sem a necessidade de utilizar dispositivos sofisticados e caros (Wojciechowski & Cellary, 2013). Na RA, os alunos interagem com os objetos durante as sessões e mostram alto nível de participação e um alto grau de satisfação porque têm a chance de receber informações em diferentes formatos e a sensação de que eles têm controle sobre a atividade, exploram os tópicos na ordem que escolherem e podem revisar os materiais sempre que julgarem necessário (Di Serio et al., 2013). Para o aluno, poder contar com objetos diferentes sobre o conteúdo real, incentiva a conexão e integração de várias visualizações sobre um único conceito ou objeto. Isto leva a criar ambientes mais ricos para a aprendizagem, uma vez que o aluno é introduzido em um contexto envolvente e as informações se tornam disponíveis em tempo real (Chen & Tsai, 2012; Dalgarno e Lee, 2010; Dunleavy, Dede e Mitchell, 2009; Squire & Klopfer, 2007). Essa contextualização permite aos alunos não apenas adquirir experiências, mas também aprender por meio da compreensão de como os conceitos adquiridos em sala de aula podem ser aplicados para resolver problemas em situações do mundo real (Squire & Klopfer, 2007). No cenário atual onde a tecnologia está sendo frequentemente inserida nas aulas em diferentes cenários de ensino, na Escola Municipal de Ensino Fundamental Quintino Rizzieri no Município de Içara/SC, nos 7o e 8o anos na matéria de Ciências ainda não há inserção da realidade aumentada como ferramenta na complementação das aulas tradicionais, e supõe-se que a utilização da realidade aumentada como ferramenta para auxiliar o professor no processo de ensino-aprendizagem possa corroborar para um melhor entendimento dos conteúdos. Assim, é importante avaliar a opinião dos alunos em relação a tal ferramenta, de forma a entender a sua satisfação e competência após o uso da mesma. O objetivo deste estudo é analisar o nível de satisfação e o nível do desenvolvimento de competência dos participantes no emprego da Realidade Aumentada, nos 7o e 8o anos na matéria de Ciências da Escola Municipal de Ensino Fundamental Quintino Rizzieri no Município de Içara/SC. O tipo de estudo é classificado como descritivo e transversal, com intervenção (realização do emprego da realidade aumentada como ferramenta para o ensino-aprendizagem em sala de aula). O estudo será realizado nos 7o e 8o anos na matéria de Ciências da Escola Municipal de Ensino Fundamental Quintino Rizzieri no Município de Içara/SC. No decorrer do ano, durante as aulas de Ciências, a professora responsável pelas turmas, funcionária do Município, durante suas aula. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eliane Pozzebon - Integrante / Iane Franceschet De Sousa - Integrante / Josete Mazon - Coordenador / Alexandre Marino Costa - Integrante.
2019 - 2020
Reconhecimento de Expressões Faciais e Predição de Emoções utilizando Redes Neurais Artificiais
Descrição: O reconhecimento de emoções em expressões faciais por meio computacional é um emergente e desafiador problema a ser explorado nas mais diversas áreas de aplicação. No contexto de cognição humana e comportamental, busca-se compreender se existe consenso entre as formas de expressão a que indivíduos externalizam, sejam estes oriundos de fatores biológicos ou sociais. Na área computacional, compreender computacionalmente o que humanos estão expressando por meio de imagens ou vídeos capturados por face abre um leque de possibilidades a ser explorado. Recursos computacionais podem ser direcionados on-demand, de acordo com o que necessita a pessoa por meio da interpretação da sua expressão, e sua utilidade está associada à entrega personalizada de conteúdo na área de games, marketing e business inteligence, aprendizado, sistemas tutores, estudos relacionados à neurociência, psicologia e cognição humana, comportamental, dentre muitos outros. Elaborar algoritmos que possuam a capacidade de interpretar e realizar a leitura das expressões faciais realizadas por humanos, neste sentido, é uma ferramenta de relevante importância para aproximar a interação realizada por humano-computador. Desta forma, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo estudar o problema em questão e apresentar soluções computacionais para o problema do reconhecimento de emoções em expressões faciais. Em um primeiro momento, será realizada uma extensiva busca na literatura por mecanismos computacionais para a solução do problema proposto, bem como testes das soluções encontradas e/ou desenvolvimento de solução computacional própria. Paralelamente, objetiva-se a elaboração de um dataset próprio de faces capturadas de diferentes pessoas, associadas com o significado da respectiva expressão facial apresentada, seja ela medo, raiva, satisfação, neutro, dentre outras. De posse do dataset de imagens, serão utilizadas abordagens baseadas em inteligência artificial, mais especificamente verificar a utilização de redes neurais convolutivas para realizar o reconhecimento da expressão apresentada. Objetiva-se através deste projeto a elaboração de artigo a ser submetido em evento ou periódico qualificado, bem como relatório técnico e dataset a ser disponibilizado à comunidade científica. Registro SIGPEX UFSC  201902487.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eliane Pozzebon - Integrante / Felipe Zago Canal - Integrante / Antônio Carlos Sobieranski - Coordenador / Antonio Reis de Sá Junior - Integrante / Gustavo Gino - Integrante / Tobias Rossi Müller - Integrante / Jhennifer Cristine Matias - Integrante.
2019 - 2020
Análise de expressão facial para estimar o desempenho do aluno quando estiver usando um Sistema Tutor Inteligente
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é descobrir a relação entre as expressões faciais com o desempenho do aluno no uso de um sistema tutor inteligente. Embora para os humanos seja relativamente simples na maioria dos casos compreender as expressões faciais, encontrar mecanismos computacionais para perfazer tal tarefa da mesma forma que humanos a realizam, ainda é um problema não solucionado na sua totalidade. Quanto aos seus mecanismos computacionais, o reconhecimento de expressões faciais poderá ser realizado por meio de técnicas de reconhecimento de padrões em imagens e redes neurais artificiais com os novos modelos computacionais baseadas em camadas convolutivas. Como resultado, espera-se ter o domínio da tecnologia para reconhecimento de emoções a partir de expressões faciais capturadas em imagens ou vídeos, assim como aplicação de uma avaliação, com os alunos, para analisar nos diferentes níveis de complexidade os tipos de expressões faciais correspondentes. Registro no SIGPEX UFSC 201905255. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eliane Pozzebon - Coordenador / Felipe Zago Canal - Integrante / Antônio Carlos Sobieranski - Integrante / Antonio Reis de Sá Junior - Integrante / Tobias Rossi Müller - Integrante / Gustavo Gino Scotton - Integrante / Jhennifer Cristine Matias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 1
2019 - 2020
Análise da associação entre Sintomas Psiquiátricos e o Reconhecimento Computacional de Expressões Faciais para Predição de Emoções utilizando Redes Neurais Artificiais
Descrição: Reconhecimento é a capacidade de interpretar e dar sentido aquilo que temos percebido. O reconhecimento de emoções em expressões faciais por meio computacional é um emergente e desafiador problema a ser explorado nas mais diversas áreas de aplicação. No contexto de cognição humana e comportamental, busca-se compreender se existe consenso entre as formas de expressão externalizada pelos indivíduos, sejam estes oriundos de fatores biológicos ou sociais. Na área computacional, compreender computacionalmente o que humanos estão expressando por meio de imagens ou vídeos capturados por face abre um leque de possibilidades a ser explorado. Recursos computacionais permitem elaborar algoritmos que possuam a capacidade de interpretar e realizar a leitura das expressões faciais realizadas por humanos, neste sentido, é uma ferramenta de relevante importância para aproximar a interação realizada por humano-computador. Existem instrumentos denominados escalas de avaliação, utilizados para investigar a existência de sintomas em saúde mental, os quais podem alertar para existência de sofrimento psíquico. Desta forma, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo estudar a possível associação de sintomas psicológicos com o reconhecimento de emoções em expressões faciais como uso de uso de modelos computacionais. Em um primeiro momento, será realizada a aplicação de escalas de avaliação de sintomas psicológicos em participantes voluntários. Em seguida devem ser registradas as expressões faciais dos participantes, capturadas digitalmente, frente a uma série de orientações determinadas em protocolo. As faces capturadas serão analisadas com base em um dataset próprio, usando um método computacional denominado rede neural convolutiva, onde os resultados podem ser vinculados com o significado da respectiva expressão facial apresentada, seja ela medo, raiva, satisfação, neutro, dentre outras. Os resultados desta etapa devem oferecer substrato para uma análise comparativa com as informações coletadas com as escalas de avaliação de sintomas psicológicos. Registro no SIGPEX UFSC 201905318.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eliane Pozzebon - Integrante / Felipe Zago Canal - Integrante / Antônio Carlos Sobieranski - Integrante / Antonio Reis de Sá Junior - Coordenador / Tobias Rossi Müller - Integrante / Jhennifer Cristine Matias - Integrante.
2018 - 2022
MAZK Sistema Tutor Inteligente
Descrição: Pesquisa sobre automatização no STI Mazk que utiliza técnicas de Inteligência Artificial. Neste projeto participam alunos de graduação e pós-graduação da UFSC. 
Site do projeto mazk.ufsc.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eliane Pozzebon - Coordenador / Viviane Duarte Bonfim - Integrante / Samuel Ghisleri Minatto - Integrante / Mihael Zamin Sousa - Integrante / Tatiana Nilson dos Santos - Integrante / Vinicius Ferri - Integrante / Willian Nunes Bittencourt - Integrante / Douglas de Oliveira - Integrante / Rafael Canal - Integrante / Felipe Zago Canal - Integrante / Francielli Freitas Moro - Integrante / Rodolfo Faquim - Integrante.Número de produções C, T & A: 50 / Número de orientações: 2
2018 - 2019
Redes Neurais Artificiais para geração automática de materiais nos tutores inteligentes
Descrição: O objetivo principal do projeto é a criação de um ambiente inteligente com adaptações interativas. É a continuação de um projeto de pesquisa (financiado com bolsa PIBIC/CNPQ em 2015, 2016 e 2017). Em 2018 a proposta é utilizar novas técnicas de Inteligência Artificial (IA), como Redes Neurais Artificiais (RNA) para relacionamento de conteúdos e criação automática de conteúdos nos sistemas tutores inteligentes, a partir de dados já existentes no sistema. Para que isso ocorre, será feita uma pesquisa bibliográfica para escolha do melhor método a ser implementado. A partir disso, essa funcionalidade será implementada no sistema e validada com os alunos de graduação, do mestrado PPGTIC - Programa de Pós-graduação em Tecnologias da Informação e Comunicação e de escolas parceiras deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Eliane Pozzebon - Coordenador / Luciana Bolan Frigo - Integrante / Vinicius Ferri - Integrante / Rafael Canal - Integrante / Felipe Zago Canal - Integrante / Francielli Freitas Moro - Integrante / Kajiana Nuernberg Sartor Vidotto - Integrante / Rodolfo Faquim - Integrante / Luana Monique Delgado Lopes - Integrante / Viviane Izabel da Silva - Integrante / Jefferson dos Santos - Integrante / Julio Augusto da Rosa Carraro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2018
Modelos de avaliação para um ambiente inteligente de ensino-aprendizagem
Descrição: O objetivo principal do projeto é a criação de um ambiente inteligente com adaptações interativas. É a continuação de um projeto de pesquisa (financiado com bolsa PIBIC/CNPQ em 2015 e 2016). Em 2017 a proposta é criar novos modelos para a avaliação de um ambiente inteligente de ensino-aprendizagem. O modelo do ambiente inteligente que será validado explorará o modelo de estudante e o módulo de domínio para suportar a adaptação de interação. O modelo incluirá uma biblioteca pré-definida de atividades de grupos. Para estabelecer uma atividade do grupo, o professor escolherá um cenário da biblioteca, fornecerá os parâmetros e o conteúdo da atividade. O modelo proposto utilizará para a execução uma arquitetura multiagentes, que torna operacional o aprendizado em grupo, proporcionando a colaboração entre os estudantes de um mesmo grupo e também entre estudantes de grupos distintos. A validação dos modelos envolverá os alunos de graduação, mestrado PPGTIC e as escolas parceiras deste projeto. Registro SIGPEX-UFSC nº 201703546. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Eliane Pozzebon - Coordenador / Luciana Bolan Frigo - Integrante / Vinicius Ferri - Integrante / Willian Nunes Bittencourt - Integrante / Rafael Canal - Integrante / Felipe Zago Canal - Integrante / Francielli Freitas Moro - Integrante / Rodolfo Faquim - Integrante / Viviane Izabel da Silva - Integrante / Edilene Figueredo Valeriano - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2018
Estudo da Aplicação de Técnicas de Inteligência Artificial nos Jogos Digitais
Descrição: Esta pesquisa abrange a área de jogos computacionais e inteligência artificial (IA).  O objetivo é analisar técnicas de Inteligência Artificial utilizadas no desenvolvimento de jogos computacionais, identificar quais as técnicas mais adequadas para adaptar um jogo especifico. Como exemplo, poderá adaptar um jogo conforme a localização, que é um processo multifacetado cujo propósito é adaptar um game tanto linguística quanto culturalmente para um determinado local ou região. Por ser um campo relativamente novo, a maioria dos trabalhos desenvolvidos partem da indústria (internacional) e há uma enorme carência de pesquisas acadêmicas que investiguem o processo de localização de games.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Pozzebon - Coordenador / Anderson Luiz Fernandes Perez - Integrante / Luciana B. Frigo - Integrante / Tatiana Nilson dos Santos - Integrante / Bruno Cecconi da Silva - Integrante / Charles da Cunha Marcolim - Integrante / Cristiane Denise Vidal - Integrante / Fabiano Naspolini de Oliveira - Integrante / Douglas de Oliveira - Integrante / Raquel Custódio - Integrante / Kajiana Nuernberg Sartor Vidotto - Integrante.Número de produções C, T & A: 34
2015 - 2017
A interação dos agentes inteligentes no aprendizado colaborativo.
Descrição: O objetivo geral do projeto é o estudo e aplicação de agentes inteligentes no STI MAZK, para que esse possa suportar o aprendizado colaborativo. O aprendizado colaborativo está relacionado ao conceito de ensino baseado em grupos de alunos. A proposta do trabalho é a de integrar ao MAZK o conceito de grupos, em particular como formar um grupo de alunos e como torná-lo operacional. Portanto é necessário também introduzir um novo módulo gerenciador de grupos, que vai interagir com o grupo baseado no Modelo do Grupo.
Projeto com bolsa PIBIC/CNPQ 2015/2016  (http://pibic.ufsc.br/files/2015/07/Edital_PIBIC_Resultado.pdf). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eliane Pozzebon - Coordenador / Luciana B. Frigo - Integrante / Mihael Zamin Sousa - Integrante / Vinicius Ferri - Integrante / Willian Nunes Bittencourt - Integrante / Rafael Canal - Integrante / Felipe Zago Canal - Integrante / Francielli Freitas Moro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2022
Estudo sobre a participação feminina na área de tecnologias computacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Bolan Frigo em 10/11/2013.
Descrição: Descrição: Este projeto tem como objetivo fazer um mapeamento de iniciativas brasileiras que desenvolvem ações visando aumentar a participação feminina nas áreas relacionadas às tecnologias computacionais. Esta pesquisa considera questões de gênero na computação em um contexto sócio-cultural. Além disso, tentar buscar algumas respostas para o afastamento das mulheres desta área. Estes resultados serão utilizados como base para ações de extensão voltadas a atrair mulheres para o curso de engenharia de computação do Campus Araranguá, além de trabalhar questões relativas a retenção destas mulheres no curso. O resultado deste estudo poderá ser formalizado em um aplicativo para dispositivos móveis.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eliane Pozzebon - Integrante / Luciana Bolan Frigo - Coordenador / Olga Yevseyeva - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2016
Tecnologias Computacionais: Serious Games
Descrição: O objetivo desta pesquisa é o de desenvolver tecnologias computacionais com enfoque educacional através de jogos sérios. Para tal, serão objetos de estudo técnicas, modelos, ferramentas e metodologias na área da Inteligência Artificial e Engenharia de Software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eliane Pozzebon - Coordenador / Luciana B. Frigo - Integrante / Olga Yevseyeva - Integrante / Tatiana Nilson dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 43
2013 - 2016
Estratégias Táticas em Jogos Computacionais
Descrição: O objetivo desta pesquisa é realizar um estudo para a concepção e desenvolvimento de um jogo que utilize estratégias táticas. Para tal, serão objetos de estudo as técnicas, modelos, ferramentas e metodologias nas áreas da desenvolvimento de jogos computacionais. 
Metodologia:  primeiramente serão definidos os requisitos para elaboração do jogo, posteriormente serão elaboradas as artes (design), modelagem, animações, programação e estratégias da Inteligência Artificial no jogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eliane Pozzebon - Coordenador / Luciana B. Frigo - Integrante / Olga Yevseyeva - Integrante / Calvin Godoy Cioato - Integrante / Rafael Benedet - Integrante / Jian Paulo Cadorin - Integrante / Francisco de Oliveira Pereira Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2014
Jogo computacional 3D para o ensino/aprendizagem de física
Descrição: Este projeto abrange o desenvolvimento de um jogo computacional 3D com objetivo de reforçar alguns conceitos de física. O uso de jogos no ensino tem sido amplamente discutido nas comunidades acadêmica e científica. Existem diferentes visões sobre a efetiva contribuição dos jogos no ensino, que serão explorados neste artigo. Além disso, o uso de jogos no ensino permite uma maior aproximação dos alunos jogadores com o conteúdo abordado em sala de aula de forma tradicional, diminuindo a defasagem dos currículos escolares em relação às novas estratégias pedagógicas. O enredo do jogo é no estilo de aventura, descobertas e recompensas. A missão do personagem é sobreviver às diversas armadilhas espalhadas pelo cenário e para isso terá que solucionar problemas de física, sendo estimulado por meio de recompensas para desvendar os enigmas. O cenário é um castelo, onde o jogador passará por diferentes espaços como salas secretas, subsolo, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eliane Pozzebon - Coordenador / Luciana Bolan Frigo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Dispositivos Móveis com Multiagentes
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver tecnologias para dispositivos móveis utilizando uma técnica de Inteligência Artificial denominada Sistemas Multiagentes. Neste projeto será criado uma arquitetura com diversos agentes que interagem entre vários grupos de usuários de celulares e tablets. Neste projeto será utilizada a linguagem de programação Java em conjunto com banco de dados MySQL e a plataforma multiagentes JADE para o Sistema Operacional ANDROID. A arquitetura de sistemas multiagentes (SMA) proposta será aplicada num estudo de caso denominado Quiz de Programação. Neste Quiz de Programação os aprendizes serão representados por agentes inteligentes que interagem entre si. Também será implementado um agente supervisor para coordenar a comunicação entre os agentes, níveis de aprendizagem, etc. O Projeto será implementado em partes: primeiramente será realizado a fundamentação teórica; depois serão criados os agentes inteligentes conforme a arquitetura SMA proposta; depois será criada a base de dados (modelo do domínio, nivelamento, modelo pedagógico e modelo tecnologico); posteriormente com os agentes inteligentes implementados e a base de dados pronta serão realizados os testes nos celulares e tablets que executam o sistema operacional Android.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eliane Pozzebon - Coordenador / Maurício Justo Izé - Integrante / Samuel Ghisleri Minatto - Integrante / Guilherme Machado - Integrante / Mihael Zamin Sousa - Integrante / Bruno Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2012
Estudo e desenvolvimento do Ambiente Virtual Interativo de Fisiologia Animal (AVIFA)
Descrição: O presente projeto tem como objetivo o desenvolvimento e avaliação  do ambiente interativo voltado para o aprendizado de Fisiologia Animal para minimizar a realização de procedimentos práticos utilizando animais e possibilitar a visualização de interações fisiológicas. Projeto financiado:  FUNPESQUISA/UFSC e bolsas pelo  PROBOLSA/UFSC e PIBIC/UNIVASF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eliane Pozzebon - Coordenador / Samuel Ghisleri Minatto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Concepção do Ambiente Virtual para Ensino de Fisiologia Animal
Descrição: O tema central deste projeto é a concepção de um ambiente interativo para a aprendizagem de fisiologia animal, cujo objetivo é simular com animações hipermídia o conteúdo das aulas teóricas, para facilitar a sua fixação e aprendizado, e das aulas práticas para diminuir as experiências clássicas com animais. Na criação do ambiente   virtual de aprendizagem será utilizado a hipermídia como alternativa para a simulação. O termo hipermídia pode ser descrito como resultante da junção de dois tipos de dados: hipertexto (conjunto de textos interconectados com elos para navegação) e multimídia (conjunto de vídeos, sons, imagens e animações), resultando assim um conjunto de mídias para a concepção de ambiente interativo. No ensino da Fisiologia Animal, aulas práticas, se restringem a estudos laboratoriais, onde estudantes repetem experiências com animais. Este tipo de atividade além de algumas vezes possuir difícil representação, está cada vez mais restrito, devido a questões relativas à proteção dos animais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eliane Pozzebon - Coordenador / Flaviane Maria Florêncio Monteiro Silva - Integrante / Fabio Nelson de Sousa Pereira - Integrante / Jesse Nery Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Interação entre modelos formais para sistemas de supervisão e informação.
Descrição: Projeto de Cooperação entre o Institut de Recherche Informatique de Toulouse (IRIT - Université Paul Sabatier - França) e UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Eliane Pozzebon - Integrante / Guilherme Bittencourt - Coordenador.
2003 - 2007
Projeto Math_net: Uma abordagem via sistemas multiagentes para concepção e realização de ambientes interativos de aprendizagem
Descrição: Descrição: O tema central do projeto Math_net é a concepção e o desenvolvimento de um modelo computacional para Ambientes Interativos de Ensino/Aprendizagem Cooperativa com base em múltiplos agentes artificiais e humanos, dispostos em uma estrutura de rede de computadores. Pretende-se com isso, investigar e desenvolver um ambiente interativo e distribuído de suporte à aprendizagem cooperativa e colaborativa, integrando alunos, professores e sistemas computacionais. A pesquisa e o desenvolvimento de tal ambiente serão realizados por um consórcio constituído por professores e pesquisadores das Universidades Federais de Alagoas (UFAL), de Santa Catarina (UFSC) e do Maranhão (UFMA). Além disso, contará com o apoio da Secretaria de Educação do Estado de Alagoas e da Fundação de Amparo à Pesquisa de Alagoas (FAPEAL), que auxiliariam principalmente no provimento das condições básicas para implantação e experimentação do ambiente a ser concebido. O modelo de ambiente proposto deverá ser aplicado na criação de Ambientes Interativos de Aprendizagem em domínios particulares, comprometidos com níveis de escolaridade que vão desde o primeiro grau até cursos de graduação e pós-graduação. Um destes exemplos será um sistema tutor para a disciplina de Estrutura da Informação do Curso de Graduação em Engenharia de Controle e Automação Industrial da UFSC... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eliane Pozzebon - Integrante / Guilherme Bittencourt - Coordenador / Luciana B. Frigo - Integrante / Jean-Marie FARINES - Integrante.