2019 - Atual
Letramento literário na Região dos Inconfidentes na teoria e na prática
Descrição: Este projeto reúne trabalhos dos membros do Grupo de Pesquisa Multiletramentos e usos das TDIC na Educação - MULTDICS, que tem por objetivo trazer reflexões teórico-conceituais abrangendo os chamados multiletramentos e os novos letramentos , bem como as possibilidades de promoção das diferentes modalidades de letramento(s) com o uso das tecnologias digitais da informação e comunicação em espaços escolares da educação básica e outros espaços não escolares. 
O MULTDICS agrega principalmente as pesquisas em desenvolvimento pelos mestrandos e doutorandos em Educação da UFOP, orientados pelo seu líder, e também pesquisas já realizadas no mesmo âmbito. Conta com a participação de professores pesquisadores da UFOP e de outras instituições federais de ensino superior. 
Promove anualmente uma jornada para divulgar as pesquisas em desenvolvimento, além de receber convidados externos ao grupo para discussão de temas relevantes da área. As pesquisas realizadas também são divulgadas on-line por meio do repositório da UFOP e publicadas em periódicos qualificados pela CAPES ou em forma de capítulos de livros e livros. 
Para o período de 2019 e 2021, pretende-se investigar o letramento literário no âmbito de uma biblioteca itinerante, programa desenvolvido pela Universidade Federal de Ouro Preto em comunidades carentes de Ouro Preto desde 2010 (pesquisas de mestrado). Também estamos desenvolvendo, no período compreendido entre 2019-2023, projeto que investiga o letramento literário em escolas da rede municipal de Itabirito (pesquisa de doutorado).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Hércules Tolêdo Corrêa - Coordenador / ROSÂNGELA MÁRCIA MAGALHÃES - Integrante / Elton Ferreira de Mattos - Integrante / Ana Lúcia de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2019 - Atual
Letramento digital na Região dos Inconfidentes na teoria e na prática
Descrição: Este projeto reúne trabalhos dos membros do Grupo de Pesquisa Multiletramentos e usos das TDIC na Educação - MULTDICS, que tem por objetivo trazer reflexões teórico-conceituais abrangendo os chamados multiletramentos e os novos letramentos , bem como as possibilidades de promoção das diferentes modalidades de letramento(s) com o uso das tecnologias digitais da informação e comunicação em espaços escolares da educação básica e outros espaços não escolares. 
O MULTDICS agrega principalmente as pesquisas em desenvolvimento pelos mestrandos e doutorandos em Educação da UFOP, orientados pelo seu líder, e também pesquisas já realizadas no mesmo âmbito. Conta com a participação de professores pesquisadores da UFOP e de outras instituições federais de ensino superior. 
Promove anualmente uma jornada para divulgar as pesquisas em desenvolvimento, além de receber convidados externos ao grupo para discussão de temas relevantes da área. As pesquisas realizadas também são divulgadas on-line por meio do repositório da UFOP e publicadas em periódicos qualificados pela CAPES ou em forma de capítulos de livros e livros. 
Para o período de 2019 e 2021, pretende-se investigar o letramento digital por meio de usos de podcasts e de redes sociais digitais na Educação Básica na Região dos Inconfidentes (pesquisas de mestrado). Como pesquisa de doutorado, estamos desenvolvendo, entre 2019 e 2023, uma investigação sobre o ensino híbrido e as metodologias ativas no âmbito do ICEA-UFOP, no campus de João Monlevade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Hércules Tolêdo Corrêa - Coordenador / Daniela Rodrigues Dias - Integrante / Thiago Caldeira da Silva - Integrante / Beatriz Toledo Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Literatura e visualidade: a importância do projeto gráfico em livros para crianças e jovens na contemporaneidade
Descrição: O projeto pretende investigar a importância do projeto gráfico em livros produzidos para crianças, principalmente, mas também para jovens, colocando em evidência que o livro, enquanto objeto multimodal, na contemporaneidade, possui uma autoria múltipla. Além de autor e ilustrador, protagonistas, há ainda que se levar em conta o trabalho de autores coadjuvantes, como o designer gráfico, o editor, o revisor, o leitor crítico, na produção do livro, enquanto objeto cultural. Aqui, evidencia-se o trabalho do designer gráfico, que tanto pode ser o ilustrador quanto um outro sujeito que tem participação significativa na produção do livro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Hércules Tolêdo Corrêa - Coordenador / ROSÂNGELA MÁRCIA MAGALHÃES - Integrante / Cleide de Araújo Campos - Integrante / Daniela de Carvalho Pena - Integrante / Christine Ferreira Azzi - Integrante / Marta Passos Pinheiro - Integrante / Elton Ferreira de Mattos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2018
Multiletramentos e multimodalidade na educação básica: semelhanças e diferenças entre projetos desenvolvidos em escolas públicas brasileiras e canadenses
Descrição: Contemporaneamente, percebe-se a necessidade de a educação básica desenvolver trabalhos que contemplem e promovam os multiletramentos, com base na profusão de textos multimodais, digitais ou não, presentes no cotidiano do aluno. No Brasil, nas grandes cidades principalmente, começam a se multiplicar situações de salas de aula multiculturais tal como ocorre em países europeus e da América do Norte, devido aos processos migratórios e de globalização. Há que se considerar também a multiculturalidade não apenas em termos de línguas maternas diferentes, mas também de origens culturais diferentes, mesmo de falantes de uma mesma língua. Este estágio pós-doutoral em universidade canadense tem por objetivo analisar projetos de multiletramentos e multimodalidade desenvolvidos em escolas públicas, bem como a produção acadêmica de pesquisadores acerca dessas temáticas, com o intuito de comparar com estudos que temos desenvolvido junto ao Grupo de Pesquisa Multiletramentos e usos das tecnologias digitais de informação e comunicação na Educação ? MULTDICS.
Supervisão da Profa. Dra. Heather Lotherington. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hércules Tolêdo Corrêa - Coordenador / Heather Lotherington - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2019
Multiletramentos e usos de tecnologias digitais de informação e comunicação na Educação - MULTDICS
Descrição: Este projeto reúne trabalhos dos membros do Grupo de Pesquisa Multiletramentos e usos das TDIC na Educação - MULTDICS, que tem por objetivo trazer reflexões teórico-conceituais abrangendo os chamados multiletramentos e os novos letramentos , bem como as possibilidades de promoção das diferentes modalidades de letramento(s) com o uso das tecnologias digitais da informação e comunicação em espaços escolares da educação básica e outros espaços não escolares. 
O MULTDICS agrega principalmente as pesquisas em desenvolvimento pelos mestrandos em Educação da UFOP, orientados pelo seu líder, e também pesquisas já realizadas no mesmo âmbito. Conta com a participação de professores pesquisadores da UFOP e de outras instituições federais de ensino superior. 
Promove anualmente uma jornada para divulgar as pesquisas em desenvolvimento, além de receber convidados externos ao grupo para discussão de temas relevantes da área. As pesquisas realizadas também são divulgadas on-line por meio do repositório da UFOP e publicadas em periódicos qualificados pela CAPES ou em forma de capítulos de livros e livros. 
As principais áreas de pesquisa do grupo têm sido: 
a) alfabetização e letramento nos anos iniciais do ensino fundamental; 
b) (multi)letramento(s) nas séries finais do ensino fundamental; 
c) letramento literário e letramento digital na educação; 
d) práticas de leitura e formação de leitores em cursos de pedagogia; 
e) práticas de letramento em contextos não escolares (letramentos de resistência ou de reexistência);
f) práticas de (multi)letramento(s) de graduandos em ciências exatas; 
g) alfabetização e inclusão; 
h) novos letramentos em contextos de desigualdades sociais.  
O Grupo MULTDICS se propõe também a oferecer pequenas oficinas de Letramento Digital, Letramento Literário, Letramento Acadêmico e Multiletramentos, dentre outras temáticas, para grupos de professores de redes públicas, graduandos e pós-graduandos da UFOP e de outras instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Hércules Tolêdo Corrêa - Coordenador / Gláucia Maria dos Santos Jorge - Integrante / Luana de Araújo Carvalho - Integrante / ROSÂNGELA MÁRCIA MAGALHÃES - Integrante / DANIELA DIAS - Integrante / FABIANA CORREA JUSTO - Integrante / VIVIANE MAIA - Integrante / SONIA PIMENTA - Integrante / VIVIANE RAPOSO PIMENTA - Integrante / Marco Antonio Melo Franco - Integrante / Joel Austin Windle - Integrante / Cleide de Araújo Campos - Integrante / Marcelo de Castro - Integrante / Regina Aparecida Corrêa - Integrante / Maísa de Freitas - Integrante / Homero Lourenço Gomes - Integrante / Daniela de Carvalho Pena - Integrante / Joana Vicente Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2011 - 2012
Memórias e trajetórias de pedagogos(as) em formação: entre distâncias e abismos reais, virtuais e acadêmico-culturais
Descrição: O principal objetivo deste projeto é analisar processos de formação de leitores e de formação acadêmica de Pedagogia, na modalidade Ensino a Distância ? EaD, do Centro de Educação Aberta e a Distância ? CEAD da Universidade Federal de Ouro Preto. Para tanto, fundamentamo-nos nos estudos sobre letramento ? formação de leitores, habilidades e estratégias de leitura - e na sociologia da educação ? habitus, capital e herança culturais, campo e trajetória. Os procedimentos metodológicos básicos previstos são a pesquisa bibliográfica, para fundamentação teórica do bolsista, e a análise de memoriais de leitura e escrita produzidos por graduandos(as)  e de postagens em fóruns de discussão: materiais que fazem emergir dados sobre a formação desses leitores, e retratam certas práticas e eventos de letramento que vivenciaram em suas trajetórias e/ou vivenciam no cotidiano. Esses dados foram coletados no segundo semestre de 2010 e foram parcialmente analisados pelo proponente deste projeto e pelo bolsista em exercício até fevereiro de 2011.  A principal forma de aplicação dos resultados é a prática pedagógica e acadêmica em nosso âmbito de atuação, ou seja, o CEAD-UFOP/UAB, procurando traçar um perfil dos(as) graduando(as) em Pedagogia dos 14 diferentes polos de atuação, em cidades do interior dos estados de Minas Gerais e Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hércules Tolêdo Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2010
Quando o improvável acontece: dos meios populares ao ingresso e ascensão no campo acadêmico
Descrição: O presente projeto tem por finalidade dar prosseguimento a pesquisas que vêm sendo desenvolvidas pelo proponente sobre formação do leitor, sucesso escolar e acadêmico, tanto no âmbito da modalidade presencial quanto a distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hércules Tolêdo Corrêa - Coordenador.
2009 - 2009
Produtos comunicacionais contemporâneos e sistema de resposta social
Descrição: Análise de novas formas de experiência comunicacional e suas especificidades diante do padrão dominante, considerando seus processos produtivos, seus produtos e o sistema de resposta decorrente de sua publicação, de modo a contribuir para uma melhor compreensão de sua inserção na cultura contemporânea.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hércules Tolêdo Corrêa - Coordenador / Maria Cristina Leite - Integrante.
2007 - 2008
Práticas e representações de letramentos/literacias no Brasil e em Portugal
Descrição: Projeto de pesquisa de iniciação científica vinculado a pesquisa de pós-doutoramento do coordenador, com estágio científico avançado na Universidade do Minho, em Braga, Portugal, no primeiro semestre de 2007, para coleta de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Hércules Tolêdo Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Centro Universitário de Belo Horizonte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2006 - 2008
Produção literária para crianças e jovens no Brasil: perfil e desdobramentos textuais e paratextuais
Descrição: Pesquisa interinstitucional do Grupo de Pesquisa do Letramento Literário - GPELL do CEALE/FaE/UFMG: 
Avaliar a produção literária e não-literária para crianças e jovens produzidas nos anos de 2005 e 2006.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Hércules Tolêdo Corrêa - Integrante / Maria das Graças Rodrigues Paulino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
A formação do leitor-escritor: representações do letramento literário na obra de José Lins do Rego
Descrição: Análise dos processos de formação do leitor e do escritor a partir de obras memorialísticas de José Lins do Rego. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hércules Tolêdo Corrêa - Coordenador / Marilia Salgado Vilas Boas Safar - Integrante / Sirlene Conceição Pires de Melo - Integrante / Wellington Pedro da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Avaliação de livros para crianças e jovens
Descrição: Construção de um banco de dados sobre livros para crianças e jovens publicados no ano de 2005 e avaliação da qualidade da produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hércules Tolêdo Corrêa - Coordenador / Liliane Francisca Batista - Integrante / Brian Wainer do Nascimento - Integrante / Edson de Sousa Oliveira - Integrante.
2005 - 2005
De leitores a escritores: o letramento literário em obras memorialísticas brasileiras do século XX
Descrição: Análise dos processos de formação do leitor e do escritor a partir de obras memorialísticas de Carolina Nabuco, Graciliano Ramos e Vivaldi Moreira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hércules Tolêdo Corrêa - Coordenador / Marcela Fellet - Integrante / Samantha Guedes Barbosa - Integrante / Liliane Francisca Batista - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Educação, literatura e subjetividade: relações entre o letramento literário e a formação do escritor
Descrição: Investigar os processos de formação do leitor e do escritor a partir de obras memorialísticas de Cyro dos Anjos, conjugando esses fatores com a questão da subjetividade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hércules Tolêdo Corrêa - Coordenador / Geórgia Roberta de Oliveira Ribeiro - Integrante / Ana Paula Souza Rodrigues - Integrante.
2002 - 2004
O leitor-modelo e o leitor empírico da obra autobiográfica de Bartolomeu Campos Queirós
Descrição: Análise da obra autobiográfica de Bartolomeu Campos Queirós. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hércules Tolêdo Corrêa - Coordenador.
2000 - 2002
Constituição e avaliação de acervo: a produção cultural para crianças e jovens
Descrição: Levantamento bibliográfico para crianças e jovens pertencente ao acervo das bibliotecas do Uni-BH e sugestão da ampliação desse acervo, com obras de qualidade reconhecida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hércules Tolêdo Corrêa - Coordenador / Shirley Santos Oliveira - Integrante / Monica Xavier Ramos - Integrante.
1999 - 1999
Ciganos na Literatura:  uma leitura de Ciganos, de Bartolomeu Campos Queirós, e Carmen, de Prosper Mérimée
Descrição: Leitura de Ciganos, de Bartolomeu Campos Queirós, e Carmen, de Prosper Mérimée. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hércules Tolêdo Corrêa - Coordenador / Stephania Rocha Guimarães - Integrante.
1999 - 1999
Leituras e leitores de Bartolomeu Campos Queirós
Descrição: Análise da obra de Bartolomeu Campos Queirós. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hércules Tolêdo Corrêa - Coordenador / Christianne Gomes Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2002
Tempos e espaços culturais - diferenças na produção e efeitos sobre a recepção (Estudos sobre Indez e A guerra dos botões)
Descrição: Análise dos efeitos produzidos pela leitura dos livros Indez, de Bartolomeu Campos de Queirós,  e A guerra dos botões, de Louis Pergaud,  relacionados a condições sociais de formação de leitores, a condições de produção, a propostas interlocutórias e aos modos de circulação social dos textos.
Projeto de Pesquisa de Doutorado, sob orientação da Profa. Dra. Maria das Graças Rodrigues Paulino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hércules Tolêdo Corrêa - Coordenador / Maria das Graças Rodrigues Paulino - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1998
Leituras de Bartolomeu Campos Queirós: o reconhecimento de uma trilogia
Descrição: Análise da obra memorialística do escritor Bartolomeu Campos de Queirós, a partir das teorias de autor-modelo e leitor-modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hércules Tolêdo Corrêa - Coordenador / Christianne Gomes Machado - Integrante.
1995 - 1996
Leitura e conhecimentos prévios
Descrição: Quantificação e qualificação de dados obtidos em experimento realizado com alunos do curso de Letras da FAFI-BH, com suporte teórico da Lingüística e da Psicolingüística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hércules Tolêdo Corrêa - Coordenador / Pollyana J. Cordeiro da Silva - Integrante / Alessandra Mendes - Integrante / Maria Eva Pereira - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Belo Horizonte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1994 - 1996
Processos de Leitura: a influência do título na construção de  macroestruturas textuais
Descrição: Análise de como alunos universitários compreendem um mesmo texto jornalístico a partir da ausência x presença de títulos e de tipos diferentes, bem como de perguntas anteriores à leitura.
Projeto de Pesquisa de Mestrado, sob orientação do Prof. Dr. Mike Dillinger. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hércules Tolêdo Corrêa - Coordenador / Mike Dillinger - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1991 - 1993
Alfabetização no Brasil: análise integrativa de estudos teóricos e empíricos, subprojeto Análise do conhecimento sobre Alfabetização, Leitura e Escrita produzido no contexto do Programa de Assistência Brasileiro-Americana ao Esino Elementar - PABAEE
Descrição: Análise das concepções de leitura e escrita no material produzido no âmbito do  Programa de Assistência Brasileiro-Americana ao Ensino Elementar - PABAEE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hércules Tolêdo Corrêa - Integrante / Magda Becker Soares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.