2021 - Atual
Avaliação nutricional da silagem da parte aérea da mandioca associada com a borra do dendê
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jalison Lopes - Coordenador.
2020 - 2021
Características morfogênicas e estruturais da Urochloa humidicola submetida à adubação nitrogenada associada à inoculação com Azospirillum brasilense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jalison Lopes - Coordenador / Wilton Ladeira da Silva - Integrante.
2020 - 2021
Potencial agronômico e valor nutritivo da Urochloa humidicola em resposta a doses de nitrogênio e inoculação com Azospirillum brasilense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jalison Lopes - Coordenador / Wilton Ladeira da Silva - Integrante.
2017 - 2018
Aspectos produtivos e qualitativos de fenos de Cynodon spp
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jalison Lopes - Coordenador / Caio Ricardo Freitas da Silva - Integrante / Gardênia Holanda Cabral - Integrante.
2016 - 2017
Influência da intensidade de corte sobre as características, morfoestruturais e nutricionais de gramíneas tropicais cultivadas em Roraima
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Jalison Lopes - Coordenador.
2016 - 2017
Avaliação de Palma Forrageira na Savana Roraimense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jalison Lopes - Integrante / Wilson Gonçalves de Faria Júnior - Integrante / Viviane Antunes Pimental - Coordenador / Afrânio Silva Madeiro - Integrante / Karen Purper Feitas Magiero - Integrante.
2015 - 2016
Avaliação qualitativa do leite bovino produzido em fazendas de Roraima sob diferentes condições de manejo de ordenha.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jalison Lopes - Coordenador / Luis Gabriel Alves Cirne - Integrante.
2015 - 2016
Manejo alimentar no desempenho produtivo e características da carcaça e da carne de matrinxã
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Gabriel Alves Cirne em 08/08/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jalison Lopes - Integrante / rodrigo de barros feltran - Integrante / Luis Gabriel Alves Cirne - Coordenador.
2015 - 2016
Avaliação de Gramíneas Forrageias de Interesse pecuário Na Savana Roraimense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jalison Lopes - Integrante / Wilson Gonçalves de Faria Júnior - Integrante / Viviane Antunes Pimental - Coordenador / Afrânio Silva Madeiro - Integrante / Karen Purper Feitas Magiero - Integrante.
2013 - 2014
Relação entre produção e qualidade de gramíneas tropicais cultivadas na   Savana Amazônica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jalison Lopes - Coordenador.
2011 - 2012
Avaliação do potencial de gramíneas cultivadas para a exploração animal no lavrado amazônico.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jalison Lopes - Coordenador / Roney Soares Lima - Integrante / Antonio Wilson Alves da Silva Junior - Integrante / Luan Freitas de Souza Nogueira - Integrante.
2011 - 2012
Caracterização atual de segmentos do Agronegócio da Ovinocaprinocultura em Roraima
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Jalison Lopes - Coordenador.
2011 - 2012
Viabilidade técnica do diferimento de pastagens em região de Savana Amazônica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Jalison Lopes - Coordenador.
2008 - 2008
Comportamento de novilhas em pastagens consorciadas e adubadas com diferentes doses de fósforo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jalison Lopes - Integrante / Antônio Ricardo Evangelista - Integrante / René Mauricio Patiño Pardo - Integrante / Adriano Peixoto de Bastos Freire - Integrante / Tessiê da Silva - Coordenador.
2007 - 2008
Influência da adubação fosfatada no estabelecimento de gramíneas e leguminosas em consórcio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jalison Lopes - Integrante / Caio Agustus Fortes - Integrante / Jose Cardoso Pinto - Integrante / Gustavo Bianchi Lazarin - Integrante / Filipe de Barros Alves - Coordenador.
2006 - 2007
Fósforo, calcário e silicato de cálcio e magnésio nas características agronômicas e na composição química da 'Jiggs'
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jalison Lopes - Integrante / Gudesteu Porto Rocha - Integrante / Caio Agustus Fortes - Integrante / Jose Cardoso Pinto - Integrante / Mônica Chlad - Integrante / Ronan Magalhães de Souza - Coordenador / Antônio Eduardo Furtini Neto - Integrante.
2006 - 2007
Fósforo, calcário e silicato de cálcio e magnésio nas características agronômicas e nutriconais de leguminosas forrageiras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jalison Lopes - Coordenador / Antônio Ricardo Evangelista - Integrante / Caio Agustus Fortes - Integrante / Jose Cardoso Pinto - Integrante / Marcelo Martorano Vallone - Integrante / Gustavo Bianchi Lazarin - Integrante / Adriano Peixoto de Bastos Freire - Integrante / Antônio Eduardo Furtini Neto - Integrante.
2006 - 2007
Características agronômicas, morfológicas e estruturais do Capim Xaraés submetido a combinações de doses de nitrogênio e enxofre
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jalison Lopes - Coordenador / Antônio Ricardo Evangelista - Integrante / Caio Agustus Fortes - Integrante / Jose Cardoso Pinto - Integrante / Valdemar Faquin - Integrante.
2005 - 2008
Fósforo nas características agronômicas e nos teores de minerais de gramíneas do gênero Cynodon
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jalison Lopes - Integrante / Gudesteu Porto Rocha - Integrante / Caio Agustus Fortes - Integrante / Jose Cardoso Pinto - Integrante / Mônica Chlad - Integrante / Ronan Magalhães de Souza - Coordenador / Antônio Eduardo Furtini Neto - Integrante.
2004 - 2006
Qualidade da silagem de cana-de-açúcar elaborada com diferentes aditivos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jalison Lopes - Coordenador / Antônio Ricardo Evangelista - Integrante / LEONARDO DE CASTRO SANTAROSA - Integrante / LÉCIO QUEIROZ SOARES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2005
Glyphosate e nitrogênio no controle de Brachiaria decumbens stapf em capineiras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jalison Lopes - Integrante / Antônio Ricardo Evangelista - Integrante / Joadil Gonçalves de Abreu - Coordenador / AMARAL, P. N. C. - Integrante / MACIEL, G. A - Integrante / SANTANA, R.A.V. - Integrante / PADOVANI, R.F. - Integrante / LEONARDO DE CASTRO SANTAROSA - Integrante / LÉCIO QUEIROZ SOARES - Integrante / Sidnei Tavares Reis - Integrante.
2001 - 2003
Disponibilidade e valor nutritivo de braquiária vedada para uso na região semi-árida de Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jalison Lopes - Integrante / Antônio Ricardo Evangelista - Integrante / Joadil Gonçalves de Abreu - Integrante / MACIEL, G. A. - Integrante / SANTANA, R.A.V. - Integrante / SIQUEIRA, G.R. - Integrante / Sidnei Tavares Reis - Integrante / Virgílio Mesquita Gomes - Coordenador.