2008 - 2010
Seguridade Social em Goiânia/ Goiás: Gestão, financiamento e controle social - década de 1990.
Descrição: Trata-se de um projeto que busca conhecer como a Seguridade Social, por meio das políticas de assistência social, previdência e saúde vem sendo relacionadas no que tange à  efetivadade da proteção social em Goiânia, pós a Constituição de 1988. Procura-se apreender se a cultura do compadrio e do conservadorismo ainda se fazem presentes nas relações sociais que permeiam as referidas políticas públicas. Conhecer se o controle social, por meio das conferências e dos conselhos de políticas, vem sendo um espaço de exercício democrático na conquista de direitos de cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Walderez Loureiro Miguel - Coordenador / Maria José de Faria Viana - Integrante / Sandra de Faria - Integrante / Gláucia Alves Lélis - Integrante / Carmen Regina Paro - Integrante / Neimy Batista da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
O Acidente com o Césio 137: novos objetos, novos estudos, novos subsídios.
Descrição: O presente projeto busca conhecer novos objetos que foram delineando-se  no processo de conhecimento. Assim construir o mapeamento daquelas radiacidentadas que viveram a experiência de abortos cujos  fetos traziam  deformações e casos de crianças que nasceram com deformações congênitas, filhas de vítimas do Acidente. Prosseguir na montagem de novos dossiês tanto via publicação em periódicos sobre o tema como a "peça jurídica" advinda da ação do Ministério Público Estadual. Apreender as condições históricas e objetivas dos radioacidentos que viveram a condição de "trabalhadores terceirizados" . Reconstruir o processo histórico da Fundação Leide das Neves, do ato fundador à sua extinção pelo Estado. A pesquisa subsidiou a montagem do curta metragem, premiado no último Festival Internacional de Curtas Metragens Ambientais de Goiás - FICA : " O Césio 137, o bilho da morte.". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Walderez Loureiro Miguel - Coordenador / Maricelia Vieira de Faria - Integrante / Ana Ângela Torres Brasil - Integrante / Caroline Soares de Souza - Integrante / Lucileide Ferreira dos Santos Costa - Integrante / Maria Regina Chaves de Assis e Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Organização das Voluntárias de Goiás - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Bolsa.
2001 - 2003
O Acidente com o Césio 137: história e memória.
Descrição: Esta pesquisa busca resgatar, pela memória dos radioacidentados, seu cotidiano 15 anos após o acidente com o Césio 137. No processo de conhecimento desenvolvido o projeto toma um cárater de pesquisa parcipante, quando radiocidentados e pesquisadoras foram construindo uma relação dialógica, de confiança e reconhecimento de limites e perspectiva na luta pelos direitos de cidadania. Donde a representação da Associação das Vítimas do Césio nos Conselhos, Estadual e Municipal de Saúde, bem como junto ao Ministério Público Estadual. Vale destacar que a pesquisa abordou, pela história oral de vida, tanto radioacidentados civis como militares. Estes vieram fortalecer a luta, pois estavam pela hierarquia coorporativa à margem dela,inclusive não havendo reconhecimento oficial da própria condição de radioacidentados. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Walderez Loureiro Miguel - Coordenador / Anita Leopoldina - Integrante / Sueli Almeida Neves - Integrante / Maricelia Vieira de Faria - Integrante / Ana Ângela Torres Brasil - Integrante / Vanda da Silva G Ribeiro - Integrante / Caroline Soares de Souza - Integrante / Girlaine Almeida da Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Bolsa / Organização das Voluntárias de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
1998 - 2000
O Acidente com o Césio 137 - A visão de Representantes do Estado e da Sociedade Civil - 12 anos depois
Descrição: O Projeto de Pesquisa em pauta visa manter atualizada a memória coletiva como referência à prenvenção de novos acidentes radiologicos; contribuir na formação de quadros para a política da saúde pública; desenvolver o processo de aprendizagem de iniciação em pesquisa científica com as bolsistas. A metodologia utilizada foi a história oral temática fundamentando-se em Thompson, Menhy bem como em Gramsci para se apreender as relações entre o Estado e a Sociedade Civil. Para os sujeitos sociais envolvidos, no caso representados pela Associação das Vítimas do Césio 137, o acidente ainda perdura, pois só os dejetos foram enterrados, mas as consequências no que diz respeito aos direitos de cidadania destes não foram resgatados; para representantes do Estado, como o Secretário da Saúde, a Fundação Leide das Neves (FUNLEIDE/ Junho de 1999) acumulou considerável experiência e conhecimento estando nesse instante em condições de atender aos radioacidentados com qualificação profissional e ser "um alerta" para o mundo no que tange à acidente desta natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Walderez Loureiro Miguel - Coordenador / Ivone Marques Mourão - Integrante /  Glaúcia Lélis Alves - Integrante / DANIELLA FERNADES - Integrante / KÁRITA PEDROSO BASTOS - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 18