2013 - 2014
Desenvolvimento de um dispositivo eletrônico de respiração induzida com intuito de tratar de forma não farmacológica a hipertensão arterial.
Descrição: Objetivo do presente estudo é participar do processo de desenvolvimento de um dispositivo que auxilie os hipertensos a controlar a respiração fazendo com que a pressão arterial caia e com isso diminuía os riscos de desenvolver doenças cardiovasculares. Além disso, pretende-se desenvolver um sensor capaz de detectar a frequência respiratória de uma pessoa; selecionar um microprocessador para ser usado para monitorar a frequência respiratória de um usuário; modelar em um software 3D a fivela de um cinto que comporte um dispositivo capaz de medir a frequência de respiração do usuário do cinto; usar a impressora 3D presente no campus Londrina, imprimir a fivela modelada e condicionar o sensor e o microcontrolador na fivela impressa de forma que o usuário da cinta tenha sua frequência respiratória monitorada; e desenvolver um software capaz de analisar a frequência respiratória do usuário e induzi-lo (usando sons) a baixar a frequência respiratória. O presente projeto PIBIN/PIBIT justifica-se por fornecer subsídios para que o aluno exerça o exercício da cidadania, e também por fornecer-lhe meios para aumentar a sua produção intelectual, com o intuito de progredir no trabalho como pesquisador em estudos posteriores. A participação do aluno bolsista contribuirá ao seu crescimento profissional por meio do contato com profissionais de saúde de diferentes áreas de atuação e da tecnologia de informação. No trabalho de pesquisa propriamente dito, o bolsista irá pesquisar e desenvolver um dispositivo eletrônico inovador com intuito de ser comercializado posteriormente e se possível gerar uma patente. Espera-se também que o aluno, sob supervisão dos orientadores, seja capaz de produzir um dispositivo que seja replicado em estudos de alta qualidade com registro fidedigno e confiável dos dados, desenvolvendo assim habilidades em pesquisa científica, com o rigor metodológico, reprodutibilidade e confiabilidade dos dados, além da prática experimental em si.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberta Ramos Pinto - Coordenador / Diogo Roberto Olsen - Integrante.
2013 - 2013
Estudo do comportamento agudo do sistema cardiovascular e autonômico  após um protocolo de yoga em mulheres hipertensas.
Descrição: Sabe-se que o desequilíbrio autonômico tem um papel importante na etiologia da hipertensão arterial (HA), e este desequilíbrio, caracterizado pelo aumento da atividade simpática e possível redução da atividade parassimpática, está presente em estágios iniciais da doença e também contribui para a manutenção da HA. Existem estudos evidenciando que o yoga é eficaz na redução da PA e especificamente em indivíduos hipertensos, porém não se sabe qual a resposta autonômica durante a prática desta modalidade, nesta população. O objetivo desta pesquisa é avaliar as respostas agudas cardiovasculares e autonômicas durante e após um protocolo de yoga em mulheres hipertensas medicadas. Serão recrutadas mulheres hipertensas aleatoreamente, e estas serão avaliadas em dois momentos, ao realizar a sessão de yoga, e no repouso (momento controle). Para a realização das medidas de variabilidade da frequência cardíaca (VFC), para medir indiretamente a atividade simpática e parassimpática, as voluntárias permanecerão sentadas, em um ambiente com temperatura controlada entre 16 a 20°C por um período de dez minutos, sendo que os cinco primeiros serão descartados. Os intervalos RR serão continuamente registrados durante este período por meio de monitores cardíacos Polar (FT80 WD), e contínuo registro durante a execução das posturas de yoga. As variáveis analisadas antes, durante e após uma hora da sessão de yoga, serão a pressão arterial sistêmica sistólica, diastólica e a frequência cardíaca. Como instrumentos de pesquisa serão utilizados a monitorização ambulatorial da pressão arterial (MAPA) e monitores cardíacos. Os dados serão representados por média e desvio padrão. Será realizada a análise de variância para medidas repetidas com teste de Tukey como post hoc a fim de verificar a magnitude da provável hipotensão gerada pelo protocolo de yoga, e comportamento autonômico. O nível de significância adotado será p˂0,05. O programa utilizado será o SPSS, versão 17.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberta Ramos Pinto - Coordenador / Jackeline Tiemy Guinoza Siraichi - Integrante.
2013 - Atual
INFLUÊNCIA DO SISTEMA RENINA ANGIOTENSINA NAS RESPOSTAS CARDIOVASCULARES AGUDAS E CRÔNICAS PÓS-EXERCÍCIO EM HIPERTENSOS
Descrição: O sistema renina angiotensina (SRA) tem um importante papel na homeostase cardiovascular e pesquisas relacionadas aos genes desse sistema candidatos à hipertensão têm sido conduzidas. Assim, os estudos estão voltados mais para a via clássica do SRA, a qual envolve a conversão de angiotensina I para angiotensina II por ação da enzima conversora de angiotensina, que resultará por diversos fatores no aumento da pressão arterial. Por outro lado, uma outra via deste sistema, a qual corresponde à ativação do eixo da angiotensina (1-7) por meio da enzima conversora de angiotensina 2 (ECA2) exerce efeitos contrários aos observados pela via clássica, resultando em redução da pressão arterial. Considerando os efeitos de uma sessão de exercício e do treinamento aeróbio sobre a pressão arterial, este estudo tem como hipótese principal que os efeitos da hipotensão pós-exercício, assim como de redução da pressão arterial promovida pelo treinamento físico em hipertensos, estejam relacionados aos genótipos e expressão gênica do SRA, assim como à atividade dos componentes desse sistema. Dessa forma, o objetivo do presente estudo será verificar a influência do SRA nas respostas cardiovasculares após uma sessão de exercício aeróbio e após um período de treinamento físico aeróbio em hipertensos. Além disso, será investigado se o nível de condicionamento físico desses indivíduos interfere nas adaptações cardiovasculares promovidas por uma sessão de exercício aeróbio ou pelo treinamento. Aproximadamente 40 indivíduos sedentários com hipertensão arterial serão divididos aleatoriamente para o grupo controle ou treinado. O grupo treinado realizará uma sessão de exercício aeróbio (caminhada plana), com intensidade entre 60-75% da FCmáx e duração de 45 min. Após o término da sessão de exercício, será monitorada a pressão arterial, débito cardíaco, volume sistólico e frequência cardíaca por 60 min e será coletada uma amostra de sangue para genotipagem do SRA em ambos os grupos. Após essa fase, o grupo treinado realizará um protocolo de treinamento durante nove semanas, 3 vezes por semana, composto por caminhada plana com intensidade entre 60-75% da FCmáx e duração total de aproximadamente 60 min. Após quatro semanas de treinamento, ambos os grupos serão submetidos às medidas iniciais. Ao término do protocolo de treinamento, ambos os grupos serão submetidos as mesmas medidas realizadas no início do experimento. Após essa fase, a mesma sessão de exercício inicial será novamente aplicada ao grupo treinado e as medidas novamente realizadas. Todas as análises estatísticas serão processadas no programa estatístico SPSS 17.0 e será adotado o nível de significância de P<0,05. Espera-se que o presente estudo auxilie na compreensão do comportamento cardiovascular de pessoas com hipertensão submetidas ao exercício físico e do treinamento e da relação deste comportamento com o SRA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Roberta Ramos Pinto - Integrante / Cristiane de F. Travensolo - Integrante / Marcos Doederlein Polito - Coordenador / Diego Brito de Souza - Integrante / Roberto Poton - Integrante / Thaisa Costa Dias - Integrante / Karla Fabiana Goessler - Integrante.
2013 - Atual
RESPOSTAS CARDIOVASCULARES DURANTE O EXERCÍCIO RESISTIDO REALIZADO COM RESTRIÇÃO DE FLUXO SANGUÍNEO
Descrição: Estudos recentes mostram que o treinamento resistido realizado com restrição de fluxo sanguíneo e intensidade menor que 50% de uma repetição máxima (1RM) pode promover modificações morfológicas/fisiológicas semelhantes aos exercícios com intensidades mais elevadas sem a restrição de fluxo sanguíneo. Contudo, faltam informações sobre o exercício resistido com restrição de fluxo sanguíneo e as respostas cardiovasculares durante o esforço. Assim, o objetivo deste projeto será analisar o comportamento cardiovascular agudo associado ao exercício resistido com restrição de fluxo sanguíneo. Serão selecionados aproximadamente 40 indivíduos, sendo 20 normotensos e 20 hipertensos, todos sedentários. Com delineamento cross-over, a amostra será submetida a três protocolos de exercícios resistidos na cadeira extensora e no supino vertical: 3 séries de 15 repetições (20% 1RM) em cada exercício com restrição de fluxo sanguíneo (LI-RFS); 3 séries de 15 repetições (20% 1RM) em cada exercício sem restrição de fluxo sanguíneo (LI); 3 séries de 8 repetições (80% 1RM) em cada exercício sem restrição de fluxo sanguíneo (HI). As varáveis analisadas serão: pressão arterial, frequência cardíaca, volume sistólico, débito cardíaco, resistência vascular total, lactato sanguíneo, atividade elétrica dos músculos vasto medial, peitoral maior e tríceps braquial, variabilidade da frequência cardíaca e sensação subjetiva de esforço. Espera-se que os dados da presente investigação possibilitem maiores conhecimentos sobre os ajustes fisiológicos e cardiovasculares decorrentes do exercício resistido com restrição de fluxo sanguíneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Roberta Ramos Pinto - Integrante / Cristiane de F. Travensolo - Integrante / Marcos Doederlein Polito - Coordenador / Diego Brito de Souza - Integrante / Roberto Poton - Integrante / Thaisa Costa Dias - Integrante / Juliano Casonatto - Integrante / Karla Fabiana Goessler - Integrante.
2013 - Atual
PROPOSTA DE UTILIZAÇÃO DO TESTE DO DEGRAU PARA PREDIÇÃO DO CONSUMO MÁXIMO DE OXIGÊNIO EM PACIENTES COM DOENÇA ARTERIAL CORONARIANA
Descrição: O teste do degrau (TD) pode ser uma alternativa para avaliação da capacidade de exercício em pacientes com doença arterial coronariana (DAC), no entanto, existem estudos insuficientes na literatura que utilizaram o TD nesses pacientes. Dessa forma, o objetivo geral do estudo é comparar o TD com o teste de exercício cardiopulmonar (padrão ouro), em um grupo de pacientes com DAC estável. Serão avaliados 90 pacientes com DAC estável que farão o teste de exercício cardiopulmonar em esteira rolante com protocolo em rampa e dois TD duas vezes cada teste, sendo considerado para fins de análise o maior valor obtido para cada teste. Haverá um intervalo de 72 horas entre os testes para prevenir fadiga muscular. Será avaliado o VO2 pico, a frequência cardíaca obtida minuto a minuto, a pressão arterial, a percepção subjetiva de esforço e o traço/estado de ansiedade. A análise de regressão será utilizada para verificar a influência de variáveis como medidas antropométricas, sexo, idade,  frequência cardíaca, número de passos no TD com o VO2 obtido no TD. Em caso de existir associações significativas, será elaborada uma equação de regressão para predizer o VO2 pico com o TD. Espera-se com o presente estudo contribuir com informações sobre o uso do TD para predizer o VO2 em pacientes com DAC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Roberta Ramos Pinto - Integrante / Cristiane de F. Travensolo - Integrante / Marcos Doederlein Polito - Coordenador / Diego Brito de Souza - Integrante / Roberto Poton - Integrante / Thaisa Costa Dias - Integrante / Karla Fabiana Goessler - Integrante.
2012 - Atual
Cuidados e intervenções alternativas e complementares em hipertensos: integração das áreas de Enfermagem e Massoterapia.
Descrição: Atualmente a hipertensão arterial sistêmica (HAS) é a doença de maior prevalência em indivíduos classificados como economicamente ativos na sociedade. A HAS pode ser controlada por meio do uso de medicamentos, prática de atividade física e adequação da dieta, além de tratamentos alternativos e complementares como massagens e/ou ioga, portanto, considera-se essencial que os pacientes que possuem HAS sejam cuidadosamente acompanhados por profissionais de saúde de diferentes áreas de atuação, por meio de atividades de educação em saúde aliadas as terapias alternativas e complementares, promovendo assim, uma melhor qualidade de vida e a redução de danos à sua saúde.O objetivo da pesquisa será investigar o comportamento da pressão arterial em hipertensos, com a prática de terapias alternativas e complementares, a partir da integração das áreas de Enfermagem e Massoterapia. Neste projeto espera-se recrutar 130 hipertensos, que serão aleatorizados em 10 grupos, G1: ioga, G2: massagem laboral, G3: massagem laboral + ioga, G4: shiatsu na cadeira, G5: shiatsu na cadeira + ioga, G6: massagem clássica, G7: massagem clássica + ioga, G8: shiatsu, G9: shiatsu + ioga e GC: grupo controle. Todos os grupos serão submetidos a 15 sessões com periodicidade semanal e participarão de grupos de orientações com uma equipe de Enfermagem. As variáveis analisadas antes e após cada protocolo de intervenção, serão a pressão arterial sistêmica sistólica e diastólica e o Inventário da Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Roberta Ramos Pinto - Coordenador / - João Pedro Batista Júnior - Integrante / Jackeline Tiemy Guinoza Siraichi - Integrante / Juliana Gomes Fernandes - Integrante / Simone Roecker - Integrante / Denise Albieri Jodas Salvagioni - Integrante / Ana Carolina de Athayde Raymundi Braz - Integrante.
2011 - Atual
Correlação entre dois testes submáximos para avaliação da capacidade de exercício em hipertensos e normotensos.
Descrição: Introdução: Define-se hipertensão arterial clinicamente como uma elevação na pressão arterial igual ou superior a 140 mmHg para a pressão sistólica e 90 mmHg para a diastólica. O treinamento com exercícios aeróbicos leva a uma redução nos níveis pressóricos, sendo a queda mais pronunciada nos indivíduos hipertensos. Porém para a adequada prescrição de exercício faz-se necessário uma avaliação prévia da capacidade aeróbica. O teste do degrau dos seis minutos pode ser uma alternativa ao teste da caminhada dos seis minutos quando não há um espaço físico amplo para a realização do teste. Objetivo Geral: correlacionar o teste da caminhada dos seis minutos com o teste do degrau dos seis minutos. Objetivos específicos: comparar o desempenho do grupo normotenso com o grupo de hipertensos, verificar a segurança, tolerância e reprodutibilidade do teste do degrau de seis minutos. População-alvo: A amostra será composta por funcionários de limpeza da Unifil. Os funcionários serão selecionados conforme conveniência para que a coleta de dados não interfira no trabalho.  Métodos: os funcionários participantesirão realizar o teste da caminhada de seis minutos e o teste do degrau de seis minutos. Cada teste será realizado duas vezes, sendo considerado o maior valor. A ordem de realização será aleatorizada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Roberta Ramos Pinto - Coordenador / Cristiane de F. Travensolo - Integrante.
2003 - 2003
Avaliação de Dois Tratamentos Conservadores em Portadores de Síndrome do Túnel do Carpo: um Estudo Eletromiográfico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Roberta Ramos Pinto - Coordenador.