2019 - Atual
Métodos para Detecção de Lesões de Cárie: Estudos Laboratoriais
Descrição: (1) Avaliar o desempenho in vitro do método baseado em fluorescência QLF (área - mm2, ∆F - % e ∆Q - mm2*%) para detectar e monitorar lesões de cárie em esmalte (ICDAS 1, 2 e 3) em superfícies oclusais de dentes permanentes tratados com infiltrante resinoso (Icon). (2) Avaliar in vitro a influência de diferentes níveis de magnificação (sem magnificação, lupa binocular com aumento 3,5x e microscópio operatório com aumento 16x) na detecção de lesões de cárie oclusal em molares permanentes utilizando três critérios visuais (ICDAS, CAST e ADA-CCS). (3) Avaliar in situ a inibição da progressão de lesões de cárie incipientes em superfícies lisas por diferentes protocolos de tratamento (verniz fluoretado, sistema adesivo e infiltrante resinoso) e a eficácia de métodos baseados em fluorescência (DD, DDpen e VP) para monitorar esse processo. (4) Avaliar in vitro a influência da experiência do examinador e três critérios para classificação histológica (Ekstrand, Lussi e Downer) na reprodutibilidade de duas técnicas de padrão-ouro (com ou sem corante rodamina B) para validação do diagnóstico de lesão de cárie oclusal em dentes permanentes. (5) Avaliar in vitro o desempenho da tecnologia NILT (DDcam) na detecção de lesões de cárie oclusal em molares decíduos, comparando ao exame visual (ICDAS), exame radiográfico (radiografia interproximal digital) e fluorescência a laser (DDpen). (6) Avaliar in vitro o desempenho do instrumento CAST para o exame visual e o exame radiográfico interproximal convencional para a detecção e decisão de tratamento (preventivo, terapêutico ou restaurador) de lesões de cárie proximais em dentes permanentes. (7) Avaliar in vitro a análise de textura como métodos para detecção de lesões de cárie proximais em dentes permanentes por meio de imagens digitais obtidas pela tomografia computadorizada de feixe cônico (cone beam) e radiografia interproximal digital. (8) Avaliar in vitro o desempenho da câmera intraoral de fluorescência (Spectra) comparada à tecnologia NILT (DDcam), exame visual pelo critério ICDAS e exame radiográfico convencional na detecção de lesões de cárie oclusal em dentes permanentes. (9) Avaliar in vitro a influência de diferentes tratamentos minimamente invasivos (infiltrante resinoso e sistema adesivo) no desempenho do dispositivo de fluorescência a laser (DDpen) em lesões de cárie proximais não-cavitadas (ICDAS 1 e 2) em molares decíduos. (10) Avaliar e comparar in vitro o desempenho do dispositivo baseado em LED (Midwest Caries I.D), critério visual (ICDAS) e dispositivos baseados em fluorescência (DD, DDpen e QLF) na detecção de lesões de cárie oclusal em molares decíduos. (11) Avaliar in vitro o desempenho do dispositivo de fluorescência a laser (DDpen) na detecção e monitoramento da progressão de lesões de cárie artificiais em superfícies lisas, utilizando um modelo bacteriano para sua indução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Michele Baffi Diniz - Coordenador / Jonas de Almeida Rodrigues - Integrante / Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Integrante / Adrian Lussi - Integrante / Andréa Gonçalves Ferreira Zandoná - Integrante / Renata de Oliveira Guaré - Integrante / Tatiane Fernandes Novaes - Integrante / Cristiane de Almeida Baldini Cardoso - Integrante / André Luiz Ferreira Costa - Integrante / Sergio Lucio Pereira de Castro Lopes - Integrante.
2017 - Atual
Defeitos de Desenvolvimento do Esmalte: Etiologia, Diagnóstico e Tratamento
Descrição: Os Defeitos de Desenvolvimento do Esmalte (DDE) constituem uma anomalia da estrutura resultando em um esmalte defeituoso, afetando não só a arquitetura celular da matriz orgânica, como o processo de mineralização e maturação durante a amelogênese. Esses defeitos estão relacionados à fatores locais, hereditários ou sistêmicos. Como as superfícies estão mais propensas ao acúmulo de biofilme, a cárie dentária normalmente está associada aos DDE. A saúde bucal dos pacientes é comprometida, sendo que alguns relatam sensibilidade dental exacerbada, além de problemas comportamentais/psicológicos por motivos estéticos. O diagnóstico diferencial dos diferentes DDE é importante para estabelecimento do manejo clínico adequado do paciente infantil, adolescente e adulto jovem. O presente projeto visa avaliar prevalência, etiologia, diagnóstico e manejo clínico dos DDE, focando nos desafios na prática clínica e na saúde pública, avaliando os seguintes tipos: HMI; HSMD e Fluorose. A Hipomineralização Molar-Incisivo (HMI) é caracterizada por um defeito no processo de mineralização do esmalte dentário de origem sistêmica, acometendo um ou mais primeiros molares permanentes, podendo também acometer os incisivos permanentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Michele Baffi Diniz - Integrante / Renata de Oliveira Guaré - Coordenador / Stella Ferreira do Amaral - Integrante / Soraya Coelho Leal - Integrante.
2015 - 2019
Comparação do Potencial Remineralizador do Dentifrício Contendo 1.450 ppm de Monofluorfosfato de Sódio Associado ou Não à 1,5% de Arginina em Lesões de Mancha Branca em Dentes Decíduos: Ensaio Clínico Controlado Randomizado
Descrição: O  objetivo deste trabalho é comparar a eficácia de um novo dentifrício contendo 1,5% de arginina e 1.450 ppm de monofluorfosfato de sódio com um dentifrício controle positivo contendo apenas 1.450 ppm de monofluorfosfato de sódio na remineralização de manchas brancas ativas em crianças de 3 a 4 anos de idade, utilizando o aparelho de fluorescência a laser (DIAGNOdent pen) e o critério visual ICDAS (International Caries Detection and Assessment System).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Michele Baffi Diniz - Coordenador / Adrian Lussi - Integrante / Danilo Antonio Duarte - Integrante / Renata de Oliveira Guaré - Integrante / Maria Teresa Botti Rodrigues dos Santos - Integrante / Priscila Hernandez de Campos - Integrante / Bárbara Favero de Araújo Lima - Integrante / Ana Paula Marçal Marcondes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Eficácia de Diferentes Vernizes Fluoretados na Remineralização de Lesões de Cárie Incipientes em Superfícies Lisas
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar a eficácia de três vernizes fluoretados (Duraphat®, Clinpro White® com TCP e MI Varnish® com CPP-ACP) na remineralização in vitro de lesões de cárie incipientes induzidas artificialmente em superfícies lisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Michele Baffi Diniz - Coordenador / Fernanda Nahás Pires Corrêa - Integrante / Wanessa Christine de Souza Zaroni - Integrante / Priscila Hernandez de Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Desempenho de Métodos Tradicionais e Baseados em Indução de Fluorescência na Detecção de Lesões de Cárie Secundária em Molares Decíduos
Descrição: O objetivo deste estudo será avaliar in vitro o desempenho de métodos tradicionais e métodos baseados em indução de fluorescência na detecção de lesões de cárie secundária em molares decíduos com restaurações Classe I em resina composta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michele Baffi Diniz - Coordenador / Renata de Oliveira Guaré - Integrante / Priscila Hernandez de Campos - Integrante / Louise de Andrade Alves - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
Impacto dos Métodos Diagnósticos Complementares na Detecção de Lesões de Cárie e Definição de Estratégias Terapêuticas
Descrição: Embora existam muitos estudos de performance dos métodos diagnósticos para avaliação das lesões de cárie, encontramos muita contradição entre os resultados. Além disso, existe a necessidade de se avaliar a utilização de novas tecnologias recorrentemente lançadas no mercado odontológico para diagnóstico de cárie. Os benefícios e o impacto de métodos complementares ao exame visual, bem como os desfechos ligados ao paciente (necessidade futura de tratamentos operatórios, custo, percepção e qualidade de vida) também tem sido pouco estudados. Dados não conclusivos são igualmente encontrados quanto falamos da avaliação de risco à cárie, avaliação da atividade de cárie e do uso de inovações aplicadas ao processo de tomada de decisões e abordagens terapêuticas para as lesões de cárie, o que demanda a realização de estudos clínicos bem delineados. Assim, como linha principal de trabalho, diferentes contextos envolvidos no estudo da cariologia serão investigados, através de diferentes objetivos específicos e metodologias clínicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Michele Baffi Diniz - Integrante / Adrian Lussi - Integrante / Renata de Oliveira Guaré - Integrante / Tatiane Fernandes Novaes - Coordenador / Fausto Medeiros Mendes - Integrante / Mariana Minatel Braga - Integrante / Daniela Prócida Raggio - Integrante / Thais Gimenez - Integrante / Soraya Coelho Leal - Integrante.
2014 - 2018
Avaliação dos métodos de fluorescência a laser, radiográfico e visual na detecção de lesões de cárie proximais e oclusais em pré molares e molares permanentes: estudo in vivo
Descrição: A associação de métodos para detecção de lesões de cárie em dentes decíduos não tem se mostrado muito benéfica ao paciente; no entanto, isso ainda não é claro para dentes permanentes. Diante disso, o presente estudo in vivo tem por objetivo avaliar os métodos visual utilizado isoladamente e sua associação em paralelo e sequencialmente com dois métodos complementares: radiográfico e fluorescência a laser (LF pen) em molares permanentes e pré-molares. Serão selecionados 50 adolescentes com idade entre 12 e 17 anos, que serão submetidos por dois examinadores a estas abordagens diagnósticas, de acordo com os critérios de cada método. Esses pacientes terão suas superfícies proximais e oclusais avaliadas. O padrão de referência para a superfície oclusal será a abertura com broca e para a superfície proximal será a separação temporária com elásticos ortodônticos. Análise estatística para avaliar a reprodutibilidade, acurácia e utilidade dos métodos será realizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Michele Baffi Diniz - Integrante / Caroline Moraes Moriyama - Integrante / Tatiane Fernandes Novaes - Integrante / Fausto Medeiros Mendes - Coordenador / Mariana Minatel Braga - Integrante.
2014 - 2015
Experiência Profissional na Detecção de Lesões de Cárie e Decisão de Tratamento
Descrição: Avaliar a influência da experiência profissional na detecção de lesões de cárie pelo método visual pelo ICDAS e exame radiográfico e na decisão de tratamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Baffi Diniz - Coordenador / Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Integrante / Lourdes dos Santos Pinto - Integrante / Thalita Boldieri - Integrante / Diego Girotto Bussaneli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2014
Odontologia Conservadora para Preparo Cavitário
Descrição: valiar o preparo cavitário tipo slot horizontal em dentes posteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Michele Baffi Diniz - Coordenador / Camila Helena Machado da Costa - Integrante / Basílio Rodrigues Vieira - Integrante / Moan Jéfter Fernandes Costa - Integrante / Darlene Cristina Ramos Eloy Dantas - Integrante / Gymenna Maria Tenório Guênes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Epidemiologia dos Agravos Bucais na Infância e Adolescência
Descrição: Projeto de Pesquisa
Programa:ODONTOLOGIA (33078017001P7)
Nome:EPIDEMIOLOGIA DOS AGRAVOS BUCAIS NA INFÂNCIA E ADOLESCÊNCIA
Data de Início:03/03/2014
Natureza do Projeto:PESQUISA
Situação do Projeto:EM ANDAMENTO
Descrição:Levantamentos epidemiológicos em saúde bucal são definidos como estudos que fornecem informações básicas sobre a saúde bucal e/ou sobre as necessidades de tratamento odontológico de uma população, em um determinado tempo e local. Nesse sentido, existem esforços na tentativa de estabelecer modelos metodológicos a respeito dos determinantes biopsicossociais das doenças bucais para pesquisas transversais, contribuindo para a consolidação do campo da saúde bucal coletiva..Cuidados metodológicos devem ser considerados, como amostragem, calibração dos examinadores e critérios para a avaliação de saúde bucal e necessidade de tratamento. Para a coleta de dados, recomenda-se o uso de índices e critérios validados, como os preconizados pela Organização Mundial de Saúde (OMS), que permitam a comparação entre os diferentes estudos e dados epidemiológicos registrados do país, como o SB Brasil.Nos levantamentos epidemiológicos, devem-se incluir os principais agravos de saúde bucal que acometem a infância e a adolescência, como cárie dentária, doença periodontal, traumatismo dentário, fluorose dentária e oclusopatias. Além disso, deve-se avaliar o impacto que essas doenças bucais refletem na qualidade de vida dos indivíduos, por meio de instrumentos específicos para as diferentes faixas etárias de crianças e adolescentes com ênfase na Qualidade de Vida Relacionada à Saúde Bucal (QVRSB), como o Child Perception Questionnaire (CPQ) de 8 a 10 anos e 11 a 14 anos, respectivamente. Nesse contexto, cita-se a necessidade de considerar as desigualdades regionais e nacionais no perfil dos agravos de saúde bucal, permitindo comparações de prevalências em diferentes períodos de tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Michele Baffi Diniz - Coordenador / Adrian Lussi - Integrante / Renata de Oliveira Guaré - Integrante / Maria Teresa Botti Rodrigues dos Santos - Integrante / Eduardo Bresciani - Integrante / Soraya Coelho Leal - Integrante.
2014 - Atual
Aspectos Clínicos de Interesse em Odontopediatria
Descrição: Avaliação do perfil dos cuidadores de saúde e desenvolvimento de estudos de casos clínicos envolvendo medidas de diagnóstico e técnicas operatórias e terapêuticas voltadas ao conhecimento/identificação, prevenção e tratamento de condições orofaciais na faixa etária de 0 a 16 anos de idade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Michele Baffi Diniz - Coordenador / Renata de Oliveira Guaré - Integrante / Tatiane Fernandes Novaes - Integrante.
2013 - 2017
Impacto do Exame Radiográfico do Diagnóstico e Decisão de Tratamento de Lesões de Cárie
Descrição: Os benefícios e o impacto da realização da radiografia no diagnóstico e na decisão de tratamento de lesões de cárie considerando desfechos ligados ao paciente, tais como, necessidade futura de tratamentos operatórios, custo e qualidade de vida dos pacientes não tem sido avaliados Assim, o objetivo do presente estudo será avaliar o impacto do exame radiográfico para detecção de lesões de cárie comparando com a realização do exame visual isoladamente, considerando diferentes desfechos de validade e desfechos ligados à saúde e bem estar dos pacientes. Para isso, serão desenvolvidos três diferentes estudos com diferentes desenhos experimentais, que terão os seguintes objetivos específicos: (1) avaliar a validade do exame radiográfico complementar ao exame visual na detecção de lesões de cárie proximais em crianças e adolescentes com baixa e alta experiência de cárie num estudo transversal; (2) avaliar o impacto do exame radiográfico complementar ao exame visual no diagnóstico e decisão de tratamento de lesões de cárie em dentes decíduos através de um estudo de antes e depois; (3) avaliar o impacto do exame radiográfico complementar ao exame visual para detecção de lesões de cárie em dentes decíduos sobre necessidades futuras de tratamentos operatórios e qualidade de vida relacionada à saúde bucal da criança, utilizando um estudo clínico randomizado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Michele Baffi Diniz - Integrante / Tatiane Fernandes Novaes - Integrante / Fausto Medeiros Mendes - Coordenador / Mariana Minatel Braga - Integrante / Daniela Prócida Raggio - Integrante / Caroline Carvalho Morais - Integrante / Lucila Basto Camargo - Integrante / Thais Gimenez - Integrante / Laura Regina Antunes-Pontes - Integrante / Renata Pereira Samuel Marques - Integrante / Katia Esquivel Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Avaliação da Resistência de União em Esmalte de Dentes Decíduos Hipoplásicos
Descrição: Comparar a resistência de união em esmalte de dentes decíduos hipoplásicos e dentes decíduos hígidos, através do teste de cisalhamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Michele Baffi Diniz - Coordenador / Mariane Emi Sanabe - Integrante / Eduardo Bresciani - Integrante / Fabricio Mezomo Collares - Integrante / Lisa Scheidt - Integrante / Vicente Castelo Branco Leitune - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2014
Prevalência de Dor de Dente na População de Alagoinha-PB
Descrição: Avaliar a prevalência da dor de dente na população de Alagoinha-PB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Michele Baffi Diniz - Coordenador / Iana Maria Costa Gonçalves - Integrante / Franklin Delano Soares Forte - Integrante / Camila Helena Machado da Costa - Integrante / Cláudia Helena Soares de Morais Freitas - Integrante / Manuella Santos Carneiro Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Manifestações Orais em Crianças Portadoras de Leucemia
Descrição: Avaliar as principais manifestações orais observadas em crianças e adolescentes portadores de leucemia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Michele Baffi Diniz - Coordenador / Lauren Cardoso Alves Aznar - Integrante / Milena Ventriglia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Efetividade de Métodos Baseados em Fluorescência na Detecção In Situ da Desmineralização e Remineralização em Superfícies Lisas
Descrição: Avaliar a efetividade de métodos baseados em fluorescência (DIAGNOdent, DIAGNOdent pen, VistaProof) na detecção da desmineralização e remineralização em superfícies lisas in situ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michele Baffi Diniz - Coordenador / Jonas de Almeida Rodrigues - Integrante / Adrian Lussi - Integrante / Caroline Moraes Moriyama - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2014
Impacto da Cárie Dentária, Oclusopatias e Traumatismo Dentário na Qualidade de Vida de Crianças de 12 Anos de Idade
Descrição: Avaliar o impacto da cárie dentária, oclusopatias e traumatismo dentária na qualidade de vida de crianças de 12 anos da cidade de Patos-PB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Michele Baffi Diniz - Coordenador / Fabíola Galbiatti Carvalho - Integrante / Camila Helena Machado da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2017
Experiência de cárie e parâmetros salivares em crianças com sobrepeso.
Descrição: A obesidade é uma doença crônica caracterizada por excesso de gordura corporal, que pode desencadear outros problemas de saúde. Tanto a obesidade quanto a cárie dentária são grandes problemas de saúde pública na atualidade, cujo hábito alimentar é um importante componente etiológico comum. Alterações salivares (concentração de fosfato, ácido siálico e proteínas, e da atividade da peroxidase) podem explicar uma maior chance de crianças obesas apresentarem a doença cárie. Desta maneira é importante avaliar quais parâmetros salivares (fluxo salivar, osmolaridade e IgA-s) poderiam estar correlacionados com a experiência de cárie nestas crianças, comparando-as com as eutróficas. Além disso, não existem estudos que avaliem precocemente as lesões de cárie em crianças com sobrepeso e obesas através do ICDAS, bem como o risco de cárie através do método CAMBRA. A amostra desse estudo transversal será constituída por crianças púberes selecionados de forma randomizada. As crianças serão classificadas de acordo com o estágio maturacional através da auto-avaliação de Tanner e divididas nos seguintes grupos: (A) crianças eutróficas (n=100) e (B) crianças sobrepeso (n=100) de acordo com o índice de massa corporal, medidas de circunferências, dobras cutâneas e porcentagem de gordura (bioimpedância). Será determinado o risco à cárie de cada criança por meio de um questionário, considerando os critérios CAMBRA (modificado) propostos por Featherstone et al. (2007), como a história passada de cárie, história médica, exposição ao flúor, dieta (consumo de açúcares), higiene oral, entre outros. O índice de higiene oral simplificado (IHO-S) e o índice gengival (IG) serão registrados para cada criança. Os critérios utilizados para a determinação da experiência de cárie serão os preconizados pelo International Caries Detection and Assessment System (ICDAS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michele Baffi Diniz - Integrante / Renata de Oliveira Guaré - Coordenador / Maria Teresa Botti Rodrigues dos Santos - Integrante / Mayra Manoella Perez Reis dos Santos - Integrante / Ana Lidia Ciamponi - Integrante / Renata Gorjão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2013
Impacto das Doenças Bucais na Qualidade de Vida de Crianças
Descrição: Avaliar o impacto das doenças bucais na qualidade de vida de crianças de 8 a 10 anos de idade pelo questionário CPQ8-10. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Michele Baffi Diniz - Coordenador / Marileny Boechat Frauches - Integrante / Carlos Alberto Dias - Integrante / Suely Maria Rodrigues - Integrante.
2012 - 2013
Materiais Dentários e Tratamento Odontológico
Descrição: Avaliar a microdureza superficial de cimentos de ionômero de vidro reforçados por nanotubos de carbono.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michele Baffi Diniz - Coordenador / Eduardo Bresciani - Integrante / Mayra Manoella Perez Reis dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2014
Avaliação do desempenho de métodos baseados em indução de fluorescência no monitoramento de lesões artificiais de cárie incipiente não cavitadas em superfícies lisas utilizando um modelo cariogênico bacteriano in vitro
Descrição: os objetivos da presente pesquisa são: (1) desenvolver in vitro um protocolo laboratorial para indução de lesões incipientes não cavitadas em esmalte de dentes bovinos através de um modelo bacteriano cariogênico e (2) avaliar o desempenho dos métodos baseados na indução de fluorescência na detecção da presença e no monitoramento das lesões incipientes não cavitadas criadas in vitro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michele Baffi Diniz - Coordenador / Jonas de Almeida Rodrigues - Integrante / Cristiane Duque - Integrante / Mariane Emi Sanabe - Integrante / Adrian Lussi - Integrante / Danilo Antonio Duarte - Integrante / Renata de Oliveira Guaré - Integrante / Maria Teresa Botti Rodrigues - Integrante / Priscila Hernandez de Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2011 - 2013
O Imaginário Infantil em Relação ao Cirurgião-Dentista e os Impactos das Doenças Bucais Sobre a Qualidade de Vida de Crianças de 8 a 10 Anos?
Descrição: Ainda faz parte do imaginário de algumas pessoas uma percepção negativa da figura do cirurgião-dentista e do tratamento odontológico, que por vezes são associados ao medo e a dor. Esta pesquisa de abordagem quantitativa e qualitativa teve por objetivo identificar as percepções infantis em relação à imagem do cirurgião-dentista e do tratamento odontológico, e o impacto das doenças bucais na qualidade de vida de crianças de 8 a 10 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michele Baffi Diniz - Coordenador / Marileny Boechat Frauches - Integrante / Carlos Alberto Dias - Integrante / Líbia Gomes Monteiro - Integrante / Suely Maria Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2013
Métodos para Detecção de Cárie
Descrição: Os objetivos da pesquisa são avaliar o desempenho de métodos tradicionais e baseados em indução de fluorescência na detecção de lesões de cárie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Baffi Diniz - Coordenador / Jonas de Almeida Rodrigues - Integrante / LUSSI, A - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Avaliação da Microdureza Superficial de Cimentos de Ionômero de Vidro Reforçados por Nanotubos de Carbono
Descrição: Este estudo propõe a melhoria e o aperfeiçoamento da técnica do ART, através do reforço dos CIVs pela incorporação de nanotubos de carbono. Tendo em vista que os CIV, no atual estágio de desenvolvimento são matérias frágeis, com baixa resistência à tração e ao cisalhamento e, portanto, contra-indicados para áreas sujeitas às grandes cargas oclusais, testaremos a microdureza superficiais dos CIV, indicados ou não para ART, com ou sem a adição de nanotubos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michele Baffi Diniz - Coordenador / Eduardo Bresciani - Integrante / Mayra Manoella Perez Reis dos Santos - Integrante / Ingrid Fernandes Mathias - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Influência da experiência clínica dos examinadores para deteção de lesões de cárie oclusal pelo método ICDAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Michele Baffi Diniz - Integrante / Luciana Monti Lima - Integrante / Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Coordenador / Lourdes dos Santos Pinto - Integrante / Plinio Sciasci - Integrante.
2007 - 2008
Reproducibility and accuracy of the ICDAS-II for occlusal caries detection
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Baffi Diniz - Coordenador / Jonas de Almeida Rodrigues - Integrante / Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Integrante / Adrian Lussi - Integrante / Isabel Hug - Integrante.
2007 - 2008
Influence of examiner's clinical experience on the reproducibility and accuracy of radiographic examination in detecting occlusal caries
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Baffi Diniz - Coordenador / Jonas de Almeida Rodrigues - Integrante / Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Integrante / Adrian Lussi - Integrante / Klaus Wenlung Neuhaus - Integrante.
2007 - 2008
Relationship between DIAGNOdent values and sealant penetration depth on occlusal fissures
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Baffi Diniz - Integrante / Jonas de Almeida Rodrigues - Coordenador / Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Integrante / Adrian Lussi - Integrante / Isabel Hug - Integrante.
2007 - 2007
The influence of zero-value subtraction on the performance of two laser fluorescence devices for detecting occlusal caries in vitro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Baffi Diniz - Integrante / Jonas de Almeida Rodrigues - Coordenador / Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Integrante / Adrian Lussi - Integrante / Isabel Hug - Integrante.
2007 - 2007
Performance of fluorescence methods, radiographic examination and ICDAS II on occlusal surfaces in vitro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Baffi Diniz - Integrante / Jonas de Almeida Rodrigues - Coordenador / Adrian Lussi - Integrante / Isabel Hug - Integrante.
2007 - 2007
The influence of pit and fissure sealants on infrared fluorescence measurements
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Baffi Diniz - Coordenador / Jonas de Almeida Rodrigues - Integrante / Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Integrante / Adrian Lussi - Integrante / Isabel Hug - Integrante.
2005 - 2008
Resposta Pulpar e Características Morfológicas do Preparo Cavitário Realizado com Ponta de Diamante CVD em Ultra-Som
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michele Baffi Diniz - Integrante / Luciana Monti Lima - Coordenador / Lourdes dos Santos Pinto - Integrante / Lizete Toledo de Oliveira Ramalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2007
Utilização Clínica Atual da Técnica do Amálgama Aderido: Survey
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Michele Baffi Diniz - Integrante / Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Coordenador / Nancy Tomoko Sacono - Integrante / Cármen Regina Coldebella - Integrante / Juliana Oliveira Gondim - Integrante / Simone Di Salvo Mastrantonio - Integrante.Número de produções C, T & A: 2