2012 - Atual
Associações entre perda dentária e indicadores nutricionais em idosos independentes do sul do Brasil
Descrição: O objetivo deste estudo será avaliar a prevalência da perda dentária e sua relação com indicadores nutricionais em idosos independentes, cadastrados nas Unidades Básicas de Saúde do município de Londrina, Pr. Trata-se de um estudo observacional transversal, cuja a amostra de estudo será constituída por 520 idosos, com 60 anos ou mais, de ambos os gêneros. A saúde bucal será avaliada por meio do índice CPO-D (dentes permanentes cariados, perdidos e obturados), seguindo-se os critérios de diagnóstico definidos pela Organização Mundial de Saúde (WHO, 1997). Para delinear o perfil nutricional dos idosos serão utilizados métodos antropométricos, biofísicos, bioquímicos e avaliação de consumo alimentar. Para a tabulação e análise dos dados será utilizado o pacote estatístico Statistical Package for Social Science ? SPSS versão 15.0. Por intermédio de análise multivariada serão verificadas as possíveis associações entre as variáveis do estudo. O nível de significância adotado será de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Mara Maciel - Coordenador / Rejane Dias das Neves Souza - Integrante / Mariele Andrade do Nascimento - Integrante.
2012 - Atual
Avaliação da diversidade genotípica de Streptococcus mutans em pré-escolares livres de cárie e com alta severidade de cárie
Descrição: Streptococcus mutans são frequentemente isolados do biofilme dentário e de lesões cariosas, encontrados em praticamente todos os indivíduos com alta, média, até baixa prevalência de cárie. Porém, a simples detecção destes microrganismos não justifica o desenvolvimento da doença. A existência de grande diversidade genotípica nas espécies de S. mutans pode resultar na colonização da cavidade bucal por cepas com diferentes características de virulência. O presente estudo tem por objetivo avaliar a diversidade genotípica de Streptococcus mutans isolados de pré-escolares livres de cárie e com alta severidade da doença (ceo-d≥ 5). A amostra de estudo será constituída por 40 crianças entre 48 e 59 meses de idade, participantes do atendimento preventivo da Clínica do bebê da Unidade de Saúde NIS III ? Iguaçu, Secretaria de Saúde, município de Maringá-PR. Estas serão divididas em dois grupos: (1) Grupo experimental (N=20), formado por crianças livres de cárie; (2) Grupo controle (N=20), formado por crianças com alta severidade de cárie. As condições bucais das crianças serão avaliadas utilizando-se o índice ceo-d para determinação da experiência e severidade de cárie dentária. Serão coletadas amostras de saliva para avaliação do nível salivar de estreptococos do grupo mutans e posterior identificação molecular da espécie S. mutans pela amplificação do gene gtfB e genotipagem, através da Amplificação ao acaso de DNA polimórfico (RAPD), utilizando-se os primers OPA-02 e OPA-13. Os dados obtidos do perfil genético-molecular dos isolados de S. mutans serão tratados estatisticamente pela utilização do pacote estatístico SPSS (correlação de Pearson ou Spearman quando for indicado, teste de Qui-quadrado).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Mara Maciel - Coordenador / MARINA DE LOURDES CALVO FRACASSO - Integrante / Karina Semencio Avelino - Integrante.
2011 - 2014
IMPACTO DAS CONDIÇÕES E NECESSIDADES DE SAÚDE BUCAL NA QUALIDADE DE VIDA DE IDOSOS
Descrição: Este estudo tem por objetivo analisar a relação entre as condições bucais, fatores sociodemográficos e a qualidade de vida de idosos. A amostra será constituída por 520 idosos cadastrados em Unidades Básicas de Saúde do município de Londrina/PR. Informações sociodemográficas e sobre qualidade de vida serão obtidas pela aplicação de questionários estruturados. O indicador Oral Health Impact Profile, na sua forma simplificada (OHIP-14) será utilizado para captar o impacto da saúde bucal na qualidade de vida. Para a avaliação da experiência e severidade de cárie será utilizado o índice CPO-D, da condição periodontal os índices CPI (Índice periodontal comunitário) e PIP (Índice de perda de inserção periodontal) e a situação das próteses dentárias será avaliada a partir de informações sobre seu uso e necessidade. Todos os exames serão conduzidos de acordo com critérios definidos pela Organização Mundial de Saúde. A partir da identificação das necessidades individuais, serão realizados procedimentos periodontais básicos e restauradores diretos dependendo da natureza e da severidade dos agravos e condições desfavoráveis de saúde bucal. Decorridos 6 meses do término destes procedimentos será reaplicado o questionário OHIP 14 para verificar o impacto da melhoria das condições bucais. . Por intermédio de análise multivariada serão verificadas as possíveis associações entre as variáveis do estudo. O nível de significância adotado será de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Mara Maciel - Coordenador / MARINA DE LOURDES CALVO FRACASSO - Integrante / Terezinha de Jesus Esteves Barata - Integrante / Regina Célia Poli-Frederico - Integrante / Mitsue Fujimaki Hayacibara - Integrante / Sandra Kiss Moura - Integrante / Ana Raquel Benetti - Integrante / Rodrigo Varella de Carvalho - Integrante / Audrey de Souza Marquez - Integrante / Sandrine Berger Guiraldo - Integrante / Fernão Hélio de Campos Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Estudo da utilização de chupeta e suas consequências na cavidade bucal
Descrição: O hábito de sucção não nutritiva, como a sucção de chupeta, é comum entre a maioria das crianças e suas consequências na cavidade bucal podem ser a má oclusão, como a mordida aberta anterior e a mordida cruzada posterior, problemas miofuncionais, como distúrbios de fala, de respiração como conseqüência da sucção não nutritiva prolongada. Entretanto, não é clara qual a freqüência de uso da chupeta que poderia levar a problemas oclusais e funcionais na criança. Assim, o objetivo deste trabalho é avaliar a relação da frequência do hábito de sucção de chupeta e suas consequências na cavidade bucal de crianças de 3 a 5 anos de um Centro de Educação Infantil privado e um municipal. Além disso, será avaliado o impacto de um programa educativo para remoção do hábito instalado. Este estudo será realizado com as crianças, seus pais/responsáveis e cuidadores das escolas. Serão realizadas avaliações clínicas nas crianças e aplicação de questionários aos pais e professores, com o intuito de verificar má oclusão e sucção de chupeta, sua duração e frequência do uso. Além disso, será realizado um programa educativo com a finalidade de motivar os pais e professores a promover a remoção de hábito de sucção de chupeta existentes nas crianças de cada escola. E serão aplicados outros questionários com os pais e professores das crianças do grupo que utilizarem a chupeta. Com este trabalho espera-se trabalhar com os sujeitos da pesquisa de forma integral e multiprofissional, na intenção de melhorar hábitos deletérios e como consequência melhorar sua saúde bucal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Mara Maciel - Integrante / CARLOS LUIZ FERNANDES DE SALLES - Integrante / Mitsue Fujimaki Hayacibara - Coordenador / Raquel Sano Suga Terada - Integrante / Valdeane Nihi - Integrante.
2010 - 2011
Perfil epidemiológico das condições de saúde bucal em idosos do município de Londrina e sua relação com fatores nutricionais, sócio-demográficos e a qualidade de vida
Descrição: A saúde bucal tem papel relevante na qualidade de vida de indivíduos da terceira idade, uma vez que o seu comprometimento pode afetar negativamente o nível nutricional, o bem estar físico e mental, diminuir o prazer de uma vida social ativa, entre outros aspectos. O objetivo deste estudo é avaliar a prevalência da cárie dentária, de problemas periodontais e do edentulismo entre os idosos independentes, cadastrados nas Unidades Básicas de Saúde do município de Londrina, Pr. Adicionalmente, analisar a associação entre as condições bucais, fatores sócio-demográficos, nutricionais e de qualidade de vida desses idosos. O tamanho da amostra foi estimado em 550, incluindo-se 20% de perdas. Para avaliação da experiência e severidade de cárie será utilizado o índice CPO-D (dentes permanentes cariados, perdidos e obturados). A condição periodontal será avaliada por dois indicadores: os índices CPI (Índice Periodontal Comunitário) e PIP (Índice de Perda de Inserção Periodontal). A situação quanto às próteses dentárias será avaliada a partir de informações sobre seu uso e necessidade. Todos os exames serão conduzidos de acordo com os critérios definidos pela Organização Mundial de Saúde. As informações sócio-demográficas serão obtidas pela aplicação de um formulário estruturado. O indicador Oral Health Impact Profile, na sua forma simplificada ? OHIP-14 será utilizado para captar o impacto da saúde bucal na qualidade de vida. O perfil nutricional será delineado por métodos antropométricos. A tabulação e análise dos dados serão feitas pelo pacote estatístico Statistical Package of Social Science - SPSS, versão 15.0. Por intermédio de análise multinível serão verificadas as possíveis associações entre as variáveis do estudo. Será adotado o nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Mara Maciel - Coordenador / Alcides Gonini Junior - Integrante / Regina Célia Poli-Frederico - Integrante / Cristina Simões Carvalho Tomasetti - Integrante / Sandra Kiss Moura - Integrante / Rejane Dias das Neves Souza - Integrante / Karla GIovana Bavaresko Ulinski - Integrante / Sandrine Bittencourt Berger - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
PADRÃO DE SAÚDE BUCAL DE IDOSOS PORTADORES DE HIPERTENSÃO ARTERIAL SISTÊMICA E DIABETES MELLITUS TIPO 2
Descrição: Nos últimos 50 anos, devido ao envelhecimento populacional, o Brasil adquiriu um perfil de morbi-mortalidade caracterizado por doenças crônico-degenerativas. A presença de algumas destas pode favorecer o aparecimento, manutenção ou exacerbação de doenças bucais. A saúde bucal tem papel relevante na qualidade de vida de indivíduos da terceira idade, uma vez que o seu comprometimento pode afetar negativamente o nível nutricional, o bem estar físico e mental, diminuir o prazer de uma vida social ativa, entre outros aspectos. O objetivo deste estudo é avaliar o padrão de saúde bucal em idosos portadores de Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS) e Diabetes mellitus tipo 2. Trata-se de um estudo transversal conduzido com integrantes do Projeto EELO (Estudo sobre o Envelhecimento em Londrina). Serão constituídos três grupos: I) idosos com o diagnóstico de Hipertensão Arterial; II) idosos com o diagnóstico de Diabetes Mellitus; e, III) grupo controle (idosos sem diagnóstico destas doenças e sem uso de medicação).O padrão de saúde bucal será definido pela avaliação da experiência e severidade de cárie dentária, perda dentária,  condição periodontal e edentulismo. Para tanto serão utilizados os índice CPO-D (dentes permanentes cariados, perdidos e obturados), CPI (Índice Periodontal Comunitário) e PIP (Índice de Perda de Inserção Periodontal). Todos os exames serão conduzidos de acordo com os critérios definidos pela Organização Mundial de Saúde. O diagnóstico das doenças crônicas será obtido por informações auto-referidas e resultados de procedimentos técnicos e laboratoriais básicos. A tabulação e análise dos dados serão feitas pelo pacote estatístico Statistical Package of Social Science - SPSS, versão 15.0. Será adotado o nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Mara Maciel - Coordenador / Regina Célia Poli-Frederico - Integrante / Karen Barros Parron Fernandes - Integrante / Vanessa Suziane Probst - Integrante.
2010 - 2011
ASSOCIAÇÕES ENTRE O EDENTULISMO  E A QUALIDADE DE VIDA DE IDOSOS.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Mara Maciel - Coordenador / Karla GIovana Bavaresko Ulinski - Integrante.
2009 - 2011
BIOMARCADORES GENÉTICOS E INFLAMATÓRIOS, PADRÃO NUTRICIONAL E DE SAÚDE BUCAL RELACIONADOS À OSTEOPOROSE EM IDOSOS
Descrição: A osteoporose é uma doença caracterizada pela redução da massa óssea e deterioração do tecido ósseo, levando a um aumento da fragilidade dos ossos e um aumento do risco de fraturas. Vários fatores contribuem para o risco de osteoporose em idosos, como a dieta de pouca qualidade, o consumo reduzido de cálcio, atividade física e exposição solar baixas, e níveis reduzidos ou ausência de hormônios masculinos e femininos. A baixa ingesta de vitamina D é também reconhecida como fator alimentar para o desenvolvimento da osteoporose. Adicionalmente, alterações no gene receptor da vitamina D (VDR) têm sido relatadas como responsáveis pela alteração da homeostase de cálcio, com efeitos subseqüentes sobre o tamanho e a densidade óssea. Indivíduos portadores de genótipos desfavoráveis, apresentam maior prevalência e incidência de fraturas e perda de massa óssea. A fosfatase alcalina óssea é outro marcador do metabolismo ósseo e a avaliação de sua atividade sérica fornece informações úteis do remodelamento ósseo na osteoporose. Vem sendo apontado pela literatura como uma necessidade estudos, na área odontológica, direcionados à terceira idade e estudar a boca como parte integrante do corpo que passa pelo processo de envelhecimento. A presença dos elementos dentários contribui para a harmonia estética e um estado de bem estar social. Em contrapartida, a ausência dos dentes, comum na terceira idade, traz sérios agravos à saúde, afetando a mastigação, digestão, gustação, fonação e estética. Desta forma, este estudo tem como objetivo averiguar o polimorfismo genético no gene receptor da vitamina D, assim como a quantificar fosfatase alcalina sérica, delinear o perfil nutricional e avaliar a prevalência da cárie dentária, de problemas periodontais e do edentulismo em 550 idosos independentes, de ambos os sexos, cadastrados nas Unidades Básicas de Saúde do município de Londrina, Pr.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Mara Maciel - Integrante / Regina Célia Poli-Frederico - Coordenador / Audrey de Souza Marques - Integrante / Rejane Dias das Neves Souza - Integrante.
2009 - Atual
Estudo epidemiológico dos fatores sócio-demográficos e indicadores das condições de saúde de idosos do município de Londrina-Pr
Descrição: Devido à melhoria das condições de saúde e a crescente expectativa de vida no mundo, bem como no Brasil, vem ocorrendo um crescimento da população idosa, e com isso, a elevação da incidência de doenças relacionadas a essa fase da vida. O estudo tem como objetivo principal avaliar o perfil epidemiológico de idosos fisicamente independentes do município de Londrina-PR. Participarão do estudo 550 indivíduos idosos, de ambos os sexos, de todas as regiões do município de Londrina-PR. Os dados serão coletados mediante vários instrumentos que compreendem avaliar as condições sócio-demográficas, de atividade física da vida diária, de capacidade cognitiva, da função pulmonar, das variáveis metabólicas e laboratoriais, além do perfil nutricional, de saúde bucal e de capacidades neuromotoras e sensoriais. A normalidade na distribuição dos dados será avaliada por meio do teste de Kolmogorov-Smirnov. A descrição dos resultados será feita como média ± desvio padrão, com exceção de variáveis com distribuição não-normal, que serão descritas como mediana (intervalo interquartílico 25-75). Por intermédio de análise multinível serão verificadas as possíveis associações entre as variáveis do estudo. Será adotado o nível de significância de 5% para todos os testes estatísticos aplicados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Mara Maciel - Integrante / Regina Célia Poli-Frederico - Integrante / Audrey de Souza Marques - Coordenador / Denilson de Castro Teixeira - Integrante / Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Integrante / Rejane Dias das Neves Souza - Integrante / Vanessa Suziane Probst - Integrante.
2009 - Atual
Estudo clínico comparativo dos materiais (cimento ionomérico, selante resinoso e do diamino fluoreto de prata) aplicados na superfície oclusal de molares decíduos em pacientes com alto risco à cárie dentária?.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo avaliar clinicamente a eficácia preventiva de
materiais odontológicos aplicados na superfície oclusal de molares decíduos. A amostra serácomposta por 30 crianças, com idade entre 36 a 60 meses, selecionadas de maneira aleatória, tendo como critério de inclusão ser participantes do programa Clínica de Bebês, NIS-III Iguaçu, do município de Maringá-Pr, apresentar baixo risco à cárie e com ceo - s (número de superfície dos dentes decíduos cariados, perdidos ou indicados para a extração por lesão de cárie ou ainda obturados) igual a zero. Os dentes envolvidos no estudo serão os 55, 65, 75 e 85, sendo que três deles receberão tratamento preventivo e um eleito como controle. Inicialmente será registrado o índice de higiene bucal médio (IHO- Greene e Vermillion (1964) modificado) de cada criança e o índice de placa oclusal (Mestrinho, Carvalho e Figueiredo (1994). Os materiais empregados no tratamento preventivo da fissuras oclusais comporão os 4 grupos experimentais: GI ? Cimento de ionômero de vidro modificado por resina ? Vitremer (3M); GII- Selante resinoso ? Alpha Seal Ligth (DFL); GIII- Diaminofluoreto de prata ? (INODON); GIV ? Controle - sem tratamento. A avaliação clínica será realizada aos 3, 6 12, 18, 24 e 36 meses após o tratamento das fissuras, feita com registros dos índices ceo - s, placa oclusal e superfície lisa. Para avaliação clínica da superfície oclusal, esta será dividida em mesio-central, mesio-distal e disto-oclusal. Para avaliar a efetividade
clínica de cada material serão observados os seguintes itens: a retenção total (RT), retenção parcial (RP) e perda total do material (PT), descoloração marginal e cárie dentária.Os dados serão analisados estatisticamente adotando-se o nível de significância de 0,05 (α = 5%).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandra Mara Maciel - Integrante / M C L FRACASSO - Coordenador.
2008 - 2009
Investigação sobre fatores alimentares e sócio-demográficos de risco comum à cárie dentária e à obesidade na infância e adolescência
Descrição: O consumo de açúcar sofre influência de uma série de fatores biológicos, psicológicos, culturais, sociais e ambientais, entre eles da preferência ao doce. Relatos na literatura têm sugerido que a sensibilidade tanto ao paladar doce, como ao amargo, pode estar relacionada à maior ocorrência da cárie dentária, assim como da obesidade entre os indivíduos. O objetivo do presente estudo é avaliar a influência da sensibilidade genética ao paladar ao amargo, do polimorfismo genético do gene TAS2R38, da preferência paladar ao doce e de alguns comportamentos alimentares na ocorrência da cárie dentária e da obesidade em adolescentes de baixa renda. A população alvo será constituída por 470 adolescentes de 15 a 19 anos matriculados na rede pública de ensino de Londrina-Pr. Para avaliação da experiência/ severidade de cárie será utilizado o índice CPO-D, segundo critérios definidos pela Organização Mundial de Saúde (WHO, 1997). O estado nutricional será determinado pelo o índice de Massa Corpórea (IMC). Além disso, os adolescentes preencherão um diário alimentar de 4 dias. A identificação da preferência paladar ao doce será feita por uma versão modificada do teste Sweet Preference Inventory (Land e Sphepherd, 1984) e da sensibilidade ao paladar amargo, pelo método descrito por Harris e Kalmus (1949). Técnicas de genética molecular serão empregadas para avaliação do polimorfismo genético do gene TAS2R38. Para analisar as relações entre as variáveis biológicas e comportamentais e a ocorrência de cárie e de obesidade na população de estudo será utilizado o pacote estatístico Statistical Package for Social Science - SPSS, versão 15.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandra Mara Maciel - Coordenador / Terezinha de Jesus Esteves Barata - Integrante / Regina Célia Poli-Frederico - Integrante / Cristina Simões de Carvalho Tomasetti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - Atual
ESTUDO EPIDEMIOLÓGICO SOBRE A PREVALÊNCIA DA CÁRIE DENTÁRIA EM CRIANÇAS DE 0 A 6 ANOS DE IDADE MATRICULADAS NAS CRECHES DE MARINGÁ-PR.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Mara Maciel - Coordenador.
2007 - 2009
Estudo sobre fatores genéticos e comportamentais de risco comum à cárie e à obesidade em adolescentes
Descrição: O objetivo do presente estudo é avaliar a influência da sensibilidade genética ao paladar ao amargo, do polimorfismo genético do gene TAS2R38, da preferência paladar ao doce e de alguns comportamentos alimentares na ocorrência da cárie dentária e da obesidade em adolescentes de baixa renda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandra Mara Maciel - Coordenador / Cássia Cilene Dezan Garbelini - Integrante / Regina Célia Poli-Frederico - Integrante / Cristina Simões Carvalho Tomasetti - Integrante / Luiz Reynaldo de FIgueiredo Walter - Integrante / Christiana Almeida Salvador - Integrante / Karen Barros Parron Fernandes - Integrante / Elaine Romero da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Norte do Paraná - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Investigação sobre fatores alimentares e sócio-demográficos de risco comum à cárie dentária e à obesidade na infância e adolescência
Descrição: Apesar de ter havido melhora substancial nos níveis globais de saúde bucal, alguns problemas ainda persistem, tanto nos países em desenvolvimento como nos desenvolvidos, particularmente, a ocorrência da cárie dentária entre os grupos populacionais mais pobres e vulneráveis.  A adolescência é um período de alta atividade de cárie, estando entre as razões desta a imaturidade do dente permanente recém-erupcionado e fatores ambientais como dieta inadequada, higiene bucal precária, visitas eventuais ao dentista e o tipo de inserção social (AAPD, 2005). A obesidade, as doenças dela decorrentes e a cárie dentária têm no hábito alimentar um importante componente etiológico comum. O presente estudo se propôs a investigar possíveis influências de comportamentos alimentares e de características sócio-demográficas na ocorrência da cárie dentária e da obesidade em crianças e adolescentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Mara Maciel - Coordenador / Regina Célia Poli-Frederico - Integrante / Cristina Simões Carvalho Tomasetti - Integrante / Christiana Almeida Salvador - Integrante.Financiador(es): Universidade Norte do Paraná - Auxílio
										financeiro / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
Comparação entre necessidades normativas e autopercebidas de tratamento ortodôntico entre adolescentes de Londrina-Pr.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Mara Maciel - Coordenador / Luiz Sergio Carreiro - Integrante / Elaine Romero da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa / Universidade Norte do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
Estado nutricional, autopercepção da imagem corporal e presença de transtornos alimentares em adolescentes de uma escola estadual da cidade de Londrina-Pr
Descrição: Os transtornos Alimentares Anorexia Nervosa e Bulimia Nervosa são doenças psiquiatricas que afetam, na sua maioria adolescentes e adultos jovens, podendo levar a grandes prejuízos biológicos, psicológicos e aumento de morbidade e mortalidade. Considerando que os transtornos alimentares em geral apresentam suas primeiras manifestações na adolescência e estes estão tendo um aumento significativo sobre a população, este trabalho teve como objetivo avaliar a relação entre o estado nutricional, a presença de transtornos alimentares e a autopercepção da  imagem corporal em adolescentes de uma escola particular da cidade de Londrina- Pr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Mara Maciel - Coordenador / Simone Silva Martins Pinto - Integrante / Isabella Alves Dolenz - Integrante.Financiador(es): Universidade Norte do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Estudo sobre fatores genéticos, comportamentais e sociais de risco comum à cárie dentária e à obesidade em escolares do município de Pato Branco-Pr.
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa foi avaliar possíveis relações entre o nível de ataque de cárie, a sensibilidade paladar ao amargo, a preferência paladar ao doce, alguns comportamentos alimentares e características sócio-demográficas em escolares do município de Pato Branco ? PR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Mara Maciel - Coordenador / Regina Célia Poli-Frederico - Integrante / Christiana Almeida Salvador - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa / Instituto Prosdócimo Guerra - Cooperação / Universidade Norte do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Análise Genético-Molecular de Streptococcus mutans entre pares mãe/filho(a)
Descrição: O objetivo desta pesquisa é caracterizar os isolados de S. mutans obtidos de 25 pares mãe/filho dos CEMEIs de Londrina-Pr quanto ao sorotipo específico e a detecção dos genes mutA responsáveis pela produção de mutacinas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Mara Maciel - Integrante / Flaviana B A Ferreira - Integrante / Flávio J S Pieralisi - Integrante / Augusta Piovezan - Integrante / Regina Célia Poli-Frederico - Coordenador / Miula Portelinha Braga - Integrante / Natália Valarini - Integrante / Márcia Regina Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa / Universidade Norte do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2006 - 2007
Excesso de peso em escolares: investigação sobre possíveis associações com níveis de ataque de cárie, sensibilidade paladar e características sócio-demográficas e comportamentais.
Descrição: A obesidade, as doenças dela decorrentes e a cárie dentária têm no hábito alimentar um importante componente etiológico comum. Sendo assim, alguns dos hábitos relacionados à obesidade podem, também, determinar uma maior prevalência de cárie dentária já que, tanto a quantidade de sacarose ingerida, quanto a freqüência de ingestão são importantes fatores envolvidos em sua etiologia (TRAEBERT et al., 2004).
O objetivo deste projeto de pesquisa é investigar a existência de associações entre certas condições biológicas (ataque de cárie; limiar paladar ao doce/amargo; ataque de cárie), sóciodemográficas e comportamentais e a ocorrência de sobrepeso e obesidade em escolares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Mara Maciel - Coordenador / FATIMA REGINA GOUVEA DIAS - Integrante / Rosemary Marico Ushiro Natsumeda - Integrante / Heliton Gustavo de Lima - Integrante / Nicole Bruna Brunozi - Integrante / Regina Célia Poli-Frederico - Integrante / Cristina Simões Carvalho Tomasetti - Integrante / Hellen Camargo Pierobon - Integrante / Emilia Silva - Integrante / Loriana Rodrigues de Lima Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Norte do Paraná - Auxílio
										financeiro / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
2006 - 2006
Evolução ponderal de pré-escolares assistidos em Centros Municipais de Educação Infantil de Londrina-Pr.
Descrição: A acentuada queda de prevalência da desnutrição mostrada em diversos estudos, levanta a hipótese que já na idade pré-escolar, mesmo as crianças de famílias de baixa renda, estejam em um processo de transição nutricional. Tendo este fato como pressuposto, o presente estudo teve como objetivo avaliar a evolução ponderal de pré-escolares assistidos em Centros Municipais de Educação Infantil (CEMEIs) de Londrina/PR, no período de um ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Mara Maciel - Coordenador / Flávia Augusta Tutine Pagano - Integrante / Cristina Simões Carvalho Tomasetti - Integrante.Financiador(es): Universidade Norte do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Relação entre o limiar gustativo ao doce e ao amargo e a cárie dentária em escolares da zona rural e urbana de Londrina-Pr.
Descrição: Existem variações de sensibilidade ao paladar em seres humanos, variações estas fenotípicas que são de origem genética. A sensibilidade geneticamente mediada para o gosto amargo de Feniltiocarbamida (PTC) e 6-n-Propiltiouracila (PTU) tem sido associada com a sensibilidade aumentada para outras combinações de doces e amargos. Novos estudos sugerem que a sensibilidade ao paladar doce e amargo pode estar relacionada com a ocorrência da cárie. Relatos na literatura demonstram que a utilização de soluções de sacarose pode ser útil na determinação do limiar ao paladar doce e amargo, desta forma poderia ser um marcador genético para algumas das principais doenças crônicas relacionadas à dieta, entre elas, a cárie. Esta pesquisa teve como objetivo avaliar a relação entre o Limiar Gustativo ao doce e ao amargo e a cárie dentária em escolares da zona rural e zona urbana de Londrina ? Paraná ? Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Mara Maciel - Integrante / Regina Célia Poli-Frederico - Coordenador / Teresa Rodrigues D'Aurea Furquim - Integrante.Financiador(es): Universidade Norte do Paraná - Auxílio
										financeiro / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2005
Influência da sensibilidade paladar nos níveis de cárie dentária e excesso de peso entre escolares de Adamantina-SP.
Descrição: A obesidade, as doenças dela decorrentes e a cárie dentária têm no hábito alimentar um importante componente etiológico comum. Sendo assim, alguns dos hábitos relacionados à obesidade podem, também, determinar uma maior prevalência de cárie dentária já que, tanto a quantidade de sacarose ingerida, quanto a freqüência de ingestão são importantes fatores envolvidos em sua etiologia (TRAEBERT et al., 2004). O objetivo deste projeto de pesquisa é avaliar a influência da sensibilidade paladar nos níveis de cárie dentária e excesso de peso entre escolares de Adamantina-SP.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Mara Maciel - Coordenador / Rosemary Marico Ushiro Natsumeda - Integrante / Regina Célia Poli-Frederico - Integrante.Financiador(es): Universidade Norte do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2005
Relação entre o gostar de doce e o estado nutricional de crianças entre cinco e treze anos de uma escola municipal de Rolândia-Pr.
Descrição: A transição nutricional que tem sido observada em anos recentes, entre outros fatores pode ser associada ao estabelecimento de hábitos alimentares errôneos, principalmente nas crianças em idade escolar, que acabam por apresentar uma alimentação rica em calorias, caracterizada principalmente pelo alto consumo de açúcares. Tendo este fato como pressuposto, este projeto teve como objetivo principal avaliar a relação entre o estado nutricional e a preferência paladar ao doce de crianças entre seis e doze anos de uma escola municipal de Rolândia ? PR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Mara Maciel - Coordenador / Tatiana Cavalaro - Integrante / Cristina Simões Carvalho Tomasetti - Integrante.Financiador(es): Universidade Norte do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Relação entre o Limiar Gustativo, a Preferência Paladar ao doce, o Padrão de Saúde Bucal e o Estado nutricional, em Crianças de Creches Públicas de Londrina-PR.
Descrição: A existência de um padrão familiar similar na experiência de cárie tem sido apontada pela literatura pertinente. Diferentes hipóteses têm sido levantadas, buscando-se as prováveis explicações para o mesmo. Razões genéticas (KLEIN, 1946) e ambientais, envolvendo tanto fatores microbiológicos (AALTONEN, 1991), como alimentares (SHAW e MURRAY, 1980) têm sido as mais consideradas e continuam sendo motivo de debate. É bem aceito que as crianças assemelham-se a seus pais, o que pode ser detectado tanto através de traços físicos, como comportamentais. Muitas características, em adição aos genes, são compartilhadas pela família, como as práticas alimentares e de higiene, bem como  a valorização da saúde bucal. A existência de correlação entre o alto consumo de açúcar das crianças e de suas mães vem sendo observada, o que sugere que a preferência por doces é, em parte, um hábito aprendido (HONKALA et al., 1984), ou uma característica herdada. Contudo, não se pode esquecer que o consumo de alimentos adoçados sofre influência de uma série de fatores biológicos, psicológicos, culturais, sociais e ambientais, dentre os quais está a preferência paladar pelo doce (DESOR et al., 1979; MACIEL et al., 2001). Os hábitos alimentares influenciam também o estado nutricional da criança, havendo uma correlação significativa entre experiência de cárie generalizada e desnutrição na primeira infância. A partir desta hipótese e diante do número limitado de trabalhos nacionais que tenham como população alvo crianças em idade pré-escolar, surgiu a idéia de se desenvolver o presente projeto de pesquisa que tem por objetivo principal avaliar a relação entre a preferência paladar pelo doce,  o padrão de saúde bucal e o estado nutricional de crianças que frequentam creches públicas do município de Londrina-Pr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandra Mara Maciel - Coordenador / REGINA CÉLIA POLI FREDERICO - Integrante / CRISTINA SIMÕES TOMASETTI - Integrante / FATIMA REGINA GOUVEA DIAS - Integrante / RITA DE CASSIA SAMBATTI - Integrante / Patrícia Lanza - Integrante / Geórgia Cristina Cecconello - Integrante / Dilene Nowak - Integrante / Eliete Oliveira Prevital - Integrante / Heliton Gustavo de Lima - Integrante / Flávia Augusta Tutine Pagano - Integrante / Maria Teresa Seixas - Integrante / Jeanne Bergamim. - Integrante / Nicole Bruna Brunozi - Integrante / Teresa Rodrigues D'Aurea Furquim - Integrante / Daiane Cristina de Carvalho Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Norte do Paraná - Auxílio
										financeiro / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 36
2004 - 2006
Avaliação de Indicadores Biológicos, Comportamentais e Sócio-Demográficos de Risco à Cárie em Pares MÃe/Filhos na Cidade de Londrina-PR.
Descrição: Estudos epidemiológicos têm apontado para existência de similaridade na experiência de cárie entre membros da mesma família. Razões genéticas e ambientais, envolvendo tanto fatores microbiológicos como ambientais, têm sido as hipóteses mais consideradas para explicar esta semelhança (Aaltonen , 1991). Vários estudos foram desenvolvidos com gestantes e recém-mães com altas contagens de microorganismos cariogênicos, evidenciando o risco da criança em função da atividade de cárie da mãe (BRAMBILLA et al.,1998; DASANAYAKE et al.,1993; KOHLER; ANDREEN, 1999; KOHLER et al., 1983; TENOVUO et al., 1992). 
É bem aceito que as crianças assemelham-se a seus pais, o que pode ser detectado tanto através de traços físicos, como comportamentais. Muitas características, em adição aos genes, são compartilhadas pela família. Entre estas, estão os hábitos alimentares, as práticas de higiene e a valorização da saúde bucal. A existência de relação entre o consumo de açúcar das crianças e suas mães vem sendo registrada, o que sugere poder ser a preferência por doces, um hábito transmitido e aprendido (LAND; SHERPERD, 1984).
Crianças com cárie "beliscam" mais frequentemente, entre as refeições, que aquelas sem cárie, o que talvez seja resultante da indulgência de seus cuidadores, que estão sempre dispostos a lhes oferecer doce. Há evidências sobre a relação entre o nível educacional materno e a experiência de cárie de suas crianças (McCABE; KINIRONS, 1995). Este estudo foi estruturado para se avaliar a influência de múltiplos fatores de risco (biológicos, comportamentais e socio-demográficos) no padrão de saúde bucal de pré-escolares, e o de suas respectivas mães, matriculados em creches públicas da cidade de Londrina-Pr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandra Mara Maciel - Integrante / REGINA CÉLIA POLI FREDERICO - Coordenador / FLAVIANA BOMBARDA E ANDRADE FERREIRA - Integrante / Viviane Segura - Integrante / Flávio J S Pieralisi - Integrante / Samia Cristina Nabhan - Integrante.Financiador(es): Universidade Norte do Paraná - Auxílio
										financeiro / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2006
Relação entre a preferência paladar ao doce, o padrão de saúde bucal e o estado nutricional em crianças matriculadas nos CEMEIS de Londrina-Pr.
Descrição: A obesidade, as doenças crônicas dela decorrentes e a cárie dentária têm no hábito alimentar um importante componente etiológico comum: o alto consumo de açúcar. Algumas pesquisas têm sugerido que a preferência por doces é um hábito que pode ser transmitido e aprendido, e, que pode estar associado à presença de cárie e/ou outras doenças. O principal objetivo deste estudo transversal foi avaliar a relação entre a preferência paladar pelo doce, o padrão de saúde bucal e o estado nutricional de 191 crianças entre 4 e 5 anos de idade, matriculadas nos Centros Municipais de Educação Infantil (CEMEIs), de Londrina-Pr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Mara Maciel - Coordenador / Patrícia Lanza - Integrante.Financiador(es): Universidade Norte do Paraná - Auxílio
										financeiro / Universidade Norte do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2004 - 2004
A RELAÇÃO ENTRE A DIETA PROVIDA NO LAR E A SAÚDE BUCAL DE CRIANÇAS MENORES DE 4 ANOS DE UM AMBIENTE INSTITUCIONALIZADO.
Descrição: O presente estudo foi desenvolvido para avaliar a relação entre a dieta provida no lar e a saúde bucal de crianças menores de 4 anos que freqüentam um ambiente institucionalizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Mara Maciel - Coordenador / Angela Luciana Arrabar - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2000
RELAÇÃO ENTRE AS PRÁTICAS MATERNAS E AS CONDIÇÕES DE SAÚDE BUCAL DE CRIANÇAS MATRICULADAS EM CRECHES PÚBLICAS DO MUNICÍPIODE MARINGÁ-PR.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Mara Maciel - Coordenador / MÁRCIO SANT'ANNA VALGAS - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 2004
Implementação de ações de promoção à saúde bucal das crianças pequenas ( Bebês e pré-escolares).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (28)  / Especialização: (1) . Integrantes: Sandra Mara Maciel - Coordenador / C L F SALLES - Integrante / LÍVIA MARIA ANDALÓ TENUTA - Integrante / Marina Lourdes C. Fracasso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 45