2020 - Atual
Fatores associados à não adesão medicamentosa em pacientes asmáticos e o  impacto da intervenção farmacêutica
Descrição: Estudo prospectivo, conduzido em um hospital universitário, abrangendo pacientes asmáticos que objetiva avaliar os fatores associados à não adesão medicamentosa ao uso de dispositivos inalatórios e o impacto da intervenção farmacêutica sobre a não adesão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo dos Santos Diniz - Coordenador / Rand Randall Martins - Integrante / Andreza Nathalya Araújo de Miranda - Integrante / Maria Daniele Bezerra - Integrante / Rodrigo Brenno Gurgel de Freitas - Integrante / Bárbara Silva Lemos - Integrante.
2020 - Atual
Potenciais alterações eletrolíticas relacionadas ao uso de medicamentos por pacientes em UTI
Descrição: Caracterizar alterações no balanço eletrolítico de pacientes críticos relacionadas ao uso de medicamentos. Trata-se de estudo analítico, longitudinal e prospectivo direcionado para avaliação de eletrólitos (Na, K, Ca e Mg) em pacientes sob terapia intensiva e em uso de medicamentos, a partir do qual busca-se atribuir causa e consequência. Este estudo será conduzido na unidade de terapia intensiva do Hospital Universitário Onofre Lopes (HUOL), que se caracteriza como um hospital de médio porte com 245 leitos, distribuídos pelas diversas especialidades médicas e com 12 leitos de UTI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rodrigo dos Santos Diniz - Coordenador / Rand Randall Martins - Integrante / Tereza Dayane Lopes Jácome - Integrante / JAYRA CONCEIÇÃO CÂNDIDO DA SILVA - Integrante / ILANNA CHRISLEY PINHEIRO BARROCA - Integrante / Layse Raynara Ferreira Costa - Integrante.
2018 - Atual
EMPREGO DE MODELO DE CUSTO EFETIVIDADE PARA REVERSORES DE BLOQUEADORES NEUROMUSCULARES EM UM HOSPITAL UNIVERSITÁRIO
Descrição: Trata-se de uma pesquisa, que tem como objetivo geral realizar estudo farmacoeconômico do uso Sugamadex e Neostigmina com pacientes que necessitarem de reversão do bloqueio neuromuscular. O estudo visa auxiliar na melhorar escolha para a administração de tais medicamentos nos pacientes envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo dos Santos Diniz - Coordenador / Rand Randall Martins - Integrante / LETICIA ELLEN SILVA DE AQUINO - Integrante.
2017 - 2020
ESTUDO DE UTILIZAÇÃO DE MEDICAMENTOS EM DISPOSITIVOS INALATÓRIOS PARA ASMA E DOENÇA PULMONAR OBSTRUTIVA CRÔNICA (DPOC)
Descrição: O projeto pretende realizar estudos voltados para o manejo correto dos dispositivos inalatórios (DI), no tratamento da asma e Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica (DPOC), em parceria com a Unidade Central de Agentes Terapêuticos (Unicat) do Rio Grande do Norte. A pesquisa será realizada mediante entrevista e aplicação de questionários com os pacientes, objetivando identificar aqueles que não estão realizando de forma correta o uso do DI, para posterior intervenção educacional. Espera-se que esse estudo seguido da prática de intervenção no âmbito da assistência farmacêutica, possa contribuir para melhores resultados no tratamento dos pacientes com asma e DPOC, minimizando inclusive o agravamento da doença, e contribuindo significativamente para melhor qualidade de vida desses usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rodrigo dos Santos Diniz - Coordenador / IVONETE BATISTA DE ARAÚJO - Integrante / Francisca Sueli Monte - Integrante / Rand Randall Martins - Integrante / Antonio Gouveia de Oliveira - Integrante / Edivânia Valesca da Silva Campos - Integrante / (Kerollayne da Cunha Pereira - Integrante / LENITA ELLEN OLIVEIRA - Integrante / MARIA PAULA LOPES DA COSTA - Integrante.
2017 - 2019
FATORES DE RISCO ASSOCIADOS À  HOSPITALIZAÇÃO DE CRIANÇAS  ASMÁTICAS
Descrição: É conhecido que crianças que não possuem um adequado controle da asma e apresentam 6 vezes mais o risco de hospitalizações. Dessa forma, é de muita importância que se avalie os fatores de risco mais frequentemente associados com a as exacerbações da crise asmática que levam o paciente a necessitar de uma hospitalização, pois assim pode-se reforçar medidas de controle preventivas dessas crises e melhorar a qualidade de vida do paciente e fortalecer o sistema de saúde público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Rodrigo dos Santos Diniz - Coordenador / Rand Randall Martins - Integrante / Phillype Soares Viana - Integrante / Mariane Paulina Carvalho Matoso Costa Diógenes - Integrante / TAIRENY ALMIRA DE MEDEIROS GOES - Integrante.
2017 - 2019
Mucopolissacaridoses: perfil epidemiológico e clínico no estado do Rio Grande do Norte
Descrição: As Mucopolissacaridoses (MPS) são um grupo de doenças metabólicas hereditárias causadas pela deficiência de enzimas necessárias para degradação de glicosaminoglicanos (GAGs). Tendo em vista o impacto clínico e financeiro causado por essa doença considerada rara, faz-se necessário um levantamento para que se possa chegar a resultados que melhor expressem a realidade do estado do Rio Grande do Norte... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo dos Santos Diniz - Coordenador / Sávia Fonseca da Silva - Integrante.
2017 - 2018
ANÁLISE DE CUSTO MINIMIZAÇÃO ENTRE CAFEÍNA E AMINOFILINA PARA APNEIA NA PREMATURIDADE
Descrição: Será realizado um estudo farmacoeconômico descritivo e metodológico de análise de minimização de custos dos medicamentos que são equivalentes terapêuticos no tratamento da apneia em prematuros. Para estimar os custos do tratamento da apneia em prematuros, apenas os custos diretos serão considerados. O estudo será realizado na Maternidade Escola Januário Cicco (MEJC), referência no estado do Rio Grande do Norte em gestação de alto risco. Possui farmácia hospitalar com farmacêuticos 24 horas e um serviço de farmácia clínica. Na Maternidade Escola Januário Cicco (MEJC), utiliza-se como padronizado para esse tratamento a aminofilina e cafeína injetáveis para os neonatos internatos em UTI neonatal, principalmente, nos sete ou dez primeiros dias de vida, levando em consideração custos de doses diárias. Tendo em vista que a MEJC é classificada como hospital federal de ensino sem fins lucrativos, a perspectiva empregada na realização do estudo será a do Sistema Único de Saúde (SUS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo dos Santos Diniz - Coordenador / Rand Randall Martins - Integrante / KLARA SABRINNA AIRES DA COSTA - Integrante.
2017 - Atual
Previsão de Reação Adversa a Medicamento em Pacientes Hospitalizados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivonete Batista de Araújo em 05/07/2017.
Descrição: As reações adversas a medicamento (RAM) causam implicações graves aos pacientes, cujo surgimento e causas são multifatoriais e complexas, podendo reduzir a qualidade de vida e/ou levar ao prolongamento da permanência hospitalar ou ainda causar a morte. O objetivo desse projeto é elaborar e validar um instrumento capaz de prever RAM em pacientes adultos hospitalizados a partir da identificação de seus fatores de risco. Esse estudo será conduzido em um hospital universitário de médio porte pertencente ao Sistema Único de Saúde e terá um desenho observacional, analítico, de casos-controles aninhados numa coorte, a qual será constituída por todos os pacientes admitidos durante o período do estudo de acordo com os critérios de inclusão e exclusão. A ocorrência de RAM será pesquisada ativamente e por cada caso identificado de RAM serão selecionados aleatoriamente dois controles entre todos os pacientes internados com o mesmo tempo de estada. A amostra será constituída por 230 casos e 460 controles com potência de 80%, significância de 5%, para identificar os fatores de risco relevantes. Será utilizado método da regressão logística condicional para identificar as variáveis do paciente associadas à RAM. Serão também incluídas todas as interações de primeira ordem com p< 0,10. O modelo final será obtido por regressão passo a passo retrógrada.Será construído um escore de previsão de risco que será validado em uma amostra de teste com 100 casos e 200 controles, que permitirá avaliar a sensibilidade e especificidade da escala com um erro máximo de 10% e de 7%, respectivamente, para nível um de confiança de 95%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo dos Santos Diniz - Integrante / IVONETE BATISTA DE ARAÚJO - Coordenador / Francisca Sueli Monte - Integrante / VALDJANE SALDANHA - Integrante / Sara Iasmin Vieira Cunha Lima - Integrante / Rand Randall Martins - Integrante / Antonio Gouveia de Oliveira - Integrante.
2015 - 2017
ANÁLISE DA CAPACIDADE DE GESTÃO DA ASSISTÊNCIA FARMACÊUTICA EM UM MUNICÍPIO DO CURIMATÁU  PARAIBANO
Descrição: Atualmente, a estruturação da Assistência Farmacêutica (AF) no Sistema Único de Saúde (SUS) vem sendo considerada uma estratégia para a qualificação do acesso da população aos medicamentos bem como seu uso racional. O desenvolvimento das ações de Assistência Farmacêutica de forma integral e eficiente permitem a garantia do acesso a medicamentos, o atendimento humanizado e a efetiva implementação de práticas capazes de promover à melhoria das condições de atenção a saúde. 
Uma maneira de colaborar com a assistência à saúde é a construção de Assistência Farmacêutica competente, caracterizando as responsabilidades de sua gestão e financiamento pertencentes as três esferas de governo. A implementação da Assistência Farmacêutica em nível municipal corresponde a ações de execução e operacionalização, tornando-­se eminente a sua fundamental relevância neste processo. A avaliação, portanto, deste sistema auxilia na verificação de sua eficácia e eficiência, contribuindo no planejamento de intervenções necessárias à realidade específica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo dos Santos Diniz - Coordenador / Maria das Neves Silva Neta - Integrante / IRACILDA MACÊDO DE OLIVEIRA MARTINS COSTA - Integrante.
2015 - 2016
PRESCRIÇÕES DOS MÉDICOS NACIONAIS E DO PROGRAMA MAIS MÉDICOS DISPENSADAS NA FARMÁCIA BÁSICA DE UM MUNICÍPIO DO CURIMATAÚ PARAIBANO: ASPECTOS LEGAIS E INDICADORES DE RACIONALIDADE
Descrição: A prescrição medicamentosa é um documento legal pelo qual se responsabilizam quem prescreve e quem dispensa o medicamento (farmacêutico), estando sujeitos à legislação de controle e vigilância sanitários. Para avaliar sua qualidade, indicadores podem ser utilizados. Eles são medidas qualitativas ou quantitativas que avaliam desempenhos, detectam problemas e orientam a solução. Adicionalmente, podem ser empregados em qualquer aspecto da cadeia de assistência: pessoas, processos, equipamentos ou instituições de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo dos Santos Diniz - Coordenador / JÉSSICA SILVA FERREIRA - Integrante.
2013 - 2015
Estudo de Utilização de Antimicrobianos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivonete Batista de Araújo em 22/12/2015.
Descrição: A utilização de antimicrobianos e a ocorrência de resistência bacteriana são assuntos discutidos desde a introdução da penicilina. Face ao exposto, para promover o uso racional dessa classe de medicamentos, torna-se imprescindível conhecer a realidade que envolve o uso de antimicrobianos. Portanto, o objetivo desse projeto consiste em analisar as características farmacoepidemiológicas dos usuários de antimicrobianos por meio do emprego de questionários de autopreenchimento. Além disso, pretende-se entrevistar farmacêuticos comunitários para gerar dados sobre a operacionalização das atividades inerentes à prescrição com a incorporação desta classe de medicamentos ao Sistema Nacional de Gerenciamento de Produtos Controlados (SNGPC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo dos Santos Diniz - Integrante / ERYVALDO SÓCRATES TABOSA DO EGITO - Integrante / IVONETE BATISTA DE ARAÚJO - Coordenador / Sara Iasmin Vieira Cunha Lima - Integrante.
2012 - 2015
Estudo de utilização de Benzodiazepínicos
Descrição: O consumo excessivo de medicamentos pela população é considerado um problema de saúde pública, principalmente o de benzodiazepínicos, que podem levar à dependência física e psíquica em pacientes que fazem uso prolongado. O objetivo desse projeto consiste em analisar as características farmacoepidemiológicas dos usuários de benzodiazepínicos por meio do emprego de questionários de autopreenchimento. Além disso, pretende-se entrevistar farmacêuticos comunitários para gerar dados sobre a operacionalização das atividades inerentes à prescrição após a implantação do Sistema Nacional de Gerenciamento de Produtos Controlados (SNGPC). O estudo será realizado no Distrito Sanitário Leste da Cidade de Natal e espera-se obter informações para levantar indicadores socioeconômicos e de utilização, melhorar as políticas públicas de saúde e contribuir, assim, para o uso racional de medicamentos pela população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo dos Santos Diniz - Integrante / ERYVALDO SÓCRATES TABOSA DO EGITO - Integrante / IVONETE BATISTA DE ARAÚJO - Coordenador / Sara Iasmin Vieira Cunha Lima - Integrante.
2011 - 2012
BANCO DE DADOS DO ESTUDO DE UTILIZAÇÃO DE CLONAZEPAM
Descrição: Os benzodiazepínicos, medicamentos sujeitos a controle especial regulamentado pela Portaria Nº 344, de 12 de maio de 1998, devem ser utilizados pelos pacientes, salvo em casos particulares, em curtos períodos, visto que possuem uma alta capacidade de causar dependência. De acordo com estudo conduzido em farmácias comunitárias, foi identificado que, dentre várias classes de fármacos, alguns benzodiazepínicos, como o clonazepam, são utilizados, comumente, de forma abusiva. Trata-se de um fármaco de elevada potência, cuja principal indicação, segundo a Anatomical-Therapeutical-Chemical Classification System (ATC) da OMS, é no tratamento da epilepsia. No que se refere ao papel do profissional de saúde, cabe a esse identificar entre os usuários de medicamentos as barreiras que podem levá-los ao não cumprimento do tratamento e oferecer as informações e condições necessárias para que eles compreendam a racionalidade terapêutica da prescrição apresentada e a forma mais adequada de utilizar os medicamentos recomendados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo dos Santos Diniz - Integrante / ERYVALDO SÓCRATES TABOSA DO EGITO - Integrante / IVONETE BATISTA DE ARAÚJO - Coordenador / Patrícia Trindade Costa Paulo - Integrante / Francisca Sueli Monte - Integrante / Lourena Veríssimo Mafra - Integrante / Sara Iasmin Vieira Cunha Lima - Integrante.
2010 - 2011
Estudo de utilização de Clonazepam
Descrição: Descrição: Desenvolver uma metodologia para avaliar a qualidade das informações prestadas através do centro de informações sobre medicamentos. Os indicadores que serão avaliados: quantidade de informações solicitadas; perguntas respondidas; tipo de solicitação; profissão ou ocupação do solicitante; tempo gasto na emissão da respostas; tipo de fármaco conforme a classificação ATC- anatomical Therapeutic Chemical; fontes utilizadas para elaborar as respostas e a satisfação do usuário. A disponibilidade e a adequada utilização de fontes de informação sobre medicamentos, idôneas, objetivas, atualizadas e independentes, constituem pressupostos indispensáveis ao uso racional dos medicamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo dos Santos Diniz - Integrante / ERYVALDO SÓCRATES TABOSA DO EGITO - Integrante / IVONETE BATISTA DE ARAÚJO - Coordenador / Patrícia Trindade Costa Paulo - Integrante / Francisca Sueli Monte - Integrante / Lourena Veríssimo Mafra - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.
2008 - 2011
Investigação fármaco-epidemiológica do uso de clonazepam no distrito sanitário leste em Natal-RN
Descrição: O consumo excessivo de medicamentos pela população é considerado um problema de saúde pública, principalmente o de psicotrópicos, que são indutores de dependência física e química em pacientes que fazem uso prolongado destes. O objetivo deste projeto consiste em um estudo mais aprofundado destes medicamentos onde é esperada a geração de informações para levantar indicadores fármaco-epidemiológicos, melhorar as políticas públicas de saúde e contribuir assim para o uso racional de medicamentos pela população. O estudo será realizado no Distrito Sanitário Leste da Cidade do Natal, em particular com o clonazepam, medicamento psicotrópico que apresente um número freqüente de prescrições. Palavras-chave: Psicotrópicos, epidemiologia, uso racional de medicamentos .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo dos Santos Diniz - Integrante / ERYVALDO SÓCRATES TABOSA DO EGITO - Integrante / IVONETE BATISTA DE ARAÚJO - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.