2019 - 2020
Plantio de mudas para restauração florestal de uma propriedade rural no município de Botucatu-SP
Descrição: O presente trabalho buscou dar continuidade a pesquisa coletiva "Diagnóstico ambiental de uma propriedade no município de Botucatu-SP", iniciada em 2019. As orientações propostas na conclusão, norteavam para a realização de um projeto de restauração florestal utilizando espécies nativas presentes na região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo de Barros Pinto - Coordenador / Amabili Alves Rangel - Integrante / Bruna Rodrigues Domingues - Integrante / Carla Daniely Santana da Silva - Integrante / Gabriela Samara Sehn - Integrante / Nildaiane Luzia de Sales - Integrante / Paloma Trevisan Pandolfo - Integrante / Pedro Henrique Queiroz Navarro - Integrante / Reinaldo de Souza Neto - Integrante / Tabata Fiorese Marinangelo - Integrante / Valier Augusto Sasso Júnior - Integrante / Vinicius Stringhini Melaré - Integrante / Érica Talyta de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Estudo sobre a sustentabilidade de sistemas agroflorestais, por meio da análise emergética
Descrição: A análise da sustentabilidade assume importância nos sistemas produtivos em razão da escassez de recursos fósseis, ou mesmo a utilização de recursos hídricos. Entende-se como sustentabilidade de um sistema produtivo a otimização da produção com a utilização econômica e racional dos recursos em consonância com a conservação ambiental. Tem-se como objetivo analisar emergeticamente os Sistemas Agroflorestais na região de Botucatu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo de Barros Pinto - Coordenador / Vinícius Rafael Bianchi - Integrante / Paulo Emilio Ferreira Dias - Integrante / César Claro Trevelin - Integrante.
2016 - 2018
Análise dos sistemas de produção sob a perspectiva da sustentabilidade
Descrição: Analisar a diversidade dos sistemas produtivos existentes, sob o prisma da sustentabilidade, em que pese questões relacionadas ao uso das tecnologias sociais. Num primeiro momento em relação a possibilidade daqueles gerarem energia, observando o nível de dependência de insumos externos dos mesmos. Em seguida, diagnosticar o potencial de alimentos dos mesmos e, enfim, apontar aqueles mais sustentáveis comparativamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo de Barros Pinto - Coordenador.
2013 - 2015
Centro Vocacional Tecnológico em Agroecologia e Produção Orgânica ? São Paulo ? FCA/UNESP ? BOTUCATU:  Integrando ações em Ensino, Pesquisa e Extensão
Descrição: Constituir um Centro Vocacional Tecnológico em Agroecologia (CVT), com a participação do Grupo Timbó de Pesquisa e Extensão agroecológica da FCA/UNESP, Botucatu-SP, junto a outros NEAs do Estado, dialogando com os CVT ligados ao IF, coordenado pelo IF São Roque. A implantação deste novo CVT propõe uma série de ações para a capacitação em pesquisa, ensino e extensão agroecológica, a começar pelas ações em extensão rural junto as famílias de assentados e formação de unidades produtivas de referência nos assentamentos rurais envolvidos e em outros locais, a realização de cursos para aprofundamento teórico, técnico e prático, desenvolvimento de pesquisas em tecnologias agroecológicas voltadas à agricultura familiar, continuidade no monitoramento dos sistemas produtivos complexos e promoção de eventos estaduais relacionados ao tema e intercâmbio entre os diversos núcleos no Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo de Barros Pinto - Integrante / Lin Chau Ming - Coordenador.
2013 - 2015
Análise da constituição de tecnologias sociais agroecológicas para a promoção do desenvolvimento sustentável em Botucatu.
Descrição: Objetivamente, buscou-se analisar quais papéis poderiam assumir, ou quais ações poderiam ser realizadas por instituições, por meio de processos participativos, para a constituição de tecnologias sociais.  Metodologicamente, o presente projeto foi desenvolvido em Botucatu-SP, em razão das instituições historicamente constituídas no campo da agroecologia. Como ferramenta de diagnóstico foram utilizadas as técnicas do Diagnóstico Rápido Participativo. De tal modo a pesquisa incluiu as perspectivas dos representantes de diferentes grupos de pessoas relacionadas ao referido projeto. Ademais, por meio da utilização das técnicas compreendidas no método (bastante motivadoras) houve a perspectiva da promoção de mudanças de comportamento na atuação entre pesquisadores e pesquisados. Pois, ao longo do processo de Investigação, ambos constituíam uma dupla via de troca de informações. Ao mesmo tempo em que os conhecimentos empíricos e problemas foram contemplados nas análises, se identificavam as possibilidades de soluções (VERDEJO, 2006) ? base para a motivação. A abordagem agroecológica utilizada contemplou princípios agronômicos, ecológicos e socioeconômicos, necessários à compreensão e avaliacão de tecnologias e seus efeitos sobre os sistemas agrícolas e a sociedade como um todo (ALTIERI, 2012).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo de Barros Pinto - Coordenador / Marina Cáfaro Arouca Sobreira - Integrante / Virgínia Mayumi Moraes - Integrante / Gustavo Brichi - Integrante.
2013 - 2015
Análise da constituição de tecnologias sociais agroecológicas para a promoção do desenvolvimento sustentável em Botucatu.
Descrição: Objetivamente, buscou-se analisar quais papéis poderiam assumir, ou quais ações poderiam ser realizadas por instituições, por meio de processos participativos, para a constituição de tecnologias sociais.  Metodologicamente, o presente projeto foi desenvolvido em Botucatu-SP, em razão das instituições historicamente constituídas no campo da agroecologia. Como ferramenta de diagnóstico foram utilizadas as técnicas do Diagnóstico Rápido Participativo. De tal modo a pesquisa incluiu as perspectivas dos representantes de diferentes grupos de pessoas relacionadas ao referido projeto. Ademais, por meio da utilização das técnicas compreendidas no método (bastante motivadoras) houve a perspectiva da promoção de mudanças de comportamento na atuação entre pesquisadores e pesquisados. Pois, ao longo do processo de Investigação, ambos constituíam uma dupla via de troca de informações. Ao mesmo tempo em que os conhecimentos empíricos e problemas foram contemplados nas análises, se identificavam as possibilidades de soluções (VERDEJO, 2006) ? base para a motivação. A abordagem agroecológica utilizada contemplou princípios agronômicos, ecológicos e socioeconômicos, necessários à compreensão e avaliacão de tecnologias e seus efeitos sobre os sistemas agrícolas e a sociedade como um todo (ALTIERI, 2012).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo de Barros Pinto - Coordenador / Marina Cáfaro Arouca Sobreira - Integrante / Virgínia Mayumi Moraes - Integrante / Gustavo Brichi da Silva - Integrante.
2011 - 2014
Fatores determinantes no processo de conversão e de manutenção da certificação orgânica no Brasil
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é caracterizar a produção de orgânicos no Brasil, em termos dos produtores certificados e dos produtores que perderam a certificação; identificar os fatores determinantes no processo de conversão e manutenção do certificado de orgânicos, e propor ações que contribuam para atenuar as limitações e dificuldades identificadas no sistema produção de orgânicos, tanto para a obtenção do certificado como para a sua preservação. Para alcançar o objetivo principal, serão necessários os seguintes objetivos específicos: - Levantar o número de produtores certificados e o número de produtores que perderam o direito ao certificado (pelo processo de auditoria (terceira parte) e sistema participativo de certificação) em três momentos diferentes da regulamentação de produção de orgânicos no Brasil. Entre 1999 e 2003, entre 2003 e 2007 e a partir de 2007. - Caracterizar a produção de orgânicos no Brasil, em dois estratos. O primeiro estrato refere-se aos produtores certificados e o segundo estrato refere-se aos produtores que perderam o certificado. Desta forma, será possível caracterizar a produção de orgânicos brasileira levando em consideração as características das propriedades (localização, área total/área destinada a atividade), características do produtor (empresa familiar/profissional, grau de instrução, tempo na atividade de produção de orgânicos) e características da atividade (tipo de certificação (se individual ou em grupo), produto, preço, destino, agregação de valor (beneficiamento, embalagens, etc...). - Identificar e investigar os fatores determinantes (limitações e dificuldades) que afetam a adoção (incentivos econômicos, consciência ambiental e social, desafio, diferenciação do produto, entre outros) e levam ao abandono (normas, legislação, comercialização, planejamento e controle da produção, custo, despadronização dos produtos, assistência técnica, entre outros) da produção de orgânicos certificada ao longo do tempo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo de Barros Pinto - Integrante / Andréa Rossi Scalco - Coordenador / Giuliana Aparecida Santini Pigatto - Integrante / Sandra Cristina de Oliveira - Integrante / Roberta de Castro Souza - Integrante / Glaucia Aparecida Prates - Integrante / Juliana Cobre - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Fatores determinantes à restrição de acesso ao crédito para produtores rurais assentados de Rancharia-SP
Descrição: Edital 14/2012 PROPe - Programa RENOVE. O objetivo deste trabalho é coletar e analisar informações sobre os produtores de assentamentos rurais do município de Rancharia-SP, no que diz respeito às várias modalidades de créditos existentes para a categoria, a partir do PRONAF, a fim de verificar os riscos inerentes às transações financeiras, e identificar as variáveis ou uma combinação delas que influenciam na condição do produtor de ter ou não uma anotação restritiva, usando técnicas estatísticas de análise multivariada.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Gradução: (2) . 
Integrantes: Leonardo de Barros Pinto - Integrante / Giuliana Aparecida Santini - Integrante / Luana Possari Maziero - Integrante / Maria Luiza Vicente de Oliveira - Integrante / Sandra Cristina de Oliveira - Coordenador.
Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP - Auxílio financeiro / Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP - Bolsa.Número de orientações: 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo de Barros Pinto - Integrante / Sandra Cristina de Oliveira - Coordenador / Luana Possari Maziero - Integrante.
2011 - 2013
Contribuição ao planejamento habitacional do município de Tupã-SP
Descrição: O objetivo deste trabalho é contribuir para um diagnóstico socioeconômico do município de Tupã, por meio da análise descritiva e inferencial de dados obtidos a partir de uma pesquisa feita com uma amostra de domicílios tupãenses, bem como da interpretação e discussão destes, como forma de municiar a administração pública à elaboração de políticas públicas, principalmente no que se refere ao planejamento habitacional de interesse social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo de Barros Pinto - Integrante / Rúbia Guimarães Rosa - Integrante / Sandra C Oliveira - Coordenador / Eduardo Yuji Nakazawa - Integrante.
2010 - 2015
Agricultura familiar na região de Tupã-SP: Análise da rentabilidade
Descrição: O desenvolvimento sustentável, a geração de emprego e renda, a segurança alimentar e o desenvolvimento regional juntamente com a busca por eficiência, representam forte influencia frente à crescente importância da agricultura familiar. Neste contexto há o surgimento de novas estratégias de exploração e novos modelos de gestão das propriedades rurais familiares. O Estado através de instituições de ensino, pesquisa, sistemas de crédito e, principalmente, do serviço de assistência técnica e extensão rural, realiza e intensifica ações voltadas à promoção do desenvolvimento rural. Desta forma identifica-se o aparecimento de inúmeras combinações de análise sobre o sucesso do estabelecimento rural familiar, incluindo diferentes formas de geração de renda dos agricultores familiares e fatores determinantes na rentabilidade das propriedades rurais. O objetivo deste projeto é analisar as distintas formas de geração de renda dos agricultores familiares da região de Tupã-SP. Para tanto, especificamente busca-se avaliar quais fatores influenciam a rentabilidade das propriedades rurais e, sobretudo, destacar qual a participação das atividades agrícolas e não-agrícolas na rentabilidade dos respectivos sistemas de produção familiar estudados. Para isto, será utilizado como suporte metodológico a análise de regressão linear múltipla, considerando variáveis independentes que possam mensurar a renda agrícola e a renda não-agrícola de produtores rurais da região. A variável resposta será a renda bruta total esperada. Como resultado, espera-se concluir que as variáveis independentes influenciam significativamente na renda bruta total das propriedades analisadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo de Barros Pinto - Coordenador / Sandra Cristina de Oliveira - Integrante / Lívia Andréia Ortiz de Campos - Integrante / Julianna Coracini Mochiuti - Integrante.
2009 - 2010
Análise de preços agropecuários usando técnicas de previsão de Séries Temporais
Descrição: O preço é uma variável muito importante para o setor do agronegócio, uma vez que as condições econômicas e de mercado variam no decorrer do tempo. Desta forma, torna-se necessário que produtores rurais, bem como os demais agentes do agronegócio, encontrem maneiras adequadas de se manter informados sobre os efeitos que as mudanças nos preços trarão a suas respectivas atividades. O agronegócio é simplesmente o maior negócio da economia brasileira e também da economia mundial. Neste contexto, destacam-se diversos produtos agropecuários extremamente expressivos para o agronegócio do Brasil. Portanto, dada a importância econômica destes produtos, a proposta deste trabalho é estudar técnicas de Séries Temporais de Modelo Fixo e de Modelo Aberto a fim de realizar previsões para o preço médio mensal de produtos agropecuários, recebido pelo produtor brasileiro, a partir de séries históricas de preços, gerando resultados que possam contribuir para a demanda crescente de informações sobre o agronegócio brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo de Barros Pinto - Integrante / Sandra Cristina de Oliveira - Coordenador / Gessuir Pigatto - Integrante / Giuliana Aparecida Santini Pigatto - Integrante / Leonardo Marcondes Pereira - Integrante / Andre Marchini Manali - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Estudo dos sistema agrários de Tupã: Uma aplicação metodológica em busca do desenvolvimento rural
Descrição: Estudar a dinâmica de evolução dos sistemas agrários de Tupã-SP. Para tanto, é necessário analisar as grandes transformações históricas do município e região a partir de três eixos: 1) o desenvolvimento das transformações sócio-econômicas; 2) os eventos ecológicos que tiveram importância na região e; 3) as mudanças tecnológicas determinantes para a definição dos sistemas produtivos. A metodologia de estudo proposta segue os princípios gerais do método Diagnóstico de Sistemas Agrários (DSA), ou seja, efetivar a análise em passos progressivos, partindo do geral para o particular. Começando pelos fenômenos em nível mais geral - no caso aqueles fenômenos do Brasil, do estado de São Paulo, da região Alta Paulista, para o particular, ou seja, nos níveis mais específicos -, o município de Tupã e os estabelecimentos rurais a serem detalhados. Outros princípios do método indicam que, para todos os fenômenos observados, deve-se manter a perspectiva histórica, pois, de acordo com o método, não basta somente a descrição, é preciso encontrar a explicação. Para tanto, cabe construir conjuntos homogêneos e contrastados, obtidos, por exemplo, através de uma tipologia (estudo dos diferentes tipos de sistemas de produção empregados pelos produtores), pois nesse caso o princípio é a estratificação da realidade, que possibilitará as possíveis análises em termos de diversidade. E, por último, entender as relações entre as partes e entre os fenômenos ecológicos, técnicos e sociais que explicam a realidade, obviamente amparado no enfoque sistêmico. Espera-se, portanto, conceber um diagnóstico amplo, que contribua para o desenvolvimento rural em Tupã e região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo de Barros Pinto - Coordenador.
2007 - 2009
Arranjos produtivos locais (APLs) em fruticultura na região Nova Alta Paulista - SP: cooperando para o desenvolvimento.
Descrição: Os objetivos gerais do projeto são identificar as potencialidades e elaborar recomendações para o estabelecimento de Arranjo Produtivo Local (APL) em fruticultura na região Nova Alta Paulista-SP, visando ao desenvolvimento regional. Mais especificamente pretende-se: a) Mapear as potencialidades de produtores, associações agrícolas, agroindústrias, agentes envolvidos na distribuição de frutas e instituições públicas (municípios, CATI, AMNAP, APTA entre outras) para organizarem-se em APLs; b) Analisar os benefícios provenientes da cooperação, bem como identificar os principais obstáculos ao desenvolvimento desse arranjo de cooperação produtiva; e, c) Estimular e facilitar a cooperação entre agentes para a formação e consolidação de APLs em fruticultura na região Nova Alta Paulista por meio da elaboração de políticas públicas e privadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo de Barros Pinto - Integrante / Wagner Luiz Lourenzani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Estudo do Perfil sócio-econômico e Capital social da CAMAP
Descrição: Realizar um diagnóstico para reunir informações fundamentais à elaboração de um plano de ações da CAMAP. Especificamente pretende-se: a) adequar as ações da cooperativa às expectativas e necessidades dos cooperados; b) incluir médios e pequenos cooperados; c) aproveitar as potencialidades identificadas para o planejamento de ações; e, d) racionalizar custos na implantação de projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Leonardo de Barros Pinto - Coordenador / Sandra Cristina de Oliveira - Integrante / Marcelo Marques de Magalhães - Integrante.Financiador(es): Cooperativa Agrícola Mista da Alta Paulista - Cooperação / Centro de Pesquisa em Agronegócios e Administração - Cooperação / Não informado.
2004 - 2005
Identificação de demandas e desenvolvimento de ferramentas de gestão para a melhoria da competitividade das cadeias agroindustriais da mandioca e do leite na região Alta Paulista
Descrição: Identificar, desenvolver e difundir ferramentas de gestão para a melhoria da eficiência e da competitividade das unidades produtivas dos diversos segmentos da cadeia agroindustrial do leite e da mandioca na região Alta Paulista do Estado de São Paulo. Especificamente pretende-se: a) diagnosticar a gestão interna das unidades produtivas integrantes das cadeias em estudo e avaliar seu impacto na competitividade dessas cadeias; b) identificar a demanda por técnicas e ferramentas de gestão que busquem a melhoria da eficiência e competitividade das unidades produtivas; c) desenvolver instrumentos e ferramentas que atendam a essa demanda; e, d) difundir o conhecimento gerado por meio de treinamentos, cursos e dias de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo de Barros Pinto - Integrante / Elias José Simon - Coordenador / Sandra Cristina de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Análise da organização e competitividade da cadeia produtiva de mandioca: Perspectivas na região de Tupã-SP
Descrição: Analisar a cadeia agroindustrial da mandioca na região de Tupã. Especificamente, pretende-se: a) caracterizar a cadeia agroindustrial da mandioca delimitada pelo Escritório de Desenvolvimento Rural (EDR) correspondente; b) caracterizar os aspectos da organização dos agentes que compõem a cadeia; e c) identificar e analisar as formas de inserção na cadeia produtiva a partir do ambiente institucional vigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo de Barros Pinto - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.