2012 - 2013
Planejamento e Políticas Públicas para a Integração Brasil-Venezuela
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aragon Érico Dasso Júnior - Coordenador / Pedro Silva Barros - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Bolsa.
2012 - Atual
Diagnóstico das Ações de Modernização da Administração Pública Federal
Descrição: Projeto de pesquisa aplicada cujo objeto é o levantamento e análise da contratação de empresas, centros de pesquisa e universidades pela Administração Pública Federal para implementação de ações de modernização da gestão pública, no período 2010 a 2013.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aragon Érico Dasso Júnior - Coordenador / Diogo Joel Demarco - Integrante / Fernando Dias Lopes - Integrante / Ariston Azevêdo - Integrante.Financiador(es): Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Cooperação.
2011 - 2012
A Aliança Bolivariana para os povos da nossa América ? Tratado de Comércio dos Povos (ALBA) e o Mercado Comum do Sul (Mercosul)
Descrição: O Mercosul, criado em 1991 por Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai, se consolidou como
o principal espaço regional de atuação da Política Externa Brasileira, nos últimos anos, sua
agenda deixou de ser apenas econômicas e o bloco se tornou um espaço de concertação
política e de integração social. A ALBA, criada em 2004 por Cuba e Venezuela, conta,
atualmente, com oito países e uma ampla agenda de cooperação econômica, política e
social. Em 2006, iniciou-se o processo de adesão da Venezuela ao Mercosul e este se
encontra na eminência de concretizar-se. A entrada da Venezuela no Mercosul acarretará
em mudanças no próprio bloco e, possivelmente, implicará em alguns impasses e em
grandes possibilidades de cooperação com a ALBA.
Estudar as estruturas da ALBA e do Mercosul de forma dirigida a avaliar as consequências
de um país fazer parte, ao mesmo tempo, dos dois blocos. Apontar os possíveis impasses
institucionais da entrada da Venezuela no Mercosul e as possibilidades de ampliação da
cooperação do Brasil com os países da ALBA, particularmente Bolívia e Cuba.
A integração da América Latina é objetivo constitucional da República Federativa do Brasil e
a cooperação sul-sul prioridade da política externa brasileira. O bloco regional onde a
participação do Brasil é mais intensa está às vésperas de receber um Estado parte
(Venezuela) que pertence a outro bloco que tem agenda e acordos próprios e ganhado
importância regional (ALBA). Nesse contexto, faz-se necessária uma análise das
potencialidades e possíveis impasses das relações Mercosul-ALBA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aragon Érico Dasso Júnior - Coordenador / Pedro Silva Barros - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Bolsa.
2010 - 2010
Em Busca da Democracia Participativa: as Novas Constituições Latino-americanas.
Descrição: Este Projeto faz parte do Programa Institucional de Pesquisa Docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aragon Érico Dasso Júnior - Coordenador.
2009 - 2009
A Contratualização das Organizações Sociais e das Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público: a Mercantilização da Saúde Pública
Descrição: Este Projeto faz parte do Programa Institucional de Pesquisa Docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aragon Érico Dasso Júnior - Coordenador.
2008 - 2008
Privatização, Regulação de Serviços Públicos e os Direitos da Cidadania
Descrição: Este Projeto faz parte do Programa Institucional de Pesquisa Docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Aragon Érico Dasso Júnior - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Ritter dos Reis - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1