2006 - 2008
As expectativas de estudantes de Psicologia sobre o futuro de suas próprias carreiras
Descrição: Teve por objetivo fazer um estudo da percepção dos alunos, investigando os motivos de escolha do curso, o investimento em sua própria formação durante o curso, a percepção sobre o mercado de trabalho, a imagem social da Psicologia e se há demanda para um programa gratuito de apoio especializado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Branchini da Silva - Coordenador.