2015 - Atual
Projeto PISA: Avaliação dos indicadores de qualidade de educação (eficiência, eficácia e efetividade do impacto em países selecionados da América Latina, África e dos países da OCDE
Descrição: eficiência, eficácia e efetividade do impacto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julie Schmied - Coordenador / RIcardo Caldas - Integrante / Moises Mattos - Integrante.
2013 - Atual
Brazilian Bureau to Enhance the Bilateral Cooperation between Brazil and Europe
Descrição: SEVENTH FRAMEWORK PROGRAMME- European Union-Australia, Brazil, China, India, New Zealand, Russia,South-Korea, United States of America, South Africa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julie Schmied - Coordenador / Paulo Egler - Integrante.
2013 - Atual
The European Union and Canada the Strategic Partnership a promotional regional cooperation
Descrição: A Transatlantic Perspectives: Canada-Europe, Transatlantic Dialogue Perspectives. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (15)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (25)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Julie Schmied - Coordenador / Kurt Huebner - Integrante.
2011 - Atual
PROJECTO DE APOIO Á COOPERAÇÂO AO DESENVOLVIMENTO DO SISTEMA INSTITUCIONAL NOS PAÌSES CPLP
Descrição: O projeto se encontra prevista no quadro de apoio ao desenvolvimento com um sistema de negociações e diplomacia como parte do apoio institucional á cooperação entre os países da Comunidade de Língua Portuguesa (CPLP). O estudo tem como objetivo, analisar a evolução das formas de cooperação utilizadas na Organização-o seu grau de eficiência, e rentabilidade, bem como apreciar a eficácia da Cooperação Multilateral recebida pela CPLP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julie Schmied - Coordenador.
2010 - Atual
Estudos sobre a Integração Política Europeia
Descrição: Especialistas em direito europeu para trabalhar no projecto Estudo sobre a UE e os Estados-Membros competências relacionadas com as áreas de diálogo incluídas na parceria estratégica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julie Schmied - Coordenador.
2008 - Atual
THE DIALOGUE BETWEEN EU-LAC: WHAT TO EXPECT FROM REGIONAL INTEGRATION
Descrição: Por mais de uma década, os Chefes de Estado e de Governo da América Latina, do Caribe (ALC) e da União Européia (UE), têm reconhecido a verdadeira importância e a necessidade de aprofundarem suas relações regionais em todos os níveis. As novas mudanças no Cenário Internacional ?observadas no pós guerra fria? propiciaram certos reagrupamentos a nível mundial. Nesse contexto o processo europeu depois do Tratado de Maastricht, quando a dinâmica, visão política e econômica da União Européia, forçou uma nova estratégia das relações externas com a América Latina e, por conseguinte com a América Central e outras sub-regiões do mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Julie Schmied - Coordenador / Joaquin Roy - Integrante.Financiador(es): European Union Center - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2008 - Atual
Transatlantic Agenda: European Union and United States
Descrição: O primeiro tópico referente à nova agenda transatlântica é apresentado de maneira geral como promoção de paz, estabilidade, democracia e desenvolvimento no mundo. A Cúpula compromete-se a trabalhar na região para promover diminuição da pobreza, acesso a educação, saúde e emprego. A cooperação regional será fomentada por meio de acordos intentando criar um regime multilateral mais eficaz.
Ademais, a Cúpula concentrará esforços para aumentar a efetividade da ONU, priorizando o cumprimento das responsabilidades da Organização, especialmente no que tange às operações de paz, proteção de direitos humanos e desenvolvimento.
	Outro ponto prioritário na agenda e que deve continuar o sendo por muitos anos é o combate ao terrorismo, crime transnacional e corrupção. A Cúpula compromete-se a dar continuidade no dialogo internacional a respeito de seus métodos e legislação antiterror. Esforços serão continuados no sentido de desenvolver um compartilhamento de informações que garanta proteção a dados pessoais, e para fortalecer os recursos legais de outros governos para melhor combater os grupos terroristas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Julie Schmied - Coordenador / Joaquin Roy - Integrante.Financiador(es): European Union Center - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2006 - Atual
REDE DE ANALISE DAS POLITICAS IBEROAMERICANAS DE DESENVOLVIMENTO INTERNACIONAL (RAPID)-OBSERVATORIO BRASILEIRO
Descrição: GOVERNANÇA GLOBAL: Ibero-américa: Dinâmica econômica, sócio-política.
Elaboração de políticas públicas orientadas ao desenvolvimento econômico-social e competitividade em Iberoamerica. Rede Multidisciplinar seção Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Julie Schmied - Coordenador / Juan Carlos Martinez Coll - Integrante.Financiador(es): Cooperação Iberoamericana - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Cooperação Iberoamericana
Descrição: GOVERNANÇA GLOBAL: Ibero-américa: Dinâmica jurídica-econômica, sócio-política.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julie Schmied - Integrante / Juan Carlos Martinez Coll - Coordenador.Financiador(es): Centro Iberoamericano de Cooperacion - Cooperação.
1999 - 1999
Cooperação Internacional com Espanha
Descrição: A Política Externa Brasileira no Século XXI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julie Schmied - Coordenador.
1981 - 1986
Cooperação Internacional Iberoamerica-Comunidade Econômica Européia
Descrição: Cooperação Internacional da Comunidade Econômica Européia CEE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julie Schmied - Coordenador.