2017 - Atual
Órtese Traqueal Absorvível Manufaturada em Impressora 3D - Uso Experimental
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Carlos Soares de Fraga - Coordenador / Felipe Colombo de Holanda - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação do Teste de Aglutinação de Partículas de Latex no Diagnóstico do Empiema Experimental
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Carlos Soares de Fraga - Coordenador / MAZZUCA, R B - Integrante.
2014 - 2017
Dosagem de Citocinas no Empiema Pleural Experimental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Carlos Soares de Fraga - Coordenador / SAMANTA SARMENTO SILVA - Integrante.
2014 - 2017
Dosagem de Complemento no Empiema Pleural Experimental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Carlos Soares de Fraga - Coordenador / GUILHERME ECKERT PETERSON - Integrante.
2013 - 2018
Análise Físico-Química e Anatomopatológico do Empiema em Ratos Após Uso de Fibrinolítico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Carlos Soares de Fraga - Coordenador / Mário Roberto Pereira Gehlen - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Outra.
2013 - 2017
Uso Experimental de Órtese Traqueal Absorvível
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Carlos Soares de Fraga - Coordenador / Luciano Ferraz Schopf - Integrante.
2012 - 2017
Videotoracoscopia no Empiema pleural de Criança
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Carlos Soares de Fraga - Coordenador / ROGÉRIO KNEBEL - Integrante.
2012 - Atual
Ultassonografia na avaliação de Ressecabilidade Tumoral em Crianças
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Carlos Soares de Fraga - Coordenador / Iara Regina Siqueira Lucena - Integrante.
2011 - 2017
Enterocolite Necrosante - Perfil Epidemiológico em Recem-nascidos com necessidade de Cirurgia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Carlos Soares de Fraga - Coordenador / L Feldens - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação Estética da Cirurgia Corretiva de Hipospadia Através de Fotografia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Carlos Soares de Fraga - Coordenador / Eduardo Corre Costa - Integrante.
2007 - 2009
Efetividade da Toracoscopia no Tratamento do Empiema Pleural Pediátrico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Carlos Soares de Fraga - Coordenador / S freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Trabalho Experimental em ratos sobre ?Dosagem do fator de necrose tumoral no empiema induzido por toracocentese em ratos
Descrição: Trabalho realizado na linha de pesquisa experimental sobre Empiema Pleural, no Centro de Pesquisa Experimental do Hopsital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA), com a inoculação intrapleural de rato adulto com Staphylococcus aureus ou pneumoniae. A inoculação será realizada através de toracocentese com monitorização da pressão intrapleural: após ceritificação de que a ponta da agulha está intrapleural, será inoculada uma ou outra bactéria. Os animais eutanaziados 48 horas após, sendo avaliado presença, quantidade e aspecto do líquido pleural, e realizado cultura e dosagem do fator de necrose tumoral no líquido, bem como biópsia de ambas as pleuras para estudo patológico. Projeto foi submetido a análise a aprovado pelo Comitê de Pesquisa e Ética do Hospital de Clínicas de Porto Alegre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Carlos Soares de Fraga - Coordenador / P R S Sanches - Integrante / Sérgio Luís Amantéa - Integrante / J Kulczynski - Integrante / F Canani - Integrante / V Martha - Integrante / Denise P Machado - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Modelo experimental de estenose subglótica
Descrição: Indução experimental de estenose subglótica, usando dois grupos de animais: um com embrocação de hidróxido de sódio e outro através de cauterização da região subglótica. Cães adultos serão aleatoriamente escolhidos para um dos grupos, se avaliando o tipo e o tempo de ocorrência da estenose subglótica, bem como as manifestações clínicas, endoscópicas e histológicas da região subglótica obstruída.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Carlos Soares de Fraga - Coordenador / A D Hanauer - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2002 - 2004
Indução de Modelo Experimental de Empiema Pleural em Ratos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Soares de Fraga - Coordenador / Luciano Ferraz Schopf - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - Atual
Endoscopia Respiratória Pediátrica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Carlos Soares de Fraga - Coordenador / L Schopf - Integrante / FELIPE COLOMBO DE HOLANDA - Integrante / GUILHERME ECKERT PETERSON - Integrante / NORONHA, G - Integrante / Luciana Bastianelli - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Outra.