2020 - Atual
Áreas verdes de Belém: diagnóstico, análise  de risco e valoração
Descrição: Nas cidades, a praça é uma das tipologias de áreas verdes mais acessíveis a população urbana porque pode desempenhar as funções ecológicas, estéticas e sociais em qualquer escala. A cidade de Belém está inserida na região amazônica, representada por grandes florestas e vegetação densa, no entanto, o centro urbano da cidade não conta com um número expressivo de praças que propiciem a comunidade usufruir dos serviços ambientais de um pequeno refúgio reflorestado e representativo do Bioma em que se está
inserido.
Este projeto tem o objetivo de monitorar o crescimento do estrato arbóreo de três praças na cidade de Belém, as quais possuem maior representatividade, como a Praça Batista Campos, Praça da República e Praça Brasil. Este acompanhamento permitirá fornecer informações sobre o manejo da arborização, na medida em que, por meio do inventário será possível diagnosticar a sanidade das árvores, avaliando possíveis riscos de quedas, avaliar substituições, tipos de espécies, serviços ambientais e valoração monetária. Desta forma, será possível evidenciar a importância deste tipo de Floresta urbana, favorecendo a sua preservação e o surgimento de novas áreas verdes na cidade para benefício da comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Silvane Vatraz - Coordenador / Ciro José Damião de Brito - Integrante / Leandro Nascimento dos Santos - Integrante / Gabriel Matos Oliveira - Integrante / Jonatha Ribeiro de Sousa - Integrante / Lucas Davi De L. Ferreira - Integrante / Natália Úrsula Teixeira Costa - Integrante / Hiago Felipe Cardoso Pacheco - Integrante / Paulo Brabo Cunha Filho - Integrante / Patrícia Muribeca Ferreira - Integrante.