2023 - Atual
Ensino, Pesquisa e Extensão no Estágio Supervisionado do Curso de Licenciatura em Matemática do CUA/UFMT: um estudo longitudinal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Admur Severino Pamplona em 28/03/2023.
Descrição: A atual política de formação de professores, estabelecida pela Resolução Nº2/2019, impôs às universidades brasileiras a necessidade de modificar seus projetos de formação e, nesse contexto, está em andamento um movimento nacional de reestruturação curricular dos Cursos de Licenciatura, vinculando-os à política curricular expressa na Base Nacional Comum Curricular (BNCC). No bojo desse movimento, têm sido colocadas críticas sobre a integração das novas diretrizes com os pilares da ação universitária, isto é, com o ensino, a pesquisa e a extensão. Em vista disso, tem surgido investigações que buscam revelar os contrates entre as novas propostas formativas e as anteriores. Contribuindo nesse sentido, a pesquisa ora proposta visa descrever, analisar e refletir sobre as atividades dos eixos de ensino, pesquisa e extensão vivenciadas no estágio supervisionado no curso de Licenciatura em Matemática, conforme regulamentação aprovada antes da instituição do novo modelo curricular imposto pela BNC-Formação. Serão analisados os relatórios finais de estágio produzidos por graduandos do curso de Licenciatura em Matemática do CUA/UFMT. Tal análise ocorrerá em torno de três unidades temáticas: 1) o ensino de Matemática nas escolas de educação básica; 2) o papel da pesquisa no desenvolvimento do conhecimento do professor para o ensino de Matemática; 3) os impactos das atividades de extensão na formação inicial de professores. Os resultados poderão indicar como os licenciandos se apropriavam de instrumentos capazes de contribuir para a constituição de um repertório de saberes úteis para o exercício da docência na área. Assim, se firmará uma base teórico-prática para futuras análises que permitirão contrapor a formação de professores de matemática nos dois momentos históricos ? antes e pós a BNC-Formação. Para a análise será usada a pesquisa documental, que enquanto método de investigação da realidade social, pode ser utilizada segundo diferentes concepções. Na proposta ora apresentada, o entendimento acerca da pesquisa documental se estabelece na confluência entre a concepção epistemológica a qual se filiam os investigadores e o referencial teórico adotado; adotando-se uma abordagem qualitativa do método. Será efetuada uma busca de indícios presentes em Relatórios Finais dos Estágios (2017-2022) que possam revelar dados, ideias, opiniões, percepções, sentimentos e reflexões dos estagiários ao vivenciarem o ensino, a pesquisa e a extensão no Estágio Supervisionado Obrigatório. Esta busca é compreendida segundo Josso (2004; 2010), como uma técnica que tem como foco a valorização do sujeito como singular e criativo, cujo desenvolvimento pessoal e cultural relaciona-se com a evolução dos contextos de vida profissional e social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wanderleya Nara Goncalves Costa - Integrante / Admur Severino Pamplona - Coordenador.
2022 - Atual
Educação Matemática e Terceira Idade
Descrição: Neste projeto, propomos desenvolver pesquisa bibliográfica que gere conhecimentos sobre ferramentas teóricas, métodos e técnicas de constituição, integração e análise de dados relativos a conhecimentos matemáticos de pessoas da terceira idade, aplicáveis à produção de saberes para a docência em matemática e para amparar nossos trabalhos de extensão junto a pessoas idosas. Nossos estudos versarão sobre: 1 ) a filosofia da diferença e seus desdobramentos na Educação, 2) o papel da memória e das experiências de vida na compreensão e na divulgação da matemática; 3) os processos cognitivos e o raciocínio lógico-matemático, as habilidades motoras e sociais de pessoas na terceira idade; 4) o uso da história oral em pesquisas sobre educação matemática; 5) a aplicação de jogos de tabuleiro e outros, para a mobilização de conhecimentos lógico-matemáticos na terceira idade, 6) as relações entre a formação inicial de professores de matemática e trabalho com idosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wanderleya Nara Goncalves Costa - Coordenador / Admur Severino Pamplona - Integrante.
2019 - 2023
O Estágio Supervisionado dos cursos de Licenciatura do CUA/UFMT na perspectiva da constituição da identidade docente
Descrição: A pesquisa analisa o Estágio Supervisionado Obrigatório dos sete cursos de licenciaturas do Campus do Araguaia da UFMT no sentido de possibilitar maior articulação entre as diferentes licenciaturas. Pretende-se ainda que a pesquisa, que será realizada a partir de metodologias qualitativas de coleta e de análise de dados, gere resultados relevantes também no que se refere à articulação dos estágios com a pesquisa, a extensão e o ensino na/sobre a educação básica, na perspectiva da constituição de uma identidade docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Wanderleya Nara Goncalves Costa - Integrante / Admur Severino Pamplona - Coordenador.
2018 - 2020
Análises acerca da Formação, da Identidade Docente e do Desenvolvimento Profissional dos Professores de Matemática
Descrição: A pesquisa ora proposta abrange questões referentes ao percurso histórico de formação da profissão docente; analisando as relações entre a formação de professores com o desenvolvimento pessoal, com o desenvolvimento profissional e com o desenvolvimento organizacional. Para tanto, toma como aporte teórico mais geral a Teoria de Aprendizagem Situada proposta por Jean Lave e a Teoria Social da Aprendizagem em Comunidades de Prática, formalizada por Etiene Wenger a partir de seus trabalhos com Lave. Outro aporte importante é encontrado nas teorizações de Nóvoa . Ao tratar da especificidade do professor de matemática, a bibliografia principal situa-se nos escritos de Fiorentini. Metodologicamente, a pesquisa se firma na análise documental, seja de publicações de periódicos e anais de eventos da área, seja em produções de estudantes das licenciaturas em matemática ? com destaque para aquelas produções públicas vinculadas ao Curso de Licenciatura em Matemática do CUA/UFMT, a saber: monografias de final de curso, textos apresentados em eventos, relatórios finais de estágio, dentre outras. Pretende-se que, ao cursar esse caminho, torne-se possível: 1) apontar como vem sendo caracterizada a identidade profissional do professor de matemática, identificando elementos e/ou dimensões que permitam distinguir sua cultura e identidade da de outros profissionais da educação; 2) perceber quais elementos agregados aos currículos dos cursos de licenciatura se caracterizam como voltados para a formação da identidade do professor de matemática a partir dos novos papeis que lhes são impostos com a reprofissionalização da função docente; 3) identificar quais concepções sobre a profissão docente podem ser detectadas nas análises sobre autorreconhecimento dos licenciandos. Espera-se que os resultados a serem obtidos possam auxiliar na reconfiguração de práticas formativas docentes, não só do Curso de Licenciatura em Matemática do CUA/UFMT, mas também de outros cursos de Licenciatura em Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Wanderleya Nara Goncalves Costa - Coordenador / Admur Severino Pamplona - Integrante / Hanna Lorraine Lima - Integrante.
2018 - 2019
O relacionamento histórico entre a matemática e as práticas divinatórias
Descrição: Tanto nos escritos mais antigos quanto nos atuais [Luca Pacioli, (1490), Girolamo Cardano (1551), de Martin Gardner (1956), Sampaio e Malagutti (2008), Alves (2015), Almeida (2017), Bento (2017) e Schroeder (2017)], os autores apresentaram as mágicas e as discutiram esmiuçando os conceitos matemáticos utilizados e apontando sua efetividade enquanto estratégia motivadora. Entretanto, pouca ou nenhuma atenção foi dada ao relacionamento histórico e/ou filosófico entre o desenvolvimento da matemática e o aprimoramento da mágica; ou mais apropriadamente, das práticas divinatórias.
Logo, o problema é encontrar, na História da Matemática em suas confluências com a
Etnomatemática, elementos que possam justificar o uso de mágicas para o ensino de
matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wanderleya Nara Goncalves Costa - Coordenador.
2016 - 2018
Cognição, cultura negra e ensino de matemática na perspectiva da Etnomatemática
Descrição: Pautando-nos no Programa Etnomatemática, buscamos identificar elementos importantes para a adoção de uma postura pedagógica que considere os elementos estruturantes da ?africanidade?, de modo a colaborar para com a emergência de conceitos e de valores relevantes à constituição de posturas e de estratégias pedagógicas que incorporem e tornem concretas as referências socioculturais afro-brasileiras nas aulas de matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wanderleya Nara Goncalves Costa - Coordenador / Vanisio Luiz da Silva - Integrante / Alex da Silva Damaceno - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
O design metodológico misto nas pesquisas sobre o professor que ensina matemática
Descrição: A pesquisa problematiza a utilização da abordagem metodológica mista na pesquisa brasileira sobre o Professor que Ensina Matemática (PEM). Ao fazê-lo, acerca-se das discussões de alguns autores que analisam esta abordagem metodológica a partir de um enfoque paradigmático e busca traçar o perfil dos trabalhos produzidos em programas de pós-graduação em educação ou em ensino, no período de 2001 a 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wanderleya Nara Goncalves Costa - Coordenador / Admur Severino Pamplona - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Análise das relações interdisciplinares entre Matemática, Arte, Artesanato e ensino de conceitos matemáticos
Descrição: As atuais reflexões a respeito da complexidade dos fenômenos têm acarretado um movimento em prol da interdisciplinaridade. Nesse contexto, propomos a pesquisa que tem origem na seguinte questão: Que propostas pedagógicas podem ser delineadas quando se busca evidenciar as articulações entre arte, artesanato, matemática e seu ensino?  O objetivo é subsidiar as reflexões e a constituição de diálogos pedagógicos interdisciplinares entre essas áreas a partir das percepções do historiador Osvald Spengler acerca das relações entre matemática, artes, história e filosofia; da Teoria Estética de Adorno aplicada às reflexões acerca do saber sensível do professor. Também fundamentam o estudo as noções de aprendizagem situada, contextualização e interdisciplinaridade defendidas por Tomaz e David (2008), bem como a concepção de empowerment social defendida por Ernest (2001) e ainda, as percepções etnomatemáticas sobre as relações entre as práticas sociais, a matemática e seu ensino. O estudo de caso, realizado numa perspectiva etnográfica, é o método investigativo escolhido. Deste contexto teórico e metodológico, decorre o desdobramento da questão original, levando ao anúncio de questões orientadoras para outras investigações:  Quais têm sido as propostas pedagógicas elaboradas pelos educadores matemáticos quando estes se colocam o desafio de apontar a presença de conceitos matemáticos na pintura e/ou na música? Como a história do uso dos conceitos matemáticos na arte e no artesanato, de diferentes partes do mundo, em distintas épocas, pode contribuir para constituir um ambiente de aprendizagem no qual a matemática seja percebida como uma produção sociocultural? Como os artistas e artesãos evidenciam, na sua prática, o domínio de saberes que caracterizam o uso de conceitos matemáticos? Como as relações entre matemática, arte e artesanato podem contribuir para se pensar a estética na formação de professores?  Como a arte pode contribuir para que o professor de matemática da educação básica construa um olhar sensível tanto para a matemática quanto para o seu ensino, de modo a favorecer a construção de novas estratégias, possibilidades e subsídios para as atividades a serem realizadas em sala de aula?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wanderleya Nara Goncalves Costa - Coordenador / Fernanda Pereira Procópio - Integrante / Edvania Portilho Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - Atual
Análises acerca da Formação, da Identidade Docente e do Desenvolvimento Profissional dos Professores de Matemática.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Admur Severino Pamplona em 25/01/2019.
Descrição: A atividade docente constituiu-se em profissão graças à intervenção e ao enquadramento do Estado, que substituiu a Igreja como entidade de tutela do ensino. Esta mudança complexa no controle da ação docente adquiriu contornos muito específicos no Brasil e também em outros países. Por esta razão, neste projeto de pesquisa, buscamos produzir reflexões sobre estas questões e também, a partir de Nóvoa (1992), introduzir novas abordagens no debate sobre a formação de professores, deslocando-o de uma perspectiva centrada nas dimensões acadêmicas para uma perspectiva centrada no terreno profissional. Portanto, essa proposta de pesquisa abrange questões referentes ao percurso histórico de formação da profissão docente observado a partir de uma reflexão fundamental sobre a profissão. A pesquisa diz respeito ainda a questões de investigação que relacionam a formação de professores com o desenvolvimento pessoal, com o desenvolvimento profissional e com o desenvolvimento organizacional. Também busca refletir acerca de uma identidade profissional docente, que é entendida, segundo Marcelo (1994), como uma forma de autopercepção, de como os professores se veem e de como querem ser vistos, um processo de construção de si mesmo profissional ao longo da vida. Nesse sentido, são as experiências ? as experiências pessoais, as experiências com o conhecimento formal e a experiência escolar e de aula ? que constroem esta identidade. A partir dessa concepção, torna-se possível investigar os processos pelos quais passam estes profissionais, o que os leva à construção de uma identidade profissional docente e como esses processos se relacionam com o seu autorreconhecimento como professor. As reflexões serão orientadas, sobretudo, pelo levantamento de problemas ou demandas e pela construção e implementação de alternativas trazidas pelos professores em seus projetos de pesquisa a ser desenvolvidos no âmbito do Mestrado em Educação. A investigação se desenvolverá a partir de olhares sobre os currículos dos cursos de licenciatura, as práticas dos saberes veiculados no processo de formação e os saberes diretamente associados às questões que se apresentam ao professor de matemática na prática docente escolar, identificando a formação e o desenvolvimento profissional de professores de Matemática a partir da reflexão sobre a prática docente. As ações de investigação serão orientadas pela perspectiva histórico-cultural, segundo a qual as atividades, as tarefas, as funções e as compreensões humanas são vistas como partes de sistemas de relações mais gerais nas quais têm significado. Esta concepção deu origem ao entendimento da aprendizagem como um fenômeno situado, construído social e historicamente pelas pessoas em atividade no e com o mundo. Tal entendimento coaduna-se com a Teoria de Aprendizagem Situada proposta por Jean Lave e com a Teoria Social da Aprendizagem em Comunidades de Prática, formalizada por Etiene Wenger a partir de seus trabalhos com Lave (Lave & Wenger, 1991) e (Wenger, 2001).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wanderleya Nara Goncalves Costa - Integrante / Admur Severino Pamplona - Coordenador / Valéria Sousa Ramos - Integrante / Edvania Portilho Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
Mato Grosso e a formação de professores de matemática: uma cartografia das teses e dissertações.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Admur Severino Pamplona em 25/01/2019.
Descrição: Nos propomos realizar um mapeamento das teses e dissertações produzidas em programas de pós-graduação do Centro-Oeste que tenham como foco o ensino de matemática em escolas do estado de Mato Grosso. Este mapeamento indicará quais são e onde estão os pontos frágeis e os pontos fortes dessa relação, levando-nos à constituição de um sumário topográfico e geológico. Para tanto, pretende-se especificamente:
?	Mapear, a partir de programas de pós-graduação do Centro-Oeste, a produção acerca da Educação Matemática que tenha como foco a prática pedagógica na Educação Básica mato-grossense.
?	Analisar as teses e dissertações para evidenciar suas conclusões a respeito dos problemas e das potencialidades acerca do ensino e da aprendizagem de Matemática nas instituições mato-grossenses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wanderleya Nara Goncalves Costa - Integrante / Admur Severino Pamplona - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
O licenciando em matemática frente aos desafios do ensino e da aprendizagem das Geometrias
Descrição: A pesquisa ocorre a partir das indagações: quais os métodos e materiais  podem contribuir de modo mais eficaz, para o ensino e a aprendizagem das geometrias não-euclidianas na educação básica? É possível que, na organização de eventos de divulgação científica, os licenciandos proponham situações-problemas relevantes para o ensino da Geometria?  O estudo em questão tem como objetivo contribuir para a elaboração de perspectivas de ensino na licenciatura em matemática, de modo a estimular, no licenciando, o desenvolvimento de competências e habilidades para o ensino da geometria euclidiana e não-euclidianas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wanderleya Nara Goncalves Costa - Coordenador / Admur Severino Pamplona - Integrante / Márcia Dias de Alencar Lima - Integrante / Fernanda Pereira Procópio - Integrante / Antonio Eduardo da Silveira Pacheco - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2011
O trabalho do Professor de Matemática e sua formação Profissional
Descrição: Esta pesquisa busca compreender o processo de constituição da identidade do professor de matemática tanto a partir de seu trabalho na escola básica quanto de sua formação profissional. Na coleta dos dados, serão usados as Narrativas Biográficas e na análise, a Teoria Social da Aprendizagem em Comunidades de Prática... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wanderleya Nara Goncalves Costa - Integrante / Admur Severino Pamplona - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
A A abordagem das culturas afro-brasileira e indígena no ensino de matemática da escola básica
Descrição: São três os principais objetivos: 1)Resgatar anterioridades acerca da presença do ser negro, do ser índio, e de seus conhecimentos nas propostas de governo e nas pesquisas acadêmicas em Educação Matemática. 2) Descobrir como as categorias analítico-descritivas: cultura negra, culturas indígenas, conhecimentos etnomatemáticos afro-brasileiros e indígenas são compreendidas e abordadas pelos professores da escola básica. 3) Sistematizar as possibilidades de uso pedagógico de etnomatemáticas indígenas e negras apontadas nas pesquisas, intensificando-as por meio da produção e da divulgação de conhecimentos e atividades didáticas capazes de auxiliar os professores de Matemática a implementar ações de valorização das culturas indígenas e afro-brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wanderleya Nara Goncalves Costa - Coordenador / Vanisio Luiz da Silva - Integrante / Fares Frades Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2003
A Etnomatemática dos ìndios xavante e bororo
Descrição: É um subjprojeto de "Imaginário xavante e bororo: :mitos e realidade", coordenado pela Profa. Hilda Dutra Magalhães. Utilizamos como aporte teórico os estudos do Imaginário, a Etnomatemática e a Literatura, as pesquisas de campo foram realizadas na reserva de Meruri - bororo e de São Marcos e Areões - xavante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wanderleya Nara Goncalves Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2002
Conhecendo a formação e o desenvolvimento profissional dos professores de Matemática da região de Barra do Garças.
Descrição: Pesquisa estatística para esboçar o perfil do professor de matemática que atua em Barra do Garças/MT, Pontal do Araguaia/MT e Aragarças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wanderleya Nara Goncalves Costa - Integrante / Admur Severino Pamplona - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Estudo das concepções dos alunos do curso de matemática
Descrição: Estudo, com o suporte teórico da psicologia, das concepções de matemática e ensino de matemática dos licenciandos em matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wanderleya Nara Goncalves Costa - Coordenador / Admur Severino Pamplona - Integrante / Paulo Afonso Orlando de Morais - Integrante.Número de produções C, T & A: 2