2022 - Atual
História da profissão de Serviço Social no município de Parintins/AM (1980 a 2000)
Descrição: Este projeto tem como objetivo central reconstruir a história da profissão de Serviço Social no município de Parintins-AM em marcos históricos determinados (1980 a 2000).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricio Azevedo Ribeiro - Coordenador / Markleison Santos dos Santos - Integrante.
2022 - Atual
Juventude e relações socioculturais no quilombo Santa Tereza do Matupiri
Descrição: Este projeto tem como objetivo central analisar a organização e participação dos jovens nas atividades socioculturais no quilombola Santa Tereza do Matupiri, área rural do município de Barreirinha/AM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricio Azevedo Ribeiro - Coordenador / Bruno Maciel Castro Ramos - Integrante.
2019 - Atual
Movimento Indígena e Quilombola e a Política de Assistência Social no Meio Rural Amazônico
Descrição: Este projeto de tese, em andamento, consiste em uma proposta de estudo sobre o movimento social de povos indígenas e quilombolas em relação à defesa e o acesso a direitos, notadamente o direito de acesso às políticas públicas no meio rural amazônico, com destaque à Política de Assistência Social (PAS). A referência empírica pauta-se na realidade dos indígenas da etnia Sateré-Mawé e das cinco comunidades quilombolas (Ituquara, Boa Fé, Santa Tereza do Matupiri, São Pedro e Trindade) localizadas na extensão do Rio Andirá, área rural do município de Barreirinha, Estado do Amazonas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Patricio Azevedo Ribeiro - Coordenador / Maria Antônia Cardoso Nascimento - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - Atual
PROCAD/CAPES - A formação e o trabalho profissional do Assistente Social: aproximações e particularidades entre Amazônia e Sul do Brasil
Descrição: O presente projeto tem como perspectiva a ampliação e consolidação da reflexão teórico-metodológica sobre a formação e o trabalho do assistente social, visando elucidar as aproximações e particularidades entre dois estados da região amazônica (Amazonas e Pará) e de um estado do Sul do Brasil (Rio grande do Sul), através de cooperação interinstitucional a ser estabelecida entre o Programa de Pós-graduação em Serviço Social e Sustentabilidade na Amazônia/UFAM (proponente); Programa de Pós-graduação em Serviço Social/PUCRS (associada 1) e o Programa de Pós-graduação em Serviço Social/UFPA (associada 2). Assim, o objetivo geral é contribuir para produção de conhecimentos sobre formação e trabalho do assistente social, aportar subsídios e desenvolver ações integradas para qualificar recursos humanos nas IES-UFAM, PUCRS e UFPA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (6) . Integrantes: Patricio Azevedo Ribeiro - Integrante / Adriana de Azevedo Mathis - Integrante / Marinez Gil Nogueira Cunha - Coordenador / Jane Cruz Prates - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
A política de Assistência Social no Baixo Amazonas: Análise da Proteção Social Básica na área urbana do município de Urucará/AM
Descrição: Este projeto tem como objetivo central analisar a operacionalização da política de Assistência Social no âmbito da Proteção Social Básica (PSB) na área urbana do município de Urucará/AM. Especificamente, busca caracterizar a política de Assistência Social no município de Urucará, bem como o modo de organização da PSB; deslindar a visão dos profissionais que atuam na PSB quanto a operacionalização dos Serviços Socioassistenciais nos Centros de Referência da Assistência Social ? CRAS; e analisar o acesso dos usuários aos Serviços Socioassistenciais da PSB e a contribuição destes Serviços para o fortalecimento do vínculo familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricio Azevedo Ribeiro - Coordenador / Kedma Carvalho Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2016 - 2017
A produção de conhecimento sobre a política de Assistência Social: a região do Baixo Amazonas em questão
Descrição: Este projeto tem por objetivo realizar um levantamento sobre a produção de conhecimento da política pública de Assistência Social, em particular na região do Baixo Amazonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricio Azevedo Ribeiro - Coordenador / Loiana Pereira Fonseca - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Amazonas - Bolsa.
2015 - 2016
Expressões da Assistência Social no Baixo Amazonas: análise da Proteção Social Básica na área urbana do município de Boa Vista do Ramos
Descrição: Na contemporaneidade, nota-se que a política de Assistência Social tem se configurado como de extrema importância para o desenvolvimento socioeconômico do país. Embora em muitos municípios das regiões brasileiras ainda se presencie a mudança da política somente no plano teórico (COUTO et al., 2011; RIBEIRO, 2014), necessitando de superação tendo em vista a qualificação da política e sua contribuição para as populações em situação de vulnerabilidade e risco social. Diante disso, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral analisar a política de Assistência Social no âmbito da proteção social básica na área urbana do município de Boa Vista do Ramos/AM, tomando como referência os Eixos Estruturantes do Sistema Único de Assistência Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricio Azevedo Ribeiro - Coordenador / Amanda Cristie Caldas dos Santos - Integrante.
2015 - 2016
O Adolescente como protagonista da política de Assistência Social: análise do Serviço de Convivência e Fortalecimento de Vínculos na área urbana de Maués/AM
Descrição: Particularmente na Amazônia, os estudos de Teixeira (1998; 2008), Maciel (2002), Silva (2012) e Ribeiro (2014) descortinam que devidos as complexidades e especificidades regionais, as políticas públicas são visualizadas como ferramentas relevantes para contribuir na melhoria das condições de vida das populações locais, sobretudo as políticas de proteção social, como é o caso da Assistência Social. Diante disso, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral analisar o Serviço Socioassistencial de Convivência e Fortalecimento de Vínculos ? SCFV desenvolvido junto aos adolescentes inseridos no CRAS I do município de Maués/AM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricio Azevedo Ribeiro - Coordenador / Neci Karina Cadete Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2013 - 2015
ORGANIZAÇÃO E TRABALHO DAS MULHERES RIBEIRINHAS AMAZÔNICAS: um estudo nas comunidades de Santa Luzia e São Lázaro no Grande Lago de Manacapuru/AM
Descrição: O foco principal do projeto é intervir por meio da pesquisa-ação junto às comunidades de Santa Luzia e São Lázaro no Grande Lago de Manacapuru/AM, quanto a problemática de geração de renda apresentada pelas comunidades, assim, analisando as atuações desenvolvidas pelo Grupo Inter-Ação junto a esses sujeitos em que as mulheres ribeirinhas tem se destacado nesse processo de trabalho, objetiva-se juntamente com essas ações analisar as formas de organização do trabalho das mulheres comunitárias e as contribuições dos trabalhos desenvolvidos por estas para a situação socioeconômica familiar e comunitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Patricio Azevedo Ribeiro - Integrante / Débora Cristina Bandeira Rodrigues - Coordenador / Itaciara Prestes da Silva Pontes - Integrante / Thamirys Souza e Silva - Integrante / Camila Fernanda Pinheiro Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
POLÍTICA PÚBLICA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL NA PERSPECTIVA DA SUSTENTABILIDADE: estudo nos municípios de Maués e Parintins no Baixo Amazonas
Descrição: Este Projeto teve como objetivo principal analisar a Política Pública de Assistência Social no âmbito da operacionalização da Proteção Social Básica nos municípios de Maués e Parintins no Baixo Amazonas tendo como referência a sustentabilidade social. Decerto que o estudo sobre esta temática possibilitou uma reflexão mais aprofundada acerca do tema e, ao mesmo tempo enriquecer a elaboração de conhecimentos numa área que se entende haver lacunas referentes à pesquisa científica voltada para a análise da sustentabilidade das ações e serviços socioassistenciais implementados pela Assistência Social no âmbito da proteção social básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Patricio Azevedo Ribeiro - Coordenador / Débora Cristina Bandeira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.