2020 - Atual
Pesquisa-ação nos pequenos grupos de pesquisa para o desenvolvimento das práticas docentes com as questões sociocientíficas no ensino de ciências
Descrição: Embora as relações CTS estejam presentes nas propostas educacionais e sejam fortemente discutidas no campo da pesquisa em ensino de ciências e nos currículos de formação de professores, a relação entre aquilo que se propõe e o que se pratica não é linear, de modo que ainda é necessário compreender como o trabalho no ensino de ciências na perspectiva CTS, mais especificamente, com as questões sociocientíficas ? QSC, pode ser potencial para a formação dos alunos e professores. Para tanto, propomos este projeto de pesquisa, que tem a possibilidade de atuar com e na escola, a partir de suas problemáticas reais, para que possamos fazer pesquisas e práticas de ensino na perspectiva do diálogo e da formação compreendida como processo orgânico. Assim, nos apropriamos da pesquisa-ação como metodologia que atende aos critérios da elaboração e do desenvolvimento da pesquisa com a escola e não somente sobre a escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Nataly Carvalho Lopes - Coordenador / João Ricardo Neves da Silva - Integrante / Paulo Gabriel Franco dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Institucional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 3
2014 - 2019
Aspectos da formação inicial de professores a partir do trabalho com as questões sociocientíficas em disciplinas da área de ensino em cursos de Licenciatura em Física e em Química
Descrição: Este projeto visa investigar as potencialidades e os problemas que podem decorrer de novas práticas de ensino na formação inicial de professores de ciências. Estas novas práticas estão relacionadas à abordagem das questões sociocientíficas, aos objetivos do Ensino das Ciências na Educação Básica, à contextualização do conhecimento científico, à interdisciplinaridade, ao uso da experimentação e à articulação entre teoria e prática nas aulas de disciplinas das áreas de ensino de ciências. Tais abordagens sugerem que os licenciandos levantem questões sociocientíficas nos entornos das escolas e sociedades em que se inserem, compreendam aspectos de ciência, tecnologia, sociedade e ambiente relacionados às questões, proponham currículos e ações para o desenvolvimento destas questões em sala de aula e, possam compreender como é possível desenvolver e aperfeiçoar a prática docente junto à pesquisa em ensino de ciências. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nataly Carvalho Lopes - Integrante / Tathiane Milaré - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
Observatório da Educação com foco no ensino de ciências e matemática
Descrição: O Projeto OBEDUC 2010/55, que teve duração de 5 anos (2011-2015), reuniu 3 universidades, a UNEMAT, a UFMT e a UNESP, sendo que a coordenação geral ficou a cargo da UNESP. Conforme característica do próprio Programa OBEDUC, que se constituiu como instância de pesquisa baseada na aproximação da pós-graduação com o ensino básico, participaram professores da escola e da universidade, pós-graduandos e graduandos. No nosso projeto, as ações foram estruturadas em torno da criação e sustentação de uma rede de Pequenos Grupos de Pesquisa (PGP), os quais eram compostos pelos diferentes tipos de participantes. 
Os PGP se constituíram como grupos de professores, dentro da escola, pautados pela: (a)formação de autonomia, o que implica a constituição de um ambiente que possa ser descrito como "coordenação de ações individuais em busca de consensos" (eixo formação de professores); (b) pela proposição e desenvolvimento de um trabalho coletivo a partir de uma Questão Sociocientífica (QSC), com potencialidade para envolver todos os professores da escola  (eixo CTSA/QSC); (c) pela formação de saberes dos professores sobre (i) as Matrizes de Referência para a Avaliação em Larga Escala, (ii)  a sua ação docente nos termos da linguagem utilizada nas Matrizes, em num patamar superior, (iii) a contraposição/reflexão  sobre os dois tipos de saberes mencionados (eixo avaliação externa).
Tendo o eixo ?formação de professores? como articulador geral e permanente das ações do projeto, pudemos vincular, numa perspectiva crítico dialética, os outros dois eixos. Se, de um lado, o eixo ?CTSA/QSC? se constituiu como uma porta de entrada para o enfrentamento conjunto das situações concretas da vida da escola na cidade (unidade epocal do Freire), num caminhar que desafia o sentido inverso, que é do máxima  especialização que caracteriza a modernidade, de outro, o eixo avaliação externa representou o produto máximo desse trabalho dos especialistas ao longo da história da ciência. Dessa forma, as Matrizes de Referencia foram entendidas como a máxima abstração do conhecimento construído pela comunidade científica nos últimos milênios. Nessa permanente tensão é que os trabalho do projeto se seguiram.
A principal responsabilidade do professor da escola (bolsista) era aquela de vivenciar (dando visibilidade interna do PGP para escola) a sua própria autonomia na interação com o grupo da universidade. Em termos de avanços na interação universidade-escola (vista como investigação-ação) esse foi o ponto mais importante: o professor bolsista como alguém que é da escola e entende muito bem a proposta da universidade. O professor bolsista era convidado e apoiado para se lançar sobremaneira no exercício de sua autonomia por meio da edificação de sua própria história no projeto, uma história que assim era contada e recontada em todas as instâncias possíveis (nos encontros dos vários tipos). Assim, depositamos nossa confiança num tipo de formação que permitisse a confiança na possibilidade de desenvolvimento de progressiva autonomia todos os envolvidos. Esse foi o caminho escolhido pelo projeto para enfrentar a 'falta de perspectiva e motivação' que toda a hora se estabelece no trabalho do professor nas condições da modernidade, depositando-se então a confiança num ?tipo de motivação? que repousa no entendimento por parte do professor de sua inserção na historicidade que caracteriza sua participação na educação enquanto projeto humano. Assim, a coordenação exercida pelo professor-bolsista era de um tipo que se caracterizava antes de mais nada como auto compreensão construída continuamente nas interações do Projeto. A partir do professor-bolsista, os demais componentes do PGP eram convidados a exercer sua autonomia. Dessa maneira, o próprio PGP como um todo era fortemente chamado para exercer a sua autonomia diante dos demais, de modo a também precisar dar visibilidade a sua próp. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Nataly Carvalho Lopes - Integrante / Washington Luiz Pacheco de Carvalho - Integrante / ORQUIZA-DE-CARVALHO, L.M. - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4