2017 - Atual
Resistência à Punção de Lajes Lisas de Concreto Armado Tipo BubbleDeck
Descrição: O conceito de lajes lisas tipo Bubbledeck foi desenvolvido na Dinamarca, em meados da década de 1980. O sistema construtivo é formado por esferas plásticas contidas entre uma pré-laje de concreto pré-moldado e uma tela soldada como armadura superior. As esferas introduzidas na intersecção das armaduras substituem o concreto que não desempenharia função estrutural. Assim, pode-se reduzir em até 35% o peso próprio da laje, comparada à uma laje maciça convencional, vindo a proporcionar um alívio no carregamento sobre as fundações. Porém, uma das desvantagens deste sistema construtivo é a possibilidade de ruptura causada pelo fenômeno de punção nas ligações laje-pilar da estrutura. A resistência à punção é um dos pontos mais críticos no projeto de edifícios com lajes lisas, pois a punção é uma forma de ruptura por cisalhamento que pode ocorrer de forma brusca e sem avisos. Ainda hoje, não existe um método teórico aceito de forma generalizada pelo meio técnico-científico capaz de explicar o fenômeno e prever com exatidão a resistência de ligações laje-pilar. Sendo assim, o projeto de lajes lisas é feito seguindo normas de projeto, cujas recomendações foram desenvolvidas de forma fundamentalmente empírica, baseando-se em resultados experimentais. Essas recomendações, apesar de possuírem conceituação similar, apresentam algumas divergências que levam a dúvidas sobre o nível de segurança das estruturas projetadas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Aarao Ferreira Lima Neto - Coordenador / Mauricio de Pina Ferreira - Integrante / Guilherme Sales Soares de Azevêdo Melo - Integrante / Luciano Mendes Bezerra - Integrante / Wellington Andrade da Silva - Integrante / Carlos Eduardo Luna de Melo - Integrante / Marcos Honorato de Oliveira - Integrante.
2014 - Atual
MCTI / CNPQ / Universal 14/2014 - Desenvolvimento de Armadura Inovadora para o Combate à Punção em Lajes Lisas de Concreto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maurício de Pina Ferreira em 03/08/2017.
Descrição: O uso de lajes lisas permite maior agilidade na construção de edifícios em concreto. O uso de armaduras de cisalhamento atribui maior resistência à ligação laje-pilar e reduz o risco de rupturas bruscas. Porém, a grande concentração de barras nesta região dificulta a fabricação das armaduras. Este projeto busca contribuir para o desenvolvimento de armaduras de cisalhamento ancoradas internamente em relação às armaduras de flexão, simplificando o processo de confecção das armaduras em lajes lisas.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Aarao Ferreira Lima Neto - Integrante / Mauricio de Pina Ferreira - Coordenador / Marcelo Rassy Teixeira - Integrante / Bernardo N. Moraes Neto - Integrante / Alcebiades N. Macêdo - Integrante / Wellington A. Silva - Integrante / Marcos Honorato de Oliveira - Integrante / Bernardo Borges Pompeu Neto - Integrante / Paul E. Regan - Integrante / Robert L. Vollum - Integrante / Marcelo de Souza Picanço - Integrante / Adelson Bezerra de Medeiros - Integrante.