2016 - 2021
Saúde ambiental na formação de enfermeiros, à luz dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável propostos pela ONU
Descrição: Este projeto de pesquisa busca contribuir para a capacitação dos enfermeiros de forma mais ampliada, visando a inserção de conteúdos da Saúde Ambiental na sua formação profissional, levando em consideração os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), promulgados pela Organização das Nações Unidas em 2015, com o foco em questões ambientais. Para alcance dos objetivos, parte-se da identificação de conteúdos de Saúde Ambiental incluídos na formação de enfermeiros no Brasil, por meio do uso da Técnica Delphi, aplicada a pesquisadores da área, a partir do Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Isabel Cristina Adão Schiavon - Integrante.
2015 - 2018
Poluição atmosférica urbana e morbidade respiratória infantil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Milla dos Santos Senhuk em 16/02/2016.
Descrição: Este projeto é apoiado pelo edital MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 e tem como objetivo avaliar a qualidade do ar no município de Uberaba, Minas Gerais, em função da proximidade com uma das rodovias mais
movimentadas do país, a BR-050, e sua relação com a prevalência de morbidade respiratória infantil. Os dados correspondem à situação encontrada em oito CEMEIs - Centro Municipal de Educação Infantil de Uberaba, localizados em diferentes distâncias da rodovia BR-050 e em um bairro afastado, considerado como referência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Integrante / Ana Paula Milla dos Santos - Coordenador / Ana Carolina Borella Marfil Anhê - Integrante.
2015 - Atual
Variação espacial e sazonal de material particulado e ozônio em ambiente urbano
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Milla dos Santos Senhuk em 04/12/2015.
Descrição: O Projeto é apoiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio financeiro e visa avaliar a qualidade do ar no município de Uberaba, Minas Gerais, em função da proximidade com uma das rodovias mais movimentadas do país, a BR-050, verificando-se a variação sazonal de poluentes. Os dados serão correlacionados com outros estudos sobre morbidade respiratória infantil, com a finalidade de contribuir também para o fortalecimento da necessária ampliação do monitoramento e controle da qualidade do ar no estado de Minas Gerais e no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Integrante / Ana Paula Milla dos Santos - Coordenador / Ana Carolina Borella Marfil Anhê - Integrante / Victoria Blanes-Vidal - Integrante.
2012 - 2015
Avaliação do Gerenciamento dos Resíduos de Serviços de Saúde em São Luís - MA   SÃO LUÍS - MA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Isabela Vieira dos Santos Mendonça - Integrante / Arlene de Jesus Mendes Caldas - Integrante.
2011 - 2014
Enfermagem e Vigilância Ambiental em Saúde: construçào de Indicadores com Foco em Poluição e Saúde
Descrição: Trata-se de um projeto que visa à sistematização de indicadores de impacto ambiental à saúde humana e ao ambiente, relacionados à qualidade da água, do ar e ao gerenciamento de resíduos perigosos, constiutindo-se em novas ferramentas para a atuação da enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Sueli Paccagnella C Araújo - Integrante / Susana Inês Segura Muñoz - Integrante / Sonia Valle Walter Borges de Oliveira - Integrante / Ana Maria Razaboni - Integrante / Jamyle Calencio Grigoletto - Integrante / Eliana Leão do Prado - Integrante / Carlos Alberto Martinez y Huaman - Integrante / Juliana Trebi Penatti - Integrante / Sergio Marcos Sanches - Integrante / Silvia Carla da  Silva André - Integrante / Ana Paula Milla dos Santos - Integrante / Tatiane Bonametti Veiga - Integrante / Adriana Aparecida Mendes - Integrante / Juice Ishie Macedo - Integrante / Fracine Heloisa Nicolussi - Integrante.
2011 - 2014
Projeto Doutorado Gerenciamento de Resíduos de Serviços de Saúde em Instituições Hospitalares do Município de Ribeirão Preto-SP
Descrição: Projeto de Doutorado que visa elaborar um estudo comparativo da situaçao atual do gerenciamento de RSS de instituiçoes hospitalares de Ribeirao PReto-SP com dados levantados por Takayanagui em 1993 nos mesmos locais de estudo, por meio de diagnóstico, seguindo o referencial das recomendaçoes técnicas e legais da Anvisa (RDC 306/04) e Conama (Res.358/05). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Silvia Carla da  Silva André - Integrante.
2011 - 2014
Projeto de Doutorado - Sistema de Indicadores de Sustentabilidade para a Gestão de Resíduos e seu impacto na saúde humana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Tatiane Bonametti Veiga - Integrante.
2011 - 2014
Enfermagem e Vigilância Ambiental em Saúde: construção de Indicadores com Foco em Poluição e Saúde
Descrição: Esse Projeto é desenvolvido com o grupo de pesquisadores do Grupo Interinstitucional de Estudos da Problemática de Resíduos de Serviços de Saúde ? GIERSS e ligado ao Programa de Pós-Graduação Enfermagem em Saúde Pública, Linha de Pesquisa: Saúde Ambiental.
Visa identificar indicadores de impacto ambiental à saúde humana e ao ambiente, relacionados à qualidade da água, do ar e ao gerenciamento de resíduos perigosos, a partir da realidade vivenciada em diferentes cenários, constituindo-se em novas ferramentas de atuação da Enfermagem. 
Foi elaborado com o objetivo de dar continuidade às atividades de pesquisa que vêm sendo desenvolvidas pelo Grupo de Pesquisadores do Laboratório de Saúde Ambiental do Departamento de Enfermagem Materno-Infantil e Saúde Pública da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto/USP (DEMISP/EERP/USP), criado com a finalidade de fortalecer a Linha de Pesquisa Saúde Ambiental do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem em Saúde Pública do Departamento, fomentando, desde sua criação, o conhecimento científico nessa área do saber, considerando as interfaces necessárias para o avanço da Enfermagem na incorporação de novos saberes e fazeres, dentro de uma concepção interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (8) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Sonia Valle Walter Borges de Oliveira - Integrante / Segura-Muñoz, Susana I. - Integrante / Silvia Carla da  Silva André - Integrante / Ana Paula Milla dos Santos - Integrante / Tatiane Bonametti Veiga - Integrante / Adriana Aparecida Mendes - Integrante / Juice Ishie Macedo - Integrante / Tania Márcia Lopes Ribeiro - Integrante / Isabela Vieira dos Santos Mendonça - Integrante / Isabel Cristina Adão Schiavon - Integrante.
2011 - 2013
Projeto Mestrado Indicadores Ambientais na Estratégia de Saúde da Família de um município do interior de Minas Gerais
Descrição: Diante da interface ambiente e saúde, espera-se realizar um estudo sobre a utilizaçao e o impacto/efetividade dos indicadores ambientais utilizados pelas equipes da ESF, à luz dos indicadores preconizados pelo SINVAS-MS e OPAS, contribuindo, assim, para a adoçao de medidas de suporte para as ESF no enfrentamento de problemas ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Tânia Márcia Lopes - Integrante.
2010 - 2014
Projeto Internacional Acordo USP/Universidad Rovira i Virgili (Espanha) - Herramienta de Gestión Ambiental para la Evaluacion de Riesgos en Cuencas Hidrograficas
Descrição: Projeto conjunto de investigação internacional, aprovado pela Agência de Fomento Espanhola  - Programa de Cooperacion Interuniversitaria e Investigación Cientifica (PCI), a ser desenvolvido paralelamente pelas Universidades de São Paulo (EERP/USP - Depto de Enf. Materno-Infantil e Saúde Publica) e Universitat Rovira i Virgili (Laboratório de Toxicologia e Saúde Ambiental) de Reus, Catalonia, Espanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Integrante / Susana Inês Segura Muñoz - Coordenador / Renato Igor da Silva Alves - Integrante / Fabiana Cristina Julião - Integrante.
2010 - 2014
Projeto Doutorado - Avaliação da eficácia da descontaminação de bolsas de sangue por autoclaves
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Juice Ishie Macedo - Integrante.
2010 - 2013
Projeto Doutorado Resíduos de Serviços de Saúde (RSS) em Atendimento de Emergência: Caracterização de Riscos
Descrição: Este projeto visa conhecer a situação de risco de exposição à saúde ocupacional de profissionais de saúde de serviço de APH móvel, relacionados à produção de RSS. Os resultados obtidos nessa pesquisa serão fundamentais para a construção de um protocolo que oriente o manejo dos RSS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Adriana Aparecida Mendes - Integrante.
2010 - 2012
Projeto Mestrado Diagnóstico Situacional de Exposição Ocupacional a Riscos Ambientais em Unidade Mista de Saúde
Descrição: Esta investigação compreende em realizar um diagnóstico da situação ocupacional dos trabalhadores do local selecionado, bem como levantar o conhecimento e a percepção dos trabalhadores a respeito dos riscos ambientais ocupacionais envolvidos no processo de trabalho, além de levantar a existência de um Mapa de Riscos e de um Programa de Prevenção a Riscos Ambientais ocupacionais e, se detectada a ausência desses sistemas de monitoramento e controle de riscos, propor seu desenvolvimento e implantação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Juliana Trebi Penatti - Integrante.
2010 - 2011
Projeto Mestrado CNPq Riscos ligados a resíduos gerados em domicílios de portadores de Diabetes Mellitus insulinodependentes
Descrição: Esta pesquisa visa conhecer a realidade do manejo de resíduos de serviços de saúde, gerados em domicílios de indivíduos portadores de Diabetes Mellitus Insulinodependente (DMI) e propor a aplicação de protocolos para o manejo desses resíduos, de forma a minimizar riscos ao homem (ao próprio gerador, as pessoas em volta, coletor e meio ambiente).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Silvia Carla da  Silva André - Integrante / Jessica Amici Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Iniciação Científica - Poluição do ar e saúde: prevalência de doenças respiratórias alérgicas em escolares
Descrição: Trata-se de um estudo que visa levantar a prevalencia de doenças respiratórias alérgicas em escolares de 6 a 7 anos, baseado no referencial teórico de ISAAC, relacionando com indicadores de poluição do ar em Ribierão Preto-SP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Ana Paula Milla dos Santos - Integrante / Fracine Heloisa Nicolussi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Projeto Doutorado Fapesp (2009/09198-2) - Biomonitoramento vegetal da qualidade do ar em Ribeirão Preto - SP
Descrição: Este projeto constitui-se na avaliação da qualidade do ar em Ribeirão Preto-SP, por meio de experimentos com bioindicadores vegetais (Tradescantia pallida e Tibouchina pulchra) em três regiões com diferentes características de urbanização no município. Os resultados serão comparados com o quadro de morbidade por problemas respiratórios e população residente, no mesmo período dos experimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Ana Paula Milla dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Projeto Mestrado CNPq Diagnóstico e Mapeamento do Sistema de Gerenciamento de Resíduos Perigosos gerados no Campus da USP de Ribeirão Preto-SP
Descrição: Este projeto visa diagnosticar o Sistema de Gerenciamento de Resíduos Perigosos gerados no Campus da USP de Ribeirão Preto ? SP, identificando os principais pontos de sua geração. Os resultados obtidos na pesquisa serão fundamentais para auxiliar na elaboração de um Plano de Gerenciamento Integrado de Resíduos no Campus, proporcionando uma maior integração entre as diferentes Unidades e Serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Tatiane Bonametti Veiga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Diagnóstico da situação do gerenciamento de resíduos perigosos no Campus da USP de Ribeirão Preto-SP
Descrição: Este projeto elaborou um diagnóstico referente ao Sistema de Gerenciamento de Resíduos Perigosos gerados no Campus da USP de Ribeirão Preto SP, identificando os principais pontos de sua geração. Os resultados obtidos na pesquisa são fundamentais para auxiliar na elaboração de um Plano de Gerenciamento Integrado de Resíduos no Campus, proporcionando uma maior integração entre as diferentes Unidades e Serviços... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Tatiane Bonametti Veiga - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Projeto IC  - CNPq. Proc. no. 119783/2009-6 - Evidências científicas sobre disruptores endócrinos (DEs) na perspectiva da saúde ambiental.
Descrição: Levantamento da produção bibliográfica em bases de dados científicas sobre Desruptores Endócrinos e seus impactos na saúde humana e no ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Francine Heloisa Nicolussi - Integrante.
2007 - 2010
Projeto Doutorado Fapesp (07/50436-9)- A realidade do gerenciamento de efluentes de processadores de imagem em estabelecimentos de saúde: em busca de uma gestão integrada e sustentável de resíduos
Descrição: Este projeto visa diagnosticar o gerenciamento de efluentes gerados a partir do processamento radiográfico de estabelecimentos de diagnóstico por imagem em Ribeirão Preto-SP, em relação ao manuseio, acondicionamento, armazenamento, tratamento, descarte e análises químicas desses efluentes (liquidos reveladores e fixadores).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Jamyle Calencio Grigoletto - Integrante.
2007 - 2009
Projeto Pós Doc Fapesp (Proc 07/52552-6) - Qualidade da Água dos Poços de Abastecimento Público de Ribierão Preto - SP: Determinação de Ácidos Haloacéticos e Metais
Descrição: Projeto de Pós-Doutorado, financiado pela Fapesp (Proc 07/52552-6). Visou determinar a presença de HAA em poços de abastecimento público de água em Ribeirão Preto-SP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Jamyle Calencio Grigoletto - Integrante / Eliana Leão do Prado - Integrante / Eny Maria Vieira - Integrante / Janaína Castania - Integrante / Sergio Marcos Sanches - Integrante / Susana I. Segura Muñoz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2009
Projeto Mestrado Fapesp - Qualidade da água para consumo em escolas públicas municipais de ensino infantil de Ribeirão Preto-SP
Descrição: Esta pesquisa avaliou a qualidade da água consumida por escolares da cidade de Ribeirão Preto-SP, analisando sua qualidade em relação aos parâmetros físicos, químicos e microbiológicos. Revelou a necessidade de ações corretivas em todas as etapas do fornecimento de água para a população, além do monitoramento e controle da qualidade da água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Janaína Castania - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2008
Projeto IC CNPq/Pibic - Exposição a gases anestésicos em pessoal de centro cirúrgico de um hospital universitário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Mariana de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Projeto IC RUSP/PIBIC - Exposição ocupacional ao glutaraldeído em um Hospital-Escola do interior de São Paulo, 2007-2008
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Juliana Trebi Penatti - Integrante.Financiador(es): Reitora da Universidade de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2008
Projeto de Mestrado - Diagnóstico do gerenciamento de resíduos gerados em laboratório de análises clínicas na cidade de Ribeirão Preto-SP: um estudo de caso
Descrição: Visou elaborar um diagnóstico do gerenciamento de resíduos gerados em laboratórios de análises clínicas de Ribeirão Preto-SP, quanto à situação de manejo, tratamento e descarte dos resíduos gerados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Cláudia Mara da Silva - Integrante / Gabriela Levorato Pereira - Integrante / Mariana de Oliveira - Integrante / Juliana Trebi Penatti - Integrante / Susana I. Segura Muñoz - Integrante.
2006 - 2007
Projeto IC Fapesp (06/50602-3) - Estudo comparativo entre a realidade de exposição ocupacional ao xilol em laboratórios de análises clínicas e patológicas com laboratórios de ensino e pesquisa
Descrição: Pesquisa FAPESP IC 06/50602-3: Visou diagnosticar e comparar a realidade do gerenciamento de resíduos de xilol, em laboratórios de análises clínicas e patológicas, públicos e privados,assim como levantar a morbidade referida pelos trabalhadores expostos ao xilol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Cláudia Mara da Silva - Integrante / Gabriela Levorato Pereira - Integrante / Mariana de Oliveira - Integrante / Juliana Trebi Penatti - Integrante / Leny Borghesan Albertini - Integrante / Susana I. Segura Muñoz - Integrante.
2006 - 2007
Projeto Prodoc/Capes - Saúde Ambiental: incrementando a produção acadêmica relativa ao impacto ambiental e de saúde causados por processos de tratamento e destinação final de resíduos sólidos urbanos
Descrição: Pesquisa desenvolvida a partir da coleta e análise de água de equipamentos de hemodiálise de um hospital-escola de Ribeirão Preto - SP, procedendo-se à validação de um método analítico para a determinação e quantificação da microcistina-LR, tendo sida empregada a cromatografia líquida de alta performance com d etector de UV, como técnica analítica para a determinação de microcistina-LR. Os parâmetros selecionados para a validação do método foram: linearidade, curva analítica, precisão, sensibilidade e ensaios de recuperação. A curva analítica foi construída com sete pontos a partir do padrão. O método apresentou uma linearidade no intervalo de 0,05 e o coeficiente de correlação foi superior a 0,99. Com base nesses resultados, concluiu-se que o método foi eficiente para ser empregado em análises de água utilizada em serviços de hemodiálise. Nas análises realizadas não foi detectada a presença de microcistina-LR, indicando uma boa qualidade da água analisada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Susana Inés Segura Munoz - Integrante / Leny Borghesan Albertini - Integrante / Sergio Marcos Sanches - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2010
Projeto de Doutorado Capes - Qualidade da água e impacto na saúde humana de população de zona rural de Fortaleza de Minas-MG.
Descrição: Trabalho visa levantar a condição da qualidade da água utilizada para consumo humano de uma comunidade de zona rural de Fortaleza de Minas-MG e sua relação com a saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Maria Olímpia de Oliveira Rezende - Integrante / Jamyle Calencio Grigoletto - Integrante / Eliana Leão do Prado - Integrante / Sergio Marcos Sanches - Integrante / Susana I. Segura Muñoz - Integrante.
2005 - 2007
Projeto de Mestrado - Ações de Saúde Bucal em Programas de Saúde da Família: Diagnóstico da Situação de Saúde Bucal em um Núcleo de Saúde da Família de Ribeirão Preto/SP
Descrição: Este projeto de pesquisa teve por objetivo geral : Realizar um diagnóstico da situação de saúde bucal das famílias cadastradas no Núcleo de Saúde da Família-1, pertencentes à uma microárea selecionada aleatoriamente por sorteio, no município de Ribeirão Preto-SP; Os objetivos específicos da pesquisa são: -Levantar as características sócioeconômicas da população selecionada, como: utilização de escova dental coletiva e/ou individual, frequência de escovação, e acesso a serviços odontológicos; -Levantar a percepção dos integrantes das famílias selecionadas em relação à saúde bucal, do ponto de vista conceitual e de auto-avaliação; -Levantar necessidades de tratamento dentário através de um levantamento epidemiológico por meio de um exame bucal realizado com a aplicação de índices odontológicos (medidas) para a avaliação da condição de saúde bucal e necessidade de tratamento dentário da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Jamyle Calencio Grigoletto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Projeto IC CNPq/PIBIC - Exposição Ocupacional ao Xilol em Laboratórios de Ensino e Pesquisa - 2004
Descrição: Dentre os inúmeros produtos químicos produzidos e manipulados pelo homem, destaca-se o xilol, também conhecido como xileno, dimetilbenzeno ou metiltolueno, que pode acabar gerando um risco de contaminação ambiental e de exposição humana, quando inadequadamente gerenciado. O xilol é amplamente utilizado em laboratórios de ensino e pesquisa, de serviços de saúde e análises clínicas e patológicas; geralmente são utilizados para microscopia, preparação de lâminas de corte histológico, ou mesmo para a limpeza da lâmina e do microscópio após o uso de óleo de imersão. Este produto apresenta um grau moderado de risco à saúde pela exposição excessiva, aguda e crônica. O extenso uso do xileno em laboratórios de ensino e pesquisa, análises clínicas e patológicas, pode ocasionar danos à saúde dos seus trabalhadores ocupacionalmente expostos ao produto, fazendo-se necessário uma avaliação de risco, como a monitorização biológica da substância ou de seu metabólito no sangue ou urina (RIBEIRO NETO & DELLA ROSA, 1997). Em uma investigação num campus universitário, em 2003, visando-se diagnosticar o uso do xilol nos laboratórios de ensino e pesquisa, constatou-se a inexistência de diretrizes definidas para o gerenciamento dos resíduos perigosos, observando-se também que as atividades envolvidas com o uso do xilol, muitas vezes, não eram feitas de acordo com as recomendações técnicas conhecidas para o manuseio dessa substância, oferecendo um risco potencial à saúde dos trabalhadores expostos. Visando o alcance de uma maior segurança para a saúde ocupacional desses trabalhadores e para o meio ambiente, será feita uma análise dos níveis de concentração do ácido metil-hipúrico na urina do pessoal envolvido.
A investigação será de cunho descritivo, baseada na análise laboratorial da urina de 15 trabalhadores, de 12 laboratórios do Departamento de Patologia de uma universidade pública, inclusão esta embasada nos achados de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Ana Lúcia Bressan - Integrante.Financiador(es): Programa Interinstitucional de Bolsas de Inicição Científica - Bolsa.
2003 - 2006
Projeto Prodoc/Capes - Saúde Ambiental: incrementando a produção acadêmica relativa ao impacto ambiental e de saúde causados por processos de tratamento e destinação final de resíduos sólidos urbanos
Descrição: Pesquisa sobre a distribuição espacial e variação temporal de metais pesados na área entorno do aterro sanitário e antigo incinerador de resíduos sólidos do município de Ribeirão Preto-SP, comparando-se os resultados com os dados obtidos no doutorado da pesquisadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Susana Inés Segura Munoz - Integrante / Leny Borghesan Albertini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2005
Projeto Mestrado - Qualidade de vida dos agentes comunitários de saúde de Guarapuava-PR - 2004
Descrição: Este trabalho levantou a qualidade de vida de agentes comunitários de saúde do Programa de Saúde da Família de Guarapuava-PR, em 2004, utilizando o instrumento WHOQOL para qualidade de Vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Ana Claudia Garabeli Cavalli Kluthcovsky - Integrante.
2003 - 2005
Projeto Mestrado - Ocorrência de doenças transmitidas por alimentos no período de 1999 a 2003, em Guarapuava-PR: um levantamento epidemiológico
Descrição: Trabalho de levantamento epidemiológico das ocorrências de doenças transmitidas por alimentos no Município de Guarapuava-PR, de 1999 a 2003, a partir do registro de notificação de doenças no Serviço de Vigilância Epidemiológica da Secretaria Municipal de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Elisabeth Nascimento Lira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Projeto IC - CNPq/PIBIC - Manuseio e Descarte de Xilol em Laboratórios de Ensino e Pesquisa de Instituição Pública Universitária - 2003.
Descrição: Inventário sobre o uso e descarte de xilol nos laboratórios de ensino e pesquisa do Campus da USP de Ribeirão Preto-SP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Ana Lúcia Bressan - Integrante.Financiador(es): Programa Interinstitucional de Bolsas de Inicição Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
Projeto FAPESP IC 02/14173-0 - A Periculosidade dos Resíduos de Serviços de Saúde: uma revisão sistemática da literatura
Descrição: Levantamento bibliográfico através da revisão sistemática da literatura sobre a produção acadêmica a respeito da periculosidade de resíduos gerados em serviços de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Tânia Márcia Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2002 - 2006
Projeto Doutorado - Desafios e perspectivas em atividades educativas de promoção da saúde de um grupo de portadores de hipertensão arterial, sob o paradigma da interdisciplinaridade
Descrição: Constituiu-se em uma pesquisa sobre a práxis de uma equipe multiprofissional, desenvolvendo atividades educativas voltadas para a promoção da saúde de um grupo de portadores de hipertensão arterial sistêmica, tendo como paradigma a interdisciplinaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / José Sebastião Figueiredo - Integrante.
2002 - 2004
Projeto Mestrado - A vegetação como bioindicador da qualidade do ar: uma revisão sistemática da literatura
Descrição: Identificar, por meio de revisão sistemática da literatura, espécies vegetais utilizadas como bioindicadores, associando-as a poluentes atmosféricos. Constatou-se uma quantidade significativa de destudos dessa natureza, principalmente em países europeus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Regina Maria Alves Carneiro - Integrante.
2002 - 2002
Projeto FAPESP IC 01/12482-2 -  Resíduos de Serviço de Saúde: avaliação e gerenciamento de risco ambiental em Unidade Básica e Distrital de Saúde de Ribeirão Preto, SP.
Descrição: Aplicação de um protocolo criado em Hospital Universitário no Canadá para levantamento da situação do processo de produção e manuseio de resíduos de serviços de saúde em unidade ambulatorial no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Elaine Nikaido - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Projeto Mestrado - Água para consumo humano e saúde: ainda uma iniquidade em área periférica do munícipio de Ribeirão Preto
Descrição: Análise parasitológica de fezes de moradores de uma favela em área periférica do Município de Ribeirão Preto-SP e análise da potabilidade da água consumida por essa população, em 2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Fabiana Cristina Julião - Integrante.
2000 - 2002
Prejeto Mestrado - Morbidade por problemas respiratórios em Ribeirão Preto-SP, de 1995 a 2001, segundo indicadores ambientais, sociais e econômicos
Descrição: Trabalho de levantamento de epidemiológico de internações causadas por problemas respiratórios no Município de Ribeirão Preto-SP, de 1995 a 2001 e sua análise segundo indicadores ambientais, sociais e econômicos do Município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Maria Nazareth Vianna Roseiro - Integrante.
2000 - 2001
Projeto CNPq/PIBIC - Uso racional da água: uma contribuição para a saúde ambiental
Descrição: Estudo experimental e quantitativo que visou investigar a associação entre duas situações distintas de atividades cotidianas de higiene pessoal, sobre o volume de água per capta gasto em situações de banho de chuveiro, escovação de dentes e ato de barbear-se, com abertura e fechamento de torneira. Trabalho Premiado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Elaine Nikaido - Integrante.Financiador(es): Programa Interinstitucional de Bolsas de Inicição Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2000
Processo Fapesp no. 00/01514-8 Pós-Doutorado - Avaliação de Risco Ambiental no Gerenciamento de Resíduos de Serviços de Saúde no Canadá.
Descrição: Projeto desenvolvido no McMaster Institutute of Environment & Health  - MIEH, da McMaster University, Canadá, com  a  finalidade de aprimoramento dos conhecimentos na área de saúde ambiental, recebendo Auxílio Bolsa Pesquisa Exterior da Fapesp para realização de estudos correspondendo a um programa de pós-doutoramento, no 2o semestre de 2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / John Eyles - Integrante / Susan J. Elliott - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2002
Projeto Doutorado FAPESP nº 99/1164-0 - Estudo da contaminação por metais pesados no solo,na água e em vegetais nas áreas circunvizinhas ao aterro sanitário e incinerador de Ribeirão Preto.
Descrição: Tese de Doutorado que avaliou os níveis de contaminação de vegetais, solo e água no entorno da aterro sanitário do Município de Ribeirão Preto-SP, num raio de 500m.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Susana Inés SeguraMuñoz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Projeto Mestrado - Indivíduos com diabete melito tipo 2: perfil e prática adotada em relação ao tratamento não medicamentoso
Descrição: Estudo teve como objetivo identificar o perfil de um grupo específico de indivíduos junto a uma Unidade Básica e Distrital de Saúde de Ribeirão Preto-SP, identificar seus conhecimentos e práticas em relação ao tratamento não medicamentoso e verificar possíveis fatores que possam interferir na adesão ao tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Fernanda Pontin de Mattos Guimarães - Integrante.
1999 - 2000
Projeto IC CNPq/PIBIC - Dimensões das Questões Ambientais no Contexto da Saúde Internacional
Descrição: Levantamento da produção bibliográfica na área de meio ambiente no contexto da saúde internacional. Processo nº 006.7/93. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Lilian Fernandes Garcia - Integrante.Financiador(es): Programa Interinstitucional de Bolsas de Inicição Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2000
Projeto FAPESP nº 98/08003-7, de Infra-Estrutura - Fase IV - Módulo V para o Laboratório de Saúde Ambiental
Descrição: Projeto de ampliação e reforma do Laboratório de Saúde Ambiental do Departamento Materno-Infantil e Saúde Pública da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo. Espaço utilizado para atividades de ensino e pesquisa na área de Saúde Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Susana Inés SeguraMuñoz - Integrante / Fabiana Cristina Julião - Integrante / Tânia Márcia Lopes - Integrante / Natália Dias Amaral - Integrante / Ana Lúcia Bressan - Integrante / Regina Maria Alves Carneiro - Integrante / Joice Maria Zanatta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Projeto Mestrado - Implantação do plano de erradicação do Aedes Aegypti - PEAa na região de Presidente Prudente-SP - uma avaliação preliminar
Descrição: Descreve a implantação de uma nova estratégia de combate ao Aedes Aegypti, na época, vetor do Dengue e Febre Amarela, por meio do plano de erradicação (PEAa), do Governo Federal,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Suzi Mary Perpetuo Sampaio - Integrante.
1998 - 1999
Projeto IC CNPq/PIBIC - Contribuição para Implementação da Gestão dos Resíduos de Serviços de Saúde nas Unidades Básicas de Saúde de Ribeirão Preto-SP.
Descrição: Implantação de gerenciamento de resíduos de serviços de saúde em Unidades Básicas de Saúde do Município de Ribeirão Preto, segundo a legislação vigente. Processo nº 006.6/93.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Lilian Fernandes Garcia - Integrante.Financiador(es): Programa Interinstitucional de Bolsas de Inicição Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 1999
Prejeto Mestrado - Aspectos Epidemiológicos da Tuberculose em São José do Rio Preto - SP, de 1993 a 1998, a partir das notificações da doença em um Hospital-Escola
Descrição: Prejeto que teve como objetivo analisar os aspectos epidemiológicos da tuberculose em pacientes notificados pelo Núcleo da Vigilância Epidemiológica da FUNFARME em São José do Rio Preto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Claudia Eli Gazetta - Integrante.
1997 - 1999
Projeto Mestrado - Gerenciamento de resíduos sólidos em estabelecimentos públicos de serviços de saúde da cidade de Manaus - AM
Descrição: Realizado um levantamento sobre o gerenciamento dos resíduos sólidos dos serviços de saúde de Manaus - AM. Teve como objetivo contribuir para a melhoria do gerenciamento desses resíduos, utilizando como referências normas e regulamentações da ABNT e do Conselho Nacional do Meio Ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Judith dos Santos Ferreira - Integrante.
1997 - 1998
Projeto IC CNPq/PIBIC - Trabalhadores Expostos ao Lixo Hospitalar e os Ricos que lhes são Apresentados
Descrição: Levantamento epidemiológico de notificação de acidentes de trabalho entre coletores de resíduos de serviços de saúde e a subnotificação de acidentes com resíduos perfurocortantes. Processo nº 006.4/93. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador.Financiador(es): Programa Interinstitucional de Bolsas de Inicição Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 1998
Projeto IC CNPq/PIBIC - Contribuição para Implementação da Gestão dos Resíduos de Serviços de Saúde em Ribeirão Preto
Descrição: Implantação de gerenciamento de resíduos de serviços de saúde em Unidades Básicas de Saúde do Município de Ribeirão Preto, segundo a legislação vigente. Processo nº 006.5/93.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Camila Andrade Carvalho - Integrante.Financiador(es): Programa Interinstitucional de Bolsas de Inicição Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1997
Projeto IC CNPq/PIBIC - Coletores de Lixo Hospitalar e o Risco de Acidentes com  Perfurocortante
Descrição: Levantamento epidemiológico de acidentes de trabalho com objetos perfurocortantes entre coletores de resíduos hospitalres, segundo o objeto causador do ferimento. Processo nº 006.3/93.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador.Financiador(es): Programa Interinstitucional de Bolsas de Inicição Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
Projeto Fapesp IC - Proc no. 97/01670-5 - Violência no Setor Saúde: é preciso mudar?
Descrição: Diagnóstico da situação da demanda de atendimentos de urgência e emergência em Unidades Básicas de Saúde frente ao preparo do serviço. Trabalho premiado no 6º Congresso Brasileiro de Enfermagem (1996), com 2º lugar "Menção Honrosa Glete de Alcantara". Processo nº 006.2/93. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Sandra Regina Tofollo - Integrante.
1995 - 1996
Projeto IC CNPq/PIBIC - O Setor Saúde Frente à Violência Urbana
Descrição: Levantamento da demanda de atendimentos de urgência e emergência em Unidades Básicas de Saúde. Trabalho premiado no 6º Congresso Brasileiro de Enfermagem (1996), com 2º lugar "Menção Honrosa Glete de Alcantara". Processo nº 006.2/93. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Sandra Regina Toffolo - Integrante.Financiador(es): Programa Interinstitucional de Bolsas de Inicição Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1995
Projeto IC CNPq/PIBIC  - Levantamento dos Resíduos Perigosos Produzidos no Campus da USP de Ribeirão Preto
Descrição: Diagnóstico da situação de resíduos perigosos gerados nos labotratórios das Unidades de Ensino e Pesquisa do Campus da USP de Ribeirão Preto. Process nº 006.1/93.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Juliana Ferreira Lima - Integrante.Financiador(es): Programa Interinstitucional de Bolsas de Inicição Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1991 - 1992
Projeto PET-CAPES/EERP-USP " Situação dos Resíduos Produzidos nos Hospitais da Cidade de Ribeirão Preto
Descrição: Projeto de levantamento da situação de gerenciamento dos resíduos gerados nos hospitais do municiípio de Ribeirão Preto, para Iniciação Científica - Projeto PET/CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador / Andréa Bernardes - Integrante.Financiador(es): Programa Especial de Treinamento Capes - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3