2022 - Atual
Comportamento de bovinos frente a tapetes coloridos
Descrição: Objetivo Geral: 
- Identificar a combinação de cores componentes de uma
estrutura física horizontal (tapeto obstáculo) a partir de testes em locais habituais e
não habituais de diferentes categorias da bovinocultura, visando a criação de
material que impeça a transposição dos animais de uma área para a outra..
Objetivos Específicos:
- Analisar o comportamento de bovinos em locais habituais na transposição de
uma área para a outra sem o uso do tapete colorido, visando o registro do
comportamento padrão de deslocamento.
- Analisar o comportamento de bovinos em locais não habituais na transposição
de uma área para a outra sem o uso do tapete colorido, visando o registro do
comportamento padrão de deslocamento.
- Analisar o comportamento de bovinos em locais habituais na transposição de
uma área para a outra com o uso do tapete colorido, visando o registro do
comportamento padrão de deslocamento.
- Analisar o comportamento de bovinos em locais não habituais na transposição
de uma área para a outra com o uso do tapete colorido, visando o registro do
comportamento padrão de deslocamento.
- Classificar as categorias bovinas quanto à sua reatividade frente a diferentes
situações (locais habituais e não habituais) e a diferentes condições (sem e com
tapete obstáculo).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo Simão da Rosa - Coordenador / LIMA, FRANCISCO HELTON SÁ DE - Integrante / Letícia Cássia da Silva - Integrante / Vitor Augusto Pimenta Reis - Integrante / João Francisco de Godoy Costa e Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2022 - Atual
Frequência de revolvimento das camas orgânicas de free-stall com e sem o uso da cal hidratada.
Descrição: Objetivos Gerais:
- Determinar os impactos do uso da cal hidratada em cama orgânica do sistema
intensivo Free-Stall, visando à prevenção de mastite.
- Definir a periodicidade de revolvimento de cama orgânica do sistema intensivo
Free-Stall, visando à prevenção de mastite.
Objetivos Específicos:
- Avaliar a eficácia do uso de cal hidratada em cama orgânica do sistema
intensivo Free-Stall na prevenção de mastite.
- Avaliar a frequência de revolvimento de cama orgânica do sistema intensivo
Free-Stall, com ou sem o uso da cal hidratada, para a prevenção de mastite.
- Avaliar os parâmetros Ph, umidade e temperatura de cama orgânica do
sistema intensivo Free-Stall quanto à frequência de revolvimento e o uso de cal
hidrata.
- Avaliar a ocorrência de mastite e seus agentes etiológicos em cama orgânica
do sistema intensivo Free-Stall quanto à frequência de revolvimento e uso de cal
hidratada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Simão da Rosa - Coordenador / LIMA, FRANCISCO HELTON SÁ DE - Integrante / Crislaine da Silva Damasceno - Integrante / Gabriel Soares Sales - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2022
Efeito do pré-dipping e do pós-dipping no controle de mastite em vacas lactantes
Descrição: O objetivo foi avaliar a eficiência da solução comercial no uso de pré-dipping e pós-dipping aplicados em vacas lactantes durante os procedimentos de ordenha, visando à prevenção de mastites etiologicamente identificadas como ambiental ou contagiosa e diagnosticamente, clínica ou subclínica.
CEUA:  8344240521. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Simão da Rosa - Coordenador / Lucas Ribeiro Mota - Integrante.
2018 - 2019
Uso de simbióticos como suplemento de vacas em lactação.
Descrição: O objetivo geral é avaliar o uso do Simbiótico Biosyn ® na produção leiteira a partir de medidas comportamentais e nutricionais, visando à rentabilidade da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Simão da Rosa - Coordenador / Francisco Helton de Sá Lima - Integrante / Cássia Juliana Lima Dias - Integrante.
2016 - 2017
Manejo dentário e caudectomia em leitões: efeitos no desempenho e comportamento nas fases de maternidade, creche, crescimento e terminação
Descrição: O objetivo geral é determinar os efeitos do corte de dentes e caudectomia utilizando diferentes técnicas no desempenho e no comportamento de suínos da maternidade à terminação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marcelo Simão da Rosa - Coordenador / Mariane B. Pereira - Integrante / Luany de F. Silva - Integrante / Marcelo A. Morais - Integrante / Guilherme Oberlender - Integrante / Aryenne Karolynne de Oliveira - Integrante / Priscila Faria Rosa Lopes - Integrante / Carlos Daniel Salomão Ferreira - Integrante / João Victor Faco Ferfoglia - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Suplementação com selênio no controle de mastite em bovinos leiteiros.
Descrição: O objetivo é avaliar o efeito da suplementação de 10mg de selenito de sódio em vacas leiteiras, em lactação, por 12 meses, visando o controle de mastite clínica e subclínica e, consequentemente, aumentos da produtividade e rentabilidade da empresa leiteira.
Projeto aprovado pelo IFSULDEMINAS, Edital 042/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Simão da Rosa - Coordenador / Letícia Caroline do Prado - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2007 - 2009
Avaliação de fatores causais do grau de limpeza de vacas leiteiras e suas relações com a qualidade do leite
Descrição: O grau de sujidade das vacas leiteiras pode ser utilizado como ferramenta para avaliar o conforto dos animais e as condições das instalações, além de pesquisas terem demonstrado associação dessa característica com a higiene e sanidade do úbere. Os objetivos deste estudo são: (1) confirmar se há variação individual no grau de sujidade das vacas leiteiras; (2) avaliar a consistência nos escores de sujidade ao longo dos meses; (3) avaliar as possíveis relações entre a variação individual no escore de sujidade e o comportamento das vacas, em particular aqueles relacionados à termorregulação e ao uso do espaço; (4) avaliar se há relação entre o escore de sujidades do animal e a qualidade do leite. Para isso será avaliado o grau de sujidade dos animais, os comportamentos relacionados à termorregulação e ao uso do espaço e a qualidade do leite, em duas propriedades rurais localizadas no interior do estado de São Paulo. O grau de sujidade das vacas leiteiras será feito utilizando-se um escore de quatro pontos (muito limpa, limpa, suja e muito suja). Para avaliar a maneira como as vacas usam o espaço, será registrada a postura corporal, o tipo da superfície em que se encontram e a incidência de radiação solar. Para avaliação do efeito da termorregulação serão registradas variáveis ambientais e alterações comportamentais relacionadas com o estresse de calor, como a freqüência de alimentação, ingestão de água, ruminação, hiperventilação, movimentação e as posturas - em pé parado ou deitado. Para o estudo da relação entre qualidade do leite e escore de sujidade, será utilizada a contagem de células somáticas individual... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Simão da Rosa - Integrante / Mateus J R Paranhos da Costa - Coordenador / Aline Cristina Santanna - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Manejo Racional de Bezerros Leiteiros
Descrição: Avaliar os efeitos das mudanças de manejo de bezerros em uma granja leiteira, aumentando as oportunidades para interação social e oferecendo mais ateção individual durante as rotinas de manejo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Simão da Rosa - Integrante / Mateus J R Paranhos da Costa - Integrante / Adriana P Madureira - Integrante / Lívia Carolina Magalhães Silva - Coordenador.Financiador(es): Grupo de Estudos e Pesquisas em Etologia e Ecologia animal - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Influência da Interação Retireiro-Vaca Leiteira na Ocorrência de Mastite
Descrição: Objetivo Geral: avaliar a inter-relação retireiro - vaca leiteira no grau de comprometimento da saúde da glândula mamária e bem-estar animal.
Objetivos Específicos: 1) avaliar o comportamento do retireiro com os indicadores de bem-estar animal durante a ordenha; avaliar o efeito das ações do retireiro durante a ordenha sobre os níveis de mastite clínica; avaliar o efeito das ações do retireiro durante a ordenha sobre os níveis de mastite subclínica e avaliar o efeito das ações do retireiro durante a ordenha na infecção da glândula mamária. Com base nos resultados obtidos das interações homem-animal poder-se-á realizar cursos de treinamento para ordenhadores melhor direcionados para qualidade do leite e bem estar animal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Simão da Rosa - Integrante / Mateus J R Paranhos da Costa - Integrante / Cláudia Ribeiro do Valle - Integrante / Andréia R Ribeiro - Coordenador / Gilberto Berringer de Assumpção - Integrante / Priscila Silva Oliveira - Integrante.
2005 - Atual
Bem-estar de bovinos durante a aplicação de medicamento
Descrição: O objetivo é analisar o efeito da vendagem dos olhos dos bovinos durante a aplicação de medicamento, visando a melhoria de seu bem-estar nesse momento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Simão da Rosa - Coordenador / Clayton Mikel da Silva - Integrante / Mauro Barbieri - Integrante / Renato Zandonadi Araújo Santos - Integrante / Sandokan General Lopes - Integrante.
2003 - 2005
Interação retireiros-vacas leiteiras na ordenha
Descrição: ? Os objetivos foram: 1) avaliar o nível de saber do retireiro; 2) conhecer o nível de atendimento às necessidades básicas do retireiro; 3) avaliar a interação retireiro-vaca de acordo com a sua qualidade e 4) propor o desenvolvimento do conceito de ordenha sustentável. Um total de 149 retireiros de 83 propriedades respondeu um questionário, e 42 retireiros de 23 dessas mesmas propriedades responderam uma entrevista. Nessas 23 propriedades, 10.093 dados do comportamento dos pares retireiro-vaca foram obtidos durante a acomodação e liberação das vacas da sala de ordenha através de observações diretas e contínuas com amostragem focal do comportamento.Os retireiros apresentaram 79,2; 17,4 e 3,4% de nível de saber alto, médio e baixo, respectivamente, não sendo influenciados (P>0,05) pelos fatores inerentes à propriedade ou a eles próprios, o que se torna uma característica individual do retireiro. O alto nível de atendimento das necessidades básicas foi verificado em 57,1% dos retireiros respondentes. Nível adequado de bem-estar foi encontrado na interação aconselhável, não sendo prejudicado por ações negativas pontuais. Este tipo de interação poderia ser desenvolvido em qualquer propriedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Simão da Rosa - Coordenador / Mateus J R Paranhos da Costa - Integrante / Sabrina Ramos de Carvalho - Integrante / Emanuel Almeida de Oliveira - Integrante / Adriana P Madureira - Integrante / Rita C Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17