2021 - Atual
Observatório do avanço de doenças infecciosas emergentes e doenças tropicais negligenciadas sobre comunidades indígenas de MG: o papel do laboratório de Ecologia do Adoecimento e Florestas
Descrição: Tem como metas criar um laboratório de entomologia Médica em território indígena atingido pelo desastre da Samarco, e estabelecer um treinamento de jovens para captura e identificação de insetos vetores de doenças, com base em ciência cidadã. Também equipará a UFOP com uma estrutura preliminar para estabelecer um insetário de insetos vetores. 
Financiamento por Emenda Parlamentar da Depta Aurea Carolina-PSOL
Valor - R$310.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Servio Pontes Ribeiro - Coordenador / Renata Bernardes Faria Campos - Integrante / camila de Paula Dias - Integrante / Guilherme Antunes - Integrante / Alex Chavier - Integrante / Gisele Cristina Cândido - Integrante.Financiador(es): Congresso Nacional - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Aporte C e N das matas ciliares: Insetos terrestres, herbivoria e redes tróficas
Descrição: Sub-Projeto que coordeno do Projeto FAPEMIG-RENOVA "Avaliação dos impactos do rompimento da Barragem de Fundão, Mariana, MG, na dinâmica espaço-temporal dos processos biogeoquímicos e biota aquática do rio Doce - MG, sob a Coordenação geral do Prof. José Fernandes Bezerra Neto
Temática I - Processo Biogeoquímicos
Descrição: O rio Doce e seus afluentes têm um papel fundamental para a economia da região disponibilizando água para diversos fins (consumo, irrigação, industrial, geração de energia) e funcionando como receptor e transportador de carga de esgotos e rejeitos oriundos das diversas atividades. Este mosaico de impactos, presentes ao longo de toda a bacia e a importância deste sistema para a manutenção das atividades sócio- econômicas da região, estimulou o desenvolvimento de alguns estudos (décadas de 80 e 90) visando a caracterização das condições ambientais, informações que serviriam de subsídios para a definição de políticas de recuperação e proteção dos ambientes. Recentemente esta área sofreu um dos maiores desastres ambientais com o rompimento da barragem da Samarco, que liberou cerca de 32 milhões m3 de rejeito. Profundas alterações ambientais ocorreram e uma questão crítica a ser respondida é: este sistema retornará a seu estado de equilíbrio anterior? Se não retornar, qual será o novo estado de equilíbrio para o qual ele convergirá? Como serão as novas dinâmicas desse sistema neste novo estado de equilíbrio? O que pode ser feito para mitigar ou recuperar este sistema? A proposta apresentada foca na biogeoquímica como um proxy da qualidade ambiental da região e como um indicativo da estrutura e função deste sistema complexo. Buscamos responder como os processos biogeoquímicos foram alterados em função da catástrofe e também em função das mudanças no uso do solo ao longo do rio Doce e seus afluentes. Em específico, focamos nos impactos ocasionados pela passagem e acúmulo da lama, assim como o reflexo da modificação destes processos nas redes tróficas do rio e da mata ripária, tendo a sub-bacia do rio Santo Antônio como referência de ambiente menos impactado. Além de identificar os impactos, o projeto busca classificá-los em termos de sua extensão espacial e temporal, sua magnitude e reversibilidade.
Valor do sub-projeto - R$773.920,64. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Servio Pontes Ribeiro - Coordenador / Renata Bernardes Faria Campos - Integrante / Tatiana Cornelissen - Integrante / Maria Fernanda Brito - Integrante / Vasco Azevedo - Integrante / Alexandre Barbosa Reis - Integrante / Gustavo Romero - Integrante / Jose Fernandes Bezerra Neto - Integrante / Ralph Gruppi Thomé - Integrante / Hudson Alves Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Pressão seletiva causada por colônias de Azteca chartifex (Formicidae) sobre a microbiota foliar: efeitos diretos e indiretos na distribuição de insetos herbívoros em árvores de Byrsonima sericea em ecótonos com lagoas do Médio Rio Doce, MG.
Descrição: A formiga Azteca chartifex (Formicinae) possui comportamento agressivo e predatório contra invasores da sua planta hospedeira. Sinais químicos produzidos pela glândula pigidial tem o efeito de repelir herbívoros em Dolichoderinae. Por outro lado, a glândula metapleural (GM) produz compostos antimicrobianos induzidas por infecções ou via imunidade social, mas poucos estudos suportam a existência de atividade de GM nesta subfamília. As folhas onde as formigas forrageiam ou patrulham são tomadas de diferentes gêneros de bactérias, fungos filamentosos, leveduras, algas e outros microrganismos. Esta microbiota pode mediar as interações entre planta e artrópodes e, em especial, minimizar ou evitar o desenvolvimento de patogenicidades, tanto fito quanto entomopatogenicidades. No entanto,  dentro das colônias de formigas, o que de fato nunca foi relatado na literatura. A hipótese a ser testada é de que a presença de A. chartifex afeta a comunidade bacteriana foliar e a distribuição de insetos herbívoros em Byrsonima sericea (Malpighiaceae), em habitats extremos em dosséis ecotonais sobre lagos do Médio Rio Doce, MG. A predição é que exista uma relação mutualística formiga-microbiota, baseada em seleção de genótipos resistentes aos antimicrobianos das formigas. Serão caracterizadas as microbiotas foliares de árvores com e sem A. chartifex por meio de técnicas de metabarcoding/metagenômica. Isolados bacterianos serão testados quanto à resistência aos antibióticos produzidos pelas formigas. Finalmente, a influência da presença de formiga, de seus compostos secundários e de sua microbiota associada serão testados como agentes capazes de repelir insetos herbívoros especialistas nesta espécie de planta hospedeira, em laboratório de Ecologia Comportamental e química da UFV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Servio Pontes Ribeiro - Coordenador / Renata Bernardes Faria Campos - Integrante / Wesley Dáttilo - Integrante / Victor Diniz Pinto - Integrante / Leandro M Moreira - Integrante / Maria Fernanda Brito - Integrante / Gloria Ramos Soares - Integrante / Barbara Martins Dolabela - Integrante / Marília Romão Bitar de Brito - Integrante / Vasco Azevedo - Integrante / Aristóteles Goes Neto - Integrante / Aline Bruna Martins Vaz - Integrante / Eraldo Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Ecologia de Doenças e Parasitologia ecológica
Descrição: Agrega estudos matemáticos de dinâmicas de interações parasita-hospedeiros, e estudos de biologia evolutiva de organismos parasitários e seus insetos vetores. Projeto vinculado às atividades do Grupo de Pesquisa no Diretório CNPQ "Ecohealth: Interações parasita-hospedeiro e ecologia das infecções". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Servio Pontes Ribeiro - Coordenador / Américo T Bernardes - Integrante / Wesley Dáttilo - Integrante / Alcides C Silva - Integrante / Alexandre Barbosa Reis - Integrante / Wendel Coura-Vital - Integrante.
2017 - Atual
Recuperação dos habitats da mata ciliar e aquático da bacia do rio Doce
Descrição: Rede integrada de estudos sobre o efeito de insetos terrestres sobre a recuperação da bacia do Rio Doce e outros aspectos limnológicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Servio Pontes Ribeiro - Integrante / Francisco Antônio Rodrigues Barbosa - Coordenador / Renata Bernardes Faria Campos - Integrante / Maria Fernanda Brito - Integrante / Ello Brasil - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Uso de equipamento vestível para captura do ambiente florestal. Estudo de Caso: contagem de folhas de dossel.
Descrição: Construção de wearable com computador para captura de imagem em escala e com tridimensionalidade, a fim de gerar estimativas confiáveis de densidade foliar em ambientes do dossel florestal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Servio Pontes Ribeiro - Coordenador / Ricardo Rabelo - Integrante / Saul Delabrida - Integrante / Mateus Coelho Silva - Integrante.
2017 - Atual
Potencial de recuperação da qualidade da água, sedimentos e da riqueza de espécies e biodiversidade de áreas prioritárias da bacia do Rio Doce, em Minas Gerais: uma ação integrada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Frankl Sperber em 03/04/2018.
Descrição: Rede integrada de pesquisas sobre os impactos do desastre da Samarco na Bacia do Rio Doce: efeito da diversidade ripária na recuperação dos ecossistemas aquáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Servio Pontes Ribeiro - Integrante / Carlos Frankl Sperber - Coordenador / Renata Bernardes Faria Campos - Integrante / Victor Diniz Pinto - Integrante / Maria Fernanda Brito - Integrante / Barbara Martins Dolabela - Integrante / Ello Brasil - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
FORMIGAS DOMINANTES E TAXAS DE HERBIVORIA EM FLORESTAS ECOTONAIS: A SUCESSÃO LAGO-BREJO E SUA HISTÓRIA EVOLUTIVA RECENTE INFLUENCIAM AS INTERAÇÕES NOS DOSSÉIS ADJACENTES?
Descrição: Nas florestas tropicais, o dossel é um habitat especialmente importante em termos de processos, trocas energéticas e manutenção da diversidade biológica. Nos dosséis das florestas tropicais as formigas talvez sejam os predadores ecologicamente mais importantes. Porém, o efeito direto da estruturação de assembleias de formigas sobre o restante da comunidade de insetos em dosséis florestais é tecnicamente difícil de ser estudado. Por outro lado, em ecótones naturais entre florestas e ambientes lênticos as condições ecofisiológicas típicas do dossel superior estão presentes nas folhagens próximas do solo, permitindo experimentação e réplicas amostrais, adequadamente aleatorizadas. O presente projeto objetiva compreender aspectos da distribuição de espécies de insetos associados à habitats florestais ecotonais com ambientes lênticos e sucessões lago-brejo. Especificamente, investigará o efeito de processos geomorfológicos e evolutivos, nomeadamente o assoreamento e a constância da fisionomia florestal ao longo do Quartenário, sobre a mirmecofauna e seu efeito sobre a distribuição de herbivoria foliar em árvores. Para tal, serão investigados diferentes ecótones florestais com lagos e paleolagos do Médio Rio Doce (Parque Estadual do Rio Doce- PERD) e ambientes paludosos do Alto Rio Doce (Parque Estadual do Itacolomi).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Servio Pontes Ribeiro - Coordenador / Gianfranco Curletti - Integrante / Bárbara de Carvalho Barbosa - Integrante / Giselle Martins Lourenço - Integrante / Renata Bernardes Faria Campos - Integrante / Grazieli Dueli - Integrante / Raquel Cassino - Integrante / Wesley Dáttilo - Integrante / Victor Diniz Pinto - Integrante / Gloria Ramos Soares - Integrante / Marília Romão Bitar de Brito - Integrante / Vasco Azevedo - Integrante / Aristóteles Goes Neto - Integrante / Aline Bruna Martins Vaz - Integrante / Eraldo Lima - Integrante / Leandro Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2017
Mosaicos de formigas em florestas tropicais sazonais: fatores determinantes e seus efeitos sobre os insetos associados ao dossel
Descrição: Os dosséis das florestas tropicais formam habitats que sustentam cadeias tróficas complexas e são o principal local de produção primária, assimilação e fluxo de energia em ambientes terrestres. Nos dosséis das florestas tropicais a formação de mosaicos de formigas tem sido considerada um fator determinante na organização biótica, capaz de afetar a composição e a diversidade da própria assembléia de formigas e de outros grupos da comunidade de artrópodes. Poucos estudos foram feitos sobre o tema em formações florestais tropicais sazonais, como as Florestas Montanas e as Florestas Estacionais Deciduais (Matas Secas). Este projeto será desenvolvido em dois parques estaduais de Minas Gerais: do Itacolomi e da Mata Seca.  Pretende-se testar a hipótese de que existe um padrão de mosaico de dominância em larga escala de diferentes espécies de formigas, sendo que a formação desse mosaico tem efeitos notáveis sobre a biodiversidade e abundância de formigas e outros artrópodes. Será testada também a hipótese de que os fatores ecológicos determinantes deste padrão são válidos para os dois ecossistemas estudados. Nos dois ambientes serão selecionados 225 indivíduos arbóreos, localizados em áreas em distintos estágios de regeneração. Amostragens de artrópodes serão realizadas com uma combinação de métodos, nas copas das árvores nas estações úmida e seca. Além do estágio de sucessão e da estação, serão realizadas medidas de características indicativas da complexidade estrutural das copas de árvores. Dados de frequência e abundância de formigas serão analisados em contraposição ao dado de abundância de artrópodes de diferentes famílias focais das ordens Ortoptera, Coleoptera, Hemiptera e Lepidoptera, em diferentes escalas: copas/amostras, segmentos florestais e estágios sucessionais. Os resultados do presente estudo serão importantes para direcionar melhor as estratégias para a conservação e manejo das florestas sazonais presentes no estado de Minas Gerais. 
Laboratórios Executor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Servio Pontes Ribeiro - Coordenador / Jaques H C Delabie - Integrante / Ricardo Ildefonso Campos - Integrante / Fredrico Siqueira Neves - Integrante / Nádia Barbosa Espírito-Santo - Integrante / Roberth Fagundes de Souza - Integrante / Flavio Siqueira de Castro - Integrante / Reuber L. Antoniazzi-Jr - Integrante / Giselle Martins Lourenço - Integrante / Pricila Bonifácio Gomes Silva - Integrante / Renata Bernardes Faria Campos - Integrante / Raphael Neiva Garro - Integrante / Camila Rabelo Oliveira Leal - Integrante / Antonio Cesar Medeiros de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2010 - Atual
PELD - Processos ecológicos e a conservação da biodiversidade da Mata Atlântica do trecho médio da bacia do Rio Doce, Minas Gerais.
Descrição: Após estudos de avaliação da biodiversidade de grupos animais e vegetais selecionados, em ambientes terrestres e aquáticos do Parque Estadual do Rio Doce e áreas de entorno, este projeto se propõe a avaliar alguns processos ecológicos essenciais para a manutenção da biodiversidade local/regional da Mata Atlântica do médio Rio Doce-MG. Integram esta proposta 11 subprojetos focalizando: i) a diversidade e biogeografia de procariotos e diversidade e estrutura espacial de espécies arbóreas da Mata Atlântica; ii) pressão de herbivoria em espécies arbóreas pioneiras; iii) uso da composição e abundância de moscas-soldado no monitoramento de tipologias vegetais; iv) uso de sistema de informação geográfica e imagens de satélite na avaliação dos efeitos das perturbações antrópicas, sobre a distribuição de populações animais e vegetais; v) efeitos da temperatura sobre a produção, viabilidade, eclosão de ovos de resistência de zooplâncton; vi) efeitos da predação de peixes exóticos sobre o zooplâncton; vii) caracterização do processo de invasão de peixes e seus impactos sobre a comunidade nativa; viii) ciclagem de nutrientes e metabolismo do carbono; ix) tipos funcionais e padrões em comunidades e ecossistemas aquáticos alterados pela introdução de Melanoides tuberculatus; x) ecotoxicologia; xi) educação ambiental. 
Este é o sub-projeto 2: Pressão de herbivoria em espécies arbóreas pioneiras, com sub-coordenador - Sérvio P. Ribeiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Servio Pontes Ribeiro - Integrante / Giselle Martins Lourenço - Integrante / Francisco Antônio Rodrigues Barbosa - Coordenador / Renata Bernardes Faria Campos - Integrante / Victor Diniz Pinto - Integrante / Maria Fernanda Brito - Integrante / Gloria Ramos Soares - Integrante / Barbara Martins Dolabela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2009 - 2015
PRONEX - Rede Multidisciplinar de Estudos sobre Formigas Poneromorfas do Brasil
Descrição: Proposição multidisciplinar nacional para pesquisa de formigas Poneroformas, sob a coordenação do Prof. Jacques H. C. Delabie (CEPLC/UESC). A contribuiçào específica é na pesquisa de espécies Ponerinae de dosséis tropicais, particularmente associadas à epífitas de grande porte... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Servio Pontes Ribeiro - Integrante / Jaques H C Delabie - Coordenador / et al. - Integrante.
2009 - 2013
Avaliação do nível de Degradação Ambiental das Veredas da Região de Três Marias com base nos Condicionantes Geomorfológicos e na Fauna de Formigas
Descrição: Caracterização de mirmecofauna em veredas sobre diferentes regimes de impacto, como meio de desenvolvimento de ferramentas de bioindicação de impactos ambientais em ecossistemas inundáveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Servio Pontes Ribeiro - Coordenador / Cinthia Borges da Costa - Integrante / Paulo de Tarso Amorim Castro - Integrante / Glênia Lourenço da Silva - Integrante / Jonathan Majer - Integrante / Diego Anjos Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2008 - 2013
Ant mosaic study in tropical canopies - preliminary studies - February 2008
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Servio Pontes Ribeiro - Coordenador / Nádia Barbosa Espírito-Santo - Integrante / Jaques H C Delabie - Integrante / Jonathan Majer - Integrante.Financiador(es): Smithsonian Tropical Research Institute - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
A importância da construção de copas de árvores e ecofisiologia para determinação de habitats de dossel: densidade, características de folhas e distribuição de insetos.Sub-projeto 2  - Comparação entre habitats
Descrição: O potencial hídrico foliar, taxas de trocas gasosas e fluorescência da clorofila a, serão acompanhados em diferentes estratos do dossel e períodos do ano. As espécies inicialmente estudadas foram Byrsonima sericea (Malpighiaceae), e Cariniana legalis (Lecythidaceae). Neste sub-projeto, um estudo comparativo com Byrsonima variabilisn JUSS, adaptada a diferentes habitats, de florestas a campos cangas ferruginosoas, nas regiões montanas de Ouro Preto. Finalmente, estudaremos duas espécies dominantes de Eremanthus (Asteraceae), E. incanus LESS e E. erytropappus (DC) Macleish. Com os resultados se intenciona agregar conhecimento sobre mecanismos que expliquem a distribuição e variação sazonal de espécies de herbívoros e sobre a ecofisiologia de arbóreas frente a variáveis ambientais como luz e déficit hídrico. Nesta fase, pretende-se avançar na investigação sobre estes mecanismos em comunidades florestais adaptadas a condições extremas, em montanhas geologicamente ricas em metais pesados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Servio Pontes Ribeiro - Coordenador / Hildeberto Caldas de Sousa - Integrante / Hermínio A Nalini Jr - Integrante / Maria Cristina Sanches - Integrante / Tatiana Maria Soeltl - Integrante / Silvana Aparecida Barbosa de Castro - Integrante / Roberth Fagundes de Souza - Integrante / Glênia Lourenço da Silva - Integrante / Valdnéa Dalvi Casagrande - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
TEAM  - Tropical Ecology, Assessment and Monitoring Initiative
Descrição: Estudo de longa duração sobre efeitos precoces de mudanças climáticas sobre a biodiversidade florestal tropical. Coordenador da execução do protocolo Formigas para o Site Parque Estadual do Rio Doce, MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Servio Pontes Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2003 - Atual
IBISCA - Investigating the Biodiversity of Insects in Soil and Canopy - Atividades continuadas de análises de dados e coleta de campo
Descrição: IBISCA-Auvergne is modelled on the previous IBISCA projects conducted in Panama (2003/2004), Australia (2006/2008) and Vanuatu (2006). This project will bring together multinational teams of biodiversity specialists in order to study the biodiversity on a temperate european deciduous forest : la Forêt de la Comté d?Auvergne, near Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme, France). Field collections and side studies will be running from the beginning of 2008 to the end of 2009 and will include two five-weeks main periods of field work (in May/June 2008 and May/June 2009). During these two years, specialists in a set of target taxa of plants, animals (mostly arthropods but also molluscs and vertebrates) and fungi, will carry on surveys at and around 20 plots (20m x 20m) ; the plots being selected as representative of five forest « types » (4 plots per « type ») which are characterized by their more or less high level of « naturalness ».
IBISCA-Auvergne is organized by ProNatura International (Paris) and led by Bruno Corbara (Université Blaise Pascal, Clermont-Ferrand) assisted by an executive group (« Comité d?organisation locale ») including the « Société d?Histoire Naturelle Alcide d?Orbigny » (Clermont-Ferrand) and the « Herbiers Universitaires de Clermont-Ferrand », with the support of the « Office National des Forêts » and the « Parc Naturel Régional du Livradois-Forez ». Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Servio Pontes Ribeiro - Integrante / H. Barrios - Integrante / Yves Basset - Coordenador / Thomas Lewinshon - Integrante / Roger Kitching - Integrante / Bruno Corbara - Integrante / Maurice Leponce - Integrante / Jerôme Orivel - Integrante / Juergen Schmidl - Integrante / Alain Dejean - Integrante / Nádia Barbosa Espírito-Santo - Integrante / Marcela Cezar Tagliati - Integrante / Gianfranco Curletti - Integrante / Christopher Buddle - Integrante / Thibaut Delsinne - Integrante / Aberlenc - Integrante / Christine Rollard - Integrante / Frode Odegaard - Integrante.Financiador(es): Conseil Régional d'Auvergne - Auxílio
										financeiro / Global Canopy Programme - Cooperação / ProNatura International - Auxílio
										financeiro / Solvan Solvin - Auxílio
										financeiro / Conseil Général du Puy-de-Dôme - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2002 - 2011
Evolução de espécies vegetais e defesas químicas em solos naturalmente contaminados
Descrição: Estudo sobre evolução e ecologia de espécies de plantas potencialmente bioacumuladoras de metais pesados e seus insetos herbívoros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Servio Pontes Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.