2021 - Atual
COMPORTAMENTO DE SAPATAS COM ESTACA ASSENTES EM SOLO TROPICAL MELHORADO COM CIMENTO
Descrição: No Brasil, a presença frequente de solos tropicais com comportamento colapsível, tem levado o meio técnico ao uso indiscriminado de fundações profundas. Entretanto, sabe-se que não só a magnitude do recalque por colapso dos solos varia como também a possibilidade da sua ocorrência. Não obstante, o efeito da sucção matricial nesse tipo de solo aumenta ainda mais as dúvidas em relação ao comportamento de fundações assentes em solos com essas características. Nesse sentido, este projeto de pesquisa tem o objetivo de analisar o comportamento de sistemas mistos de fundações, compostos por sapata com estaca curta, assentes em solo tropical de Uberlândia/MG/BR. Nessa região, o subsolo é composto predominantemente por areia silto-argilosas. Para tanto serão executadas três estacas (d=250 mm e L=6 m), duas sapatas circulares (D=1m e 20 cm de altura) e um bloco de coroamento. Um dos sistemas mistos (sapata com estaca) será executado sobre a camada de solo natural e o outro será apoiado em uma camada reforçada de solo-cimento, além de uma estaca isolada com bloco de coroamento. Estas fundações serão ensaiadas à compressão axial por meio de provas de carga estática e lenta (SML) nas condições, natural e inundada. Todas as estacas serão instrumentadas em profundidade com extensômetros posicionados no topo, centro e ponta, com a finalidade de avaliar a distribuição das cargas entre estacas e as sapatas, assim como a transferência de carga axial e atrito em profundidade. Ademais, este projeto de pesquisa busca um avanço no estudo do comportamento de sapatas com estaca em solo tropical, de modo que se alcance de forma segura, uma melhoria da viabilidade técnica e econômica, levando em consideração os aspectos inerentes do emprego de fundações em solos tropicais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo José Rocha de Albuquerque - Integrante / Roger Augusto Rodrigues - Integrante / JEAN RODRIGO GARCIA - Coordenador / Michael Andrade Maedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
OTIMIZAÇÃO DE FUNDAÇÕES EM CONSTRUÇÕES POPULARES EM SOLO DA REGIÃO DE UBERLÂNDIA/MG
Descrição: Este projeto de pesquisa tem a ﬁnalidade de analisar o comportamento de fundações, submetidas à compressão axial, executados a partir de estaca isolada e conjuntos de radiers isolado (sem estaca) e com estacas escavada à trado com 5m de comprimento e 0,25m de diâmetro, funcionando como elemento que restringe deslocamento e possibilita o aumento da capacidade de carga do sistema. Estas fundações serão executadas em solo da região de Uberlândia/MG em uma área aproximada de 100m², onde o subsolo é composto predominantemente por areia argilosa, e em algumas regiões, seguida por silte areno-argiloso. As estacas sob os radiers serão instrumentadas em profundidade com extensômetros (straingages) posicionados no topo, meio e ponta, com a ﬁnalidade de avaliar a distribuição das cargas entre estacas e o elemento superﬁcial (radier) e a transferência de carga axial em profundidade. A estimativa do atrito lateral poderá ser realizada a partir da calibração entre as informações obtidos no modelo experimental e numérica em elementos ﬁnitos (MEF-3D) por meio dos softwares da Rocscience, RS3 e RS2 já adquiridos pela UFU ou software LCPC-Cesar que permite efetuar análises 2D e 3D do problema, sendo este recurso obtido via parceria com a Unicamp. Os ensaios serão realizados a partir de provas de carga do tipo lenta (SML) seguindo as prescrições da ABNT NBR 16903:2020. Espera-se com este projeto de pesquisa um avanço no conhecimento de fundações otimizadas em radies por meio da introdução de estacas promovendo o aumento da capacidade de carga e a redução de recalque, impactando assim em benefícios às construções populares que por diversas vezes apresentam patologias estruturais ligadas à problemas de fundações. E no comportamento de fundações estaqueadas no intuito de fomentar o meio técnico com diretrizes à elaboração de projetos e técnicas executivas deste tipo de fundação colaborante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo José Rocha de Albuquerque - Integrante / JEAN RODRIGO GARCIA - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
ANÁLISE DO COMPORTAMENTO DE RADIERS ESTAQUEADOS COM E SEM ESTACAS DEFEITUOSAS CARREGADOS HORIZONTALMENTE EM SOLO DA REGIÃO DE CAMPINAS/SP
Descrição: Este projeto de pesquisa tem a finalidade de analisar o comportamento de radiers estaqueados com e sem estacas defeituosas carregados lateralmente, a partir de conjuntos de blocos de estacas escavadas (= 0,25 m, L=5,0 m), executadas no Campo Experimental da Unicamp; o subsolo na área é composto de silte arenoso seguido de areia siltosa. No local já foram realizados ensaios de laboratório em amostras retiradas de poço de inspeção e ensaios de campo (SPT-T, DMT, CPT, DPL). Serão realizadas provas de carga horizontal do tipo estática em radiers estaqueados com 1, 2, 3 e 4 estacas, com e sem contato com o solo; posteriormente serão feitas provas de carga em outros três radiers estaqueados em que pelo menos uma estaca apresente defeito estrutural. Todos estes conjuntos de fundações já estão executados no terreno e fizeram parte do projeto Fapesp 2011/17959-3. Também serão construídos mais três novos radiers estaqueados (1, 3 e 4 estacas) com estacas de = 0,30 m, L=5,0 m em que serão colocados tubos de inclinômetros em seu centro. Além destes, serão construídas outras três estacas isoladas (= 0,25 m, L=5,0 m) em que serão impostos diferentes tipos de defeitos. Em todas as novas estacas que serão realizadas no local, executar-se-ão ensaios de integridade (PET) para análise qualitativa do dano no elemento estrutural. Serão feitas análises numéricas dos resultados obtidos utilizando métodos analíticos por meio de ferramentas computacionais para simulação e avaliação do comportamento das fundações. Espera-se com este projeto de pesquisa um avanço no conhecimento do comportamento de radiers estaqueados carregados horizontalmente com a presença ou não de estacas defeituosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo José Rocha de Albuquerque - Coordenador / Renato Pinto da Cunha - Integrante / Jean Rodrigo Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Avaliação do comportamento termomecânico de uma fundação por estaca trocadora de calor em zona de clima subtropical
Descrição: A utilização de energia geotérmica superficial, para climatização de edifícios, tem sido um procedimento bem sucedido e eficiente em diversos países. O uso de sistemas geotérmicos acoplados às fundações de obras civis, conhecidos como "estacas trocadoras de calor" ou "sistema de energia renovável pelas fundações, é uma alternativa inovadora que reduz significativamente os custos operacionais de um edifício. Este sistema pode ser instalado em qualquer tipo de construção apoiado em fundações por estacas, que, por serem instaladas em profundidade, permitem uma grande área de contato para ocorrência de troca térmica do edifício com o solo. Durantes a construção das estacas trocadoras de calor, são instalados tubos de absorção de calor na armação da estaca, que permitem a transferência de energia térmica do solo, por meio de um fluido que circula em circuito fechado. Com o intuito de avaliar esta solução sustentável, este projeto visa investigar experimentalmente o comportamento e a eficiência da estaca trocadora de calor em região de clima subtropical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo José Rocha de Albuquerque - Integrante / heraldo Luiz Giacheti - Integrante / Cristina de Hollanda Cavalcanti Tsuha - Coordenador / Roger Augusto Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Análise do comportamento de radiers estaqueados em solo da região de Campinas/SP
Descrição: Este projeto de pesquisa tem a finalidade de analisar o comportamento de radiers estaqueados, executados a partir de conjuntos de blocos de estacas escavadas a trado com 5m de comprimento e 0,25m de diâmetro, executadas em solo de diabásio da região de Campinas, onde o subsolo é composto de silte arenoso, seguido de areia siltosa. Serão executados blocos de coroamento com uma, duas, três e quatro estacas, sendo que quatro blocos em contato com o solo e outros quatro sem contato. Haverá ainda mais três blocos (uma, três e quatro estacas) para o estudo da influência do comportamento do bloco com a inserção do defeito em uma estaca. No total serão realizadas vinte e oito (28) estacas, todas elas instrumentadas em profundidade com strain-gages posicionados no topo e ponta, com a finalidade de avaliar a distribuição das cargas das estacas no bloco e a transferência de carga em profundidade. Serão realizadas provas de carga do tipo lenta seguindo as prescrições da NBR12131/2006. O local dos ensaios será o Campo Experimental de Mecânica dos Solos e Fundações da Faculdade de Engenharia Civil, Arquitetura e Urbanismo da Unicamp, com área aproximada de 600m2. No local já foram realizados ensaios de laboratório em amostras retiradas de poço de inspeção e ensaios de campo (SPT-T, DMT, CPT, DPL), com verba oriunda de projeto CNPq. Serão feitas análises numéricas dos resultados obtidos utilizando métodos analíticos, utilizando ferramentas computacionais para simulação e avaliação do comportamento das fundações que permitam a análise 2D e 3D do problema, além da inserção de parâmetros, como por exemplo, defeitos na estacas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo José Rocha de Albuquerque - Coordenador / David de Carvalho - Integrante / Renato Pinto da Cunha - Integrante / Maurício Martines Sales - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Comportamiento resistente y deformacional de losas combinadas con pilotes bajo el efecto de carga lateral
Descrição: Los estudios de la Geotecnia como ciencia y el comportamiento de las cimentaciones
incluyendo el vínculo de la estructura con el suelo soportante son bastantes recientes,
iniciados con los estudios de Terzhagui (1925) y evolucionando con un alto grado de
incertidumbre hasta nuestros días.
Las soluciones de cimentaciones utilizadas en el diseño de cualquier proyecto, van
desde las cimentaciones superficiales hasta las cimentaciones profundas. Cuando las
cimentaciones superficiales no reportan ventajas económicas o no cumple con los
requisitos de capacidad resistente y asentamiento máximo, se sustituyen por diseños de
cimentaciones profundas. [1]
En el caso específico de las cimentaciones profundas (cimentaciones sobre pilotes,
grupos de pilotes y losas combinadas con pilotes como elemento de transición que
conecte los pilotes con la estructura), son las que más ventajas constructivas y económicas
le proporciona al ingeniero y el que más incógnitas en su proceso de diseño tienen, debido
a la incertidumbre del comportamiento del suelo, cuando se trata de la transmisión de
grandes cargas provenientes de la superestructura a estratos de baja capacidad
soportante y alta compresibilidad.El Grupo de Investigaciones en Cimentaciones, Ensayos de Campo y Estructuras de
Contención GPFees, del Departamento de Ingeniería Civil e Ambiental de la Universidad
de Brasilia cuenta con un equipamiento de punta para el desarrollo de investigaciones de
losas combinadas con pilotes por tanto se pretende desarrollar en este proyecto las
actividades de investigación siguientes:
- Realizar estudio del Estado del Arte sobre losas combinadas con pilotes sometidas
a carga lateral. Desarrollo del marco teórico.
- Desarrollo de algoritmo simplificado para la determinación de la capacidad de
carga del sistema losa-pilote, distribución de carga sobre losa y pilote,
desplazamiento horizontal de los pilotes.
- Realización de ensayos de Laboratorio, (Ensayos a escala reducida de losas
combinadas con pilotes sometidas a carga horizontal). Pruebas de capacidad de
carga.
- Comparación de la formulación analítica propuesta con los resultados que se
obtengan de la aplicación de soluciones numéricas implementados en los códigos
APRAF y CESAR.
- Comparación de resultados obtenidos de las pruebas de carga a escala reducida
con los de las pruebas numéricas y los de la formulación propuesta.
- Estudios, posible calibración de la formulación analítica.
- Escritura de informes parciales y final de proyecto.
- Escritura de artículos y presentaciones en eventos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo José Rocha de Albuquerque - Integrante / OSVALDO DE FREITAS NETO - Integrante / Renato Pinto da Cunha - Coordenador / Raydel Lorenzo Reinaldo - Integrante / Edgar Rodriguez Rincon - Integrante / Thelma Patrícia Turcios Cámbar - Integrante.
2008 - 2010
Caracterização geotécnica do solo de diabásio da região de Campinas/SP
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar de maneira mais aprofundada algumas propriedades geotécnicas do subsolo da região norte de Campinas, de grande importância para a prática e desenvolvimento da engenharia geotécnica da região e do Estado de São Paulo, por meio da implantação de uma área experimental na Faculdade de Engenharia Civil da Universidade Estadual de Campinas ? Unicamp. Pretende-se realizar ensaios ?in-situ? do tipo SPT-T, CPT e DPL e ensaios de laboratório (caracterização, resistência, deformabilidade e succção) a partir da retirada de amostras prismáticas indeformadas e deformadas do subsolo de todo o perfil de profundidade investigado, em cotas pré-estabelecidas. Pretende-se identificar, caracterizar e classificar o material local com o intuito de analisar as particularidades relativas ao subsolo em questão e embasar o desenvolvimento de pesquisas relacionadas à caracterização do subsolo perante aos ensaios de campo e ao comportamento de fundações. Assim, objetiva-se classificar o subsolo, dando enfoque à sua condição laterítica e não-saturada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo José Rocha de Albuquerque - Coordenador / David de Carvalho - Integrante / Cláudio Vidrih Ferreira - Integrante / Stélio Maia Menezes - Integrante / Miriam Gonçalves Miguel - Integrante / Persio Leister Almeida Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
ESTIMATIVA DA CAPACIDADE DE CARGA DE ESTACAS APILOADAS EM SOLO ARGILO-SILTOSO E LATERÍTICO
Descrição: Este projeto propõe o estudo de comportamento de estacas apiloadas, embutidas em solo argilo-siltoso, residual de basalto, poroso, laterítico e colapsível, típico da região do Norte do Paraná. O objetivo principal é avaliar a capacidade de carga dessas fundações utilizando-se uma metodologia racional que minimize os efeitos empíricos e os critérios pessoais que norteiam os projetos de fundações. As estacas serão moldadas no Campo Experimental de Engenharia Geotécnica Prof. Saburo Morimoto da Universidade Estadual de Londrina, cujo perfil geotécnico, bastante característico da região, foi obtido através de diversos ensaios de campo (SPT-T, CPT, SPL, DPSH, DMT) e de laboratório. As estacas serão instrumentadas ao longo de seus fustes e submetidas a provas de carga estática à compressão, visando a obtenção de curvas carga versus recalque e dos valores de resistências de ponta e lateral. A estimativa de capacidade de carga deverá ser realizada através da determinação dos parâmetros iniciais da resistência do solo, baseados em sondagens tipo SPT-T (Standard Penetration Test with Torsion Measurement), utilizando uma formulação energética na interpretação dos resultados. Além disso, será desenvolvido um programa computacional envolvendo formulação do Método dos Elementos Finitos, acoplados ao Método dos Elementos de Contorno, com a finalidade de contemplar as características mecânicas da interação estaca-solo. Os valores das resistências lateral e de ponta serão estimados por meio de métodos gráficos que utilizam os pontos das curvas carga versus recalque. Assim, os valores de capacidade de carga, obtidos experimentalmente, deverão ser confrontados com os obtidos através das estimativas semi-empíricas e das análises numéricas. Também, os valores de resistências de ponta e lateral, obtidos experimentalmente pela instrumentação das estacas, deverão ser confrontados com os valores obtidos por meio dos métodos gráficos. Acredita-se que este estudo resultará em uma proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo José Rocha de Albuquerque - Integrante / Miriam Gonçalves Miguel - Integrante / LUIZ ANTONIO DE SOUZA - Coordenador / Gustavo Garcia Galego Campos - Integrante / Sueli Tavares de Melo Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Determinação das curvas características de sucção da camada superficial de solo de Campinas/SP
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral dar início à Linha de Pesquisa em Solos Não Saturados para a Área de Concentração em Geotecnia do Curso de Mestrado Acadêmico em Engenharia Civil, da Faculdade de Engenharia Civil, Arquitetura e Urbanismo da UNICAMP, no ano de 2005, envolvendo também projetos de iniciação científica. Como ponto de partida, concentra-se este projeto em determinar as relações de teor de umidade (ou grau de saturação) versus o valor da sucção matricial, conhecidas por curvas características de sucção, para o solo da camada superficial do Campo Experimental de Mecânica dos Solos e Fundações da UNICAMP. Esta camada, de espessura em torno de 5,5 metros, é constituída de argila silto-arenosa, porosa, não saturada, laterítica e colapsível, resultante do alto grau de intemperismo sofrido pela rocha diabásio, de origem. A camada subjacente é constituída por silte argilo-arenoso, não laterítico, até 20 m de profundidade, com características herdadas da rocha de origem. O nível d´água se apresenta a 17,0 m. Este perfil pode ser considerado como característico da região de Campinas. Na determinação da curva, deverá ser utilizado o Aparelho de Richards de baixa pressão de entrada de ar para obtenção de sucções entre 0 e 300 kPa e o de alta pressão de entrada de ar, para obtenção de sucções entre 300 kPa e 1.500 kPa, num procedimento de secagem do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo José Rocha de Albuquerque - Integrante / David de Carvalho - Integrante / Rogério Carvalho Ribeiro Nogueira - Integrante / Bruno Braz Zammataro - Integrante / Gentil Miranda Junior - Integrante / João Alexandre Paschoalim Filho - Integrante / Miriam Gonçalves Miguel - Coordenador / Tiago Garcia Rodriguez - Integrante / Brunno Bonder - Integrante / Julio Cesar Barros - Integrante / Ricardo Marque - Integrante / Victor Hugo Hajnal - Integrante / Guilherme Soler - Integrante / Guilherme Sarausa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Comportamento de Estacas Raiz
Descrição: Nesta pesquisa será analisado o comportamento de estacas injetadas tipo raiz a solicitações de compressão, tração e horizontais, na forma de realização de nove provas de carga em seis estacas injetadas, em solo residual de diabásio característico da região de Campinas/SP e de grandes extensões de área das regiões sul-sudeste do Brasil. Estas provas de carga serão realizadas separadamente para cada tipo de solicitação desejada, sendo que três estacas serão ensaiadas exclusivamente à compressão e as três restantes inicialmente à tração e posteriormente a solicitações horizontais. Todas as provas de carga serão instrumentadas de maneira a se obter os dados do mecanismo de transferência de carga e deslocamento em profundidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo José Rocha de Albuquerque - Coordenador.