2023 - Atual
EFEITOS DA TERAPIA COM REALIDADE VIRTUAL IMERSIVA EM PACIENTES ONCOLÓGICOS EM CUIDADOS PALIATIVOS: ensaio clinico, controlado e randomizado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Batista Santos Garcia - Coordenador / Nájala Borges de Sousa - Integrante / Renatha de Sena Rosa Lago de Brito - Integrante.
2021 - Atual
A DOR DA INVISIBILIDADE SOCIAL: Prevalência de dor crônica, sintomas depressivos e qualidade do sono na população em situação de rua de São Luís/MA
Descrição: A prevalência de dor em moradores de rua em países em desenvolvimento como o Brasil é pouco pesquisada. Pela restrita quantidade de estudos relativos à dor crônica e seu subsequente impacto no padrão de vida dessa população, já entreposta em situação de vulnerabilidade, este estudo busca preencher uma lacuna no conhecimento da dor relacionada às pessoas em situação de rua da capital do estado do Maranhão, além de sintomas depressivos e impactos na qualidade do sono, visando possibilitar uma percepção mais ampla sobre esses indivíduos aos médicos e profissionais de saúde e, por conseguinte, proporcionar uma melhor abordagem e consequente melhoria na sua qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Batista Santos Garcia - Coordenador / Latácio Santos Garcia Ferro - Integrante / Thiago Alves Rodrigues - Integrante / Natalia Tavares Braga - Integrante / Raynan Costa Santana - Integrante / Letícia Arrais Rocha - Integrante.
2020 - Atual
MULHERES COM CÂNCER DO COLO DO ÚTERO AVANÇADO E STATUS DE DESEMPENHO POBRE SUBMETIDAS À QUIMIOTERAPIA PALIATIVA NO FINAL DA VIDA: análise de sobrevida e fatores prognósticos associados
Descrição: Alguns questionamentos surgiram como fonte de interesse para a realização deste estudo tais como: Quais os principais cuidados agressivos que mulheres com câncer do colo do útero(CCU) são submetidas no final da vida? Qual a taxa de sobrevida de mulheres com câncer do colo do útero antes e após serem submetidas à quimioterapia paliativa? Os benefícios da quimioterapia paliativa em mulheres com câncer do colo do útero são efetivos ou a mesma pode acelerar o óbito? Quais os fatores prognósticos associados mortalidade de mulheres com câncer do colo do útero submetidas à quimioterapia paliativa em fase final de vida?
Tantos questionamentos e a ausência de respostas na literatura internacional e nacional sobre como as mulheres com CCU morrem e a frequência em que essa mulheres são submetidas a cuidados agressivos e seus impactos no final da vida, assim como os altos índices de mortalidade no nosso país e na região nordeste demostra a importância e a urgência na realização desse estudo. Objetivo geral: Avaliar os resultados de mulheres com câncer do colo do útero avançado e status de desempenho pobre submetidas a quimioterapia paliativa no final da vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Batista Santos Garcia - Coordenador / Beatriz Morais Costa - Integrante / Pabline Medeiros Verzaro - Integrante.
2019 - Atual
Estudo Multicêntrico, randomizado, duplo-cego, controlado por placebo para determinar a eficácia e a segurança da associação da dextrocetamina 1% com clonidina 0,03%, gel creme de uso tópico, no tratamento de síndromes de dor neuropática
Descrição: O objetivo primário é avaliar a eficácia analgésica da associação de
clonidina 0,03% e dextrocetamina 1%, gel creme de aplicação tópica
(CCGC), para o tratamento de síndromes de dor neuropática associadas a:
neuropatia diabética periférica (NDP), neuralgia pós-herpética (NPH),
neuropatia periférica pós-operatória ou pós-traumática e hanseníase. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Batista Santos Garcia - Coordenador / Rayanne Luíza T M Araújo - Integrante.
2018 - 2020
AVALIAÇÃO DO EFEITO ANALGÉSICO, ANTI-INFLAMATÓRIO, MORFOLÓGICO E HISTOLÓGICO DA TALIDOMIDA EM RATAS COM ENDOMETRIOSE INDUZIDA
Descrição: Endometriose é uma doença inflamatória estrogênio dependente, que afeta
mulheres em idade reprodutiva. É caracterizada pela presença de tecido endometrial fora
da cavidade uterina, principalmente no peritônio, decorrendo em diversos sintomas,
destacando-se os quadros álgicos, como dismenorréia, dispareunia, dor pélvica crônica,
além de disúria e infertilidade.A Talidomida é uma droga imunomoduladora que apesar da conhecida
teratogenicidade, que corrobora no uso cauteloso da substância, hoje está positivamente
relacionada ao tratamento de diversas condições clínicas, por suas propriedades
pleiotrópicasanti-mieloma, incluindo imunomodulação, efeitos anti-angiogênicos, antiinflamatóriose anti-proliferativos.Além disso, ela pode influenciar no aumento da imunidade, ao
estimular células T-citotóxicas , e está relacionada também ao
aumento do número de linfócitos, células T CD8+ e CD4+, e dos níveis plasmáticos de
receptores solúveis de IL-2).Mostrou-se ainda, que o tratamento
com Talidomida suprime a produção de TNF-alfa , que decorre na
redução da ativação de NF-kB, e assim atenua a expressão da IL-8.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Batista Santos Garcia - Coordenador / João Nogueira Neto - Integrante / Maria do Socorro de Sousa Cartágenes - Integrante / Lyvia Maria Rodrigues de Sousa Gomes - Integrante / Isabela Bastos Jácome de Souza - Integrante / Salie Santos Rodrigues Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
PREVALÊNCIA E INCIDÊNCIA DE DOR CRÔNICA COM E SEM CARACTERÍSTICAS NEUROPÁTICAS EM PACIENTES COM CÂNCER
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar a prevalência e a incidência de dor crônica com e sem características neuropáticas em pacientes com câncer nos dois hospitais públicos de referência em oncologia na cidade de São Luís: Hospital do Câncer Aldenora Bello e Hospital do Câncer do Estado do Maranhão Dr. Tarquínio Lopes Filho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Batista Santos Garcia - Coordenador / Rayane Luísa Mualem - Integrante.
2018 - Atual
Suplementação de Guaraná (Paullinia cupana) na Fadiga e Qualidade de Vida de Mulheres com Câncer de Mama
Descrição: A fadiga e dor são sintomas comumente relatados pelas pacientes com câncer de mama afetando negativamente na qualidade de vida das mesmas. Ainda não existe consenso sobre o tratamento da fadiga, porém práticas não farmacológicas são indicadas como, atividade física, alimentação adequada, repouso, sono, manejo do estresse e terapia cognitiva. Dentre as medidas dietéticas, a suplementação de nutrientes com substância isolada ou medicamentos que tem apresentado valores favoráveis à melhora da fadiga. Dentre os medicamentos fitoterápicos, tem-se o uso do Guaraná, fruto originário da Amazônia e conceituado como medicamento e regulado pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA). O Brasil é o único país que produz Guaraná a nível comercial, ou seja, em grande escala. A cafeína presente nessa substância é maior que do café, cacau e erva mate com absorção rápida no trato gastrointestinal, chegando a corrente sanguínea e sendo metabolizada no fígado, conseguindo bloquear os efeitos da adenosina sobre os seus receptores podendo dessa forma retardar a fadiga. O estudo da eficácia do Guaraná na fadiga ainda é inconcludente, porém estudos tem apontado eficácia em seu efeito em pacientes quimioterápicos ou em radioterapia mostrando resultados promissores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Batista Santos Garcia - Coordenador / DAISE PEREIRA DE ARAÚJO - Integrante / LATICIA ARRAIS ROCHA - Integrante.
2018 - Atual
A avaliação do luto nos familiares/cuidadores de pacientes acompanhados por uma unidade de cuidado paliativo oncológico.
Descrição: A assistência dos cuidados paliativos, desde o luto antecipatório até o pós óbito, pode contribuir para a elaboração de um luto considerado normal entre os familiares/cuidadores dos pacientes atendidos por tal equipe. O objetivo geral deste estudo é avaliar o processo de luto dos familiares/cuidadores enlutados de pacientes acompanhados em uma enfermaria de cuidados paliativos oncológicos. Os objetivos específicos são analisar a importância da assistência dos cuidados paliativos para a elaboração de um luto normal; investigar se os sujeitos de pesquisa possuem critério para luto prolongado; garantir o acompanhamento psicológico ambulatorial para os entrevistados que tenham critérios para luto complicado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Batista Santos Garcia - Coordenador / Clarissa Pires Pereira - Integrante / Raynan Cocta Santana - Integrante.
2016 - 2018
Óleo de coco babaçu e fadiga de pacientes com câncer de mama: ensaio clínico
Descrição: Até o presente momento não foram encontrados estudos que utilizassem o óleo de coco babaçu como suplementação alimentar para melhora da fadiga em pacientes com câncer de mama. Diante das intercorrências relacionadas ao desenvolvimento e tratamento do câncer de mama e dos benefícios evidenciados na literatura com utilização das gordura láuricas presente no óleo de coco babaçu. Hipotetizou-se que a suplementação de óleo de coco babaçu irá reduzir a fadiga de pacientes com câncer de mama. O objetivo primário deste trabalho foi avaliar o efeito da suplementação de óleo de coco babaçu na fadiga de pacientes com câncer de mama. O estudo ainda investigou o efeito da suplementação sobre a qualidade de vida, depressão, marcadores inflamatórios e imunológicos nessa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Batista Santos Garcia - Coordenador / Rosane Nassar Meireles Guerra - Integrante / Paula Tâmara Vieira Teixeira Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Estudo randomizado, duplo-cego, controlado com placebo, de grupos paralelos, da eficácia e segurança da administração concomitante de Celecoxibe e Pregabalina, em comparação com monoterapia com Celecoxibe em pacientes com dor lombar crônica com componente
Descrição: Projeto multicêntrico realizado no Centro de Pesquisa Clínica do HUUFMA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Batista Santos Garcia - Coordenador / MarinildeTeles Souza - Integrante / Erica Brandao Moraes Vieira - Integrante / Anamada Barros Carvalho - Integrante.
2015 - Atual
Escola de Coluna com abordagem cognitivo-comportamental: implementação de um Programa de Reabilitação para Lombalgia no Estado do Maranhão.
Descrição: Este projeto tem como objetivos: Comparar os escores de dor, variabilidade da frequência cardíaca (VFC),
incapacidade, medo, ansiedade, depressão e resiliência antes e após a intervenção em cada
grupo; verificar qual grupo apresentou melhor desfecho em relação aos escores de
dor, variabilidade da frequência cardíaca (VFC), incapacidade, medo, ansiedade, depressão e
resiliência; testar o efeito das intervenções de educação, fisioterapia e exercício físico na
modificação de escores de dor, variabilidade da frequência cardíaca (VFC), incapacidade,
medo, ansiedade, depressão e resiliência em pacientes com lombalgia crônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Batista Santos Garcia - Coordenador / DE MORAES, ÉRICA BRANDÃO - Integrante / Larissa Barros da Silva - Integrante / FRANCISCO FARIAS MARTINS JÚNIOR - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2014 - Atual
EFEITO DE Scoparia dulcis L. SOBRE PARÂMETROS NOCICEPTIVOS E DEFESAS ANTIOXIDANTES EM MODELO DE DOR NEUROPÁTICA
Descrição: Objetivos deste estudo: 
Avaliar os efeitos do extrato hidroalcoólico das folhas Scoparia dulcis L. sobre a hiperalgesia e alodínia após constricção do nervo ciático;
 Avaliar os efeitos do extrato hidroalcoólico das folhas Scoparia dulcis L. sobre as defesas antioxidantes (superóxido dismutase-SOD, catalase-CAT, glutationa peroxidase-GPx) em homogeneizado de medula espinal lombossacral após constricção do nervo ciático;
 Avaliar os efeitos do extrato hidroalcoólico das folhas de Scoparia dulcis L. sobre o óxido nítrico em homogeneizado de medula espinal lombossacral após constricção dos nervo ciático;
 Avaliar a concentração de ácido ascórbico em homogeneizado de medula espinal lombossacral após constricção do nervo ciático e os efeitos do extrato hidroalcoólico das folhas Scoparia dulcis L. sobre esse marcador;
 Avaliar o efeito anti-inflamatório do extrato hidroalcoólico das folhas de Scoparia dulcis L. após constricção do nervo ciático;
04. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Batista Santos Garcia - Integrante / Maria do Socorro de Souza Cartagenes - Coordenador / ROSA HELENA MORAES SILVA - Integrante.
2014 - Atual
ANÁLISE DA AÇÃO DO RANELATO DE ESTRÔNCIO EM MODELO EXPERIMENTAL DE OSTEOARTRITE EM RATO
Descrição: Avaliar a ação do estrôncio por via oral como protetor em ratos com osteoartrite de joelhos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Batista Santos Garcia - Coordenador / Maria do Socorro de Souza Cartagenes - Integrante / Thiago Alves Rodrigues - Integrante.
2014 - Atual
VALIDAÇÃO DAS ESCALAS PATIENT NEUROTOXICITY QUESTIONNAIRE (PNQ) E PAIN QUALITY ASSESSMENT SCALE (PQAS) PARA O PORTUGUÊS DO BRASIL
Descrição: A Validação do Pain Quality Assessment Scale (PQAS) e Patient Neurotoxicity Questionnaire (PNQ) em um grupo de pacientes oncológicos com dor neuropática pós-quimioterapia em um hospital público de referência no tratamento desta doença será realizada através das seguintes propriedades psicométricas empíricas:
?	A Validade de Critério será realizada através da Validade Concorrente e o teste estatístico utilizado será o Coeficiente de Correlação de Spearman. 
?	A Validade de Construto ou de Conceito será realizada de duas formas: 
            -  Coeficiente de Análise Fatorial  usando o modelo de equação de LISREL ; 
           - Validade de Grupos Conhecidamente Diferentes utilizando o teste t de Student ou o teste U de Mann-Whitney. 
?	A Confiabilidade será realizada através da Consistência Interna utilizando o cálculo do Coeficiente Alpha de Cronbach. Atribui-se valor de 0 a 1, sendo que 0 indica ? sem correlação? e 1 indica ? correlação perfeita'.
?	Análise da Teoria de Resposta ao Item que será realizada utilizando o Modelo de Resposta Gradual (GRM). .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Batista Santos Garcia - Coordenador / Erica Brandao Moraes Vieira - Integrante / Alcione Miranda dos Santos - Integrante / Anamada Barros Carvalho - Integrante.
2014 - Atual
MULHERES COM DIAGNÓSTICO AVANÇADO DE CÂNCER: Fatores relevantes para a qualidade de vida no final da vida.
Descrição: : O final da vida de pacientes com câncer pode ser sofrido e com grande impacto na qualidade de vida. Há uma lacuna no atendimento de quais fatores são relevantes e importantes, e podem ser manejados pela equipe de saúde. Este estudo busca identificar se existe uma correlação entre a espiritualidade, religiosidade, aspectos físicos, psicológicos, relações sociais, ambientais e auto-eficácia com a qualidade de vida no final da vida e como são percebidos pelo cuidador fixo. Método: Estudo transversal e prospectivo em pacientes com câncer de mama e colo uterino em estágio avançado, atendidos no Instituto Maranhense e Oncologia ? São Luís-MA. Serão utilizados: Escala de Coping religioso e espiritual, questionários de qualidade de vida da Organização Mundial de Saúde (OMS), Escala de Depressão de Beck, Escala de Auto Eficácia para pacientes e cuidador em um primeiro momento e, em um segundo tempo, após o óbito, será feita avaliação da qualidade de vida do final da vida através de uma entrevista com cuidador fixo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Batista Santos Garcia - Coordenador / Anamada Barros Carvalho - Integrante / SERLANDIA DA SILVA SOUSA - Integrante.
2014 - Atual
IMPACTO DO TREINAMENTO FÍSICO NA DOR, FADIGA E VARIABILIDADE DA FREQUÊNCIA CARDÍACA EM PACIENTES COM CÂNCER MAMÁRIO.
Descrição: Trata-se de uma pesquisa analítica, experimental e quantitativa. O período de execução da pesquisa será de fevereiro/2014 a março/2015. Os sujeitos desta pesquisa serão mulheres sedentárias em tratamento de câncer mamário (quimioterapia, radioterapia, hormonioterapia e mastectomia) no Hospital Aldenora Bello, com idade de 40 a 70 anos.
Serão divididas em dois grupos. Grupo Experimental (GE), que será submetido ao treinamento combinado, além de continuar com tratamento hospitalar, e Grupo Controle (GC), utilizando apenas ao tratamento convencional dos hospitais, a composição desses grupos se dará pelo sorteio dos seus sujeitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Batista Santos Garcia - Coordenador / Erica Brandao Moraes Vieira - Integrante / Alexsandro Ferreira dos Santos - Integrante / Jurema Gonçalves Lopes de Castro Filha - Integrante / Andréa Dias Reis - Integrante.
2013 - Atual
EFEITO DA DEXMEDETOMIDINA POR VIA INTRA-ARTICULAR EM MODELO EXPERIMENTAL DE OSTEOARTRITE EM RATOS
Descrição: Este projeto visa verificar uma ação analgésica periférica da dexmedetomidina, tentando encontrar um mecanismo opióide, uma ação inibidora de citocinas, uma ação mediada por cicloxigenase, bem como avaliar seus possíveis danos a cartilagem articular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Batista Santos Garcia - Coordenador / Lyvia Maria R Sousa Gomes - Integrante / Rayanne Luíza T M Araújo - Integrante / Maria do Socorro de Souza Cartagenes - Integrante.
2013 - Atual
EFEITO DA CETAMINAS(+) EM CISTITE INDUZIDA EM RATOS
Descrição: Avaliação do efeito analgésico da cetamina por diversas vias na cistite induzida por ciclofosfamida em ratos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Batista Santos Garcia - Coordenador / Maria do Socorro de Souza Cartagenes - Integrante / Tereza Cristina Monteiro de Melo Prazeres - Integrante.
2011 - Atual
Estudo CRT047 Avaliacao da cetamina associada a clonidina topica em pacientes com dor neuropatica
Descrição: Estudo multicentrico em que serao utilizadas fiormulacoes topicas de cetamina e clonidina associadas ou nao em pacientes com dor neuropatica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Batista Santos Garcia - Coordenador / Marinilde Teles Souza - Integrante.Financiador(es): Cristália Produtos Químicos e Farmacêuticos - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
EFEITO DA CETAMINA S(+) POR VIA INTRA-ARTICULAR EM MODELO EXPERIMENTAL DE OSTEOARTRITE EM RATOS
Descrição: Este estudo visa testar a hipótese sobre uma possível ação anti-inflamatória local da cetamina S (+) através da inibição de citocinas na osteoartrite de joelhos de ratos induzida com injeção intra-articular de iodoacetato de sódio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Batista Santos Garcia - Coordenador / Eugênio dos Santos Neto - Integrante / Antônio Carlos Romão Borges - Integrante / Marilene Oliveira da Rocha Borges - Integrante / Leopoldina Milanez da Silva Leite - Integrante / Maria do Socorro de Souza Cartagenes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Estudo Epidemiológico da Dor Crônica na Cidade de São Luís_MA
Descrição: Estudo em que vamos quantificar pela primeira vez em nossa capital a prevalência de dor crônica em nossa população, com avaliaçào de suas caracteristicas. Este estudo é de grande interesse para o Brasil e tem um impacto importante nas diretrizes do tratamento da dor em nossa cidadel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Batista Santos Garcia - Coordenador / Erica Brandão Moraes - Integrante / Rayane Luísa Mualem - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
CRT059 ? ?Estudo de Eficácia e Segurança da Fentanila Transdérmica
Descrição: Projeto de pesquisa multicêntrico ao qual nosso centro será o coordenador no Brasil.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Batista Santos Garcia - Coordenador / Antônio Freitas Borba Júnior - Integrante / Marinilde Teles Souza - Integrante.Financiador(es): Cristália Produtos Químicos e Farmacêuticos - Remuneração.
2008 - Atual
Estudo aleatório, duplamente encoberto, controlado com placebo de uma dose fixa subcutânea de metilnaltrexona em adultos com doença avançada e constipação induzida por opióides:eficácia, segurança e indicadores adicionais de saúde.
Descrição: Projeto internacional, número 3200k1-400-WW. Protocolo confidencial.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Batista Santos Garcia - Coordenador / Adalgisa de Souza Paiva Ferreira - Integrante / Antônio Freitas Borba Júnior - Integrante / MarinildeTeles Souza - Integrante / Eugênio dos Santos Neto - Integrante.Financiador(es): Wyeth Research - Remuneração.
2008 - Atual
Estudo aberto de extensão para avaliação da segurança de uma dose fixa subcutânea de metilnaltrexona em indivíduos com doença avançada e constipação induzida por opióides
Descrição: Projeto intenaciona, número 3200k1-4001-WW. Protocolo confidencial.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Batista Santos Garcia - Coordenador / Adalgisa de Souza Paiva Ferreira - Integrante / Antônio Freitas Borba Júnior - Integrante / MarinildeTeles Souza - Integrante / Eugênio dos Santos Neto - Integrante.Financiador(es): Wyeth Research - Remuneração.