2020 - Atual
REDE DE PESQUISA EM DIRETO DA CIDADE
Descrição: Rede de Pesquisa que visa integração de diversos programas de mestrado/doutorado que tem por objeto Direito Urbanístico e Política Urbana, aproximando grupos de pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Paulo Afonso Cavichioli Carmona - Integrante / Mauricio Mota - Integrante / Thiago Marrara - Integrante / Emerson Affonso da Costa Moura - Coordenador / Adriana da Costa Ricardo Schier - Integrante / Claudia Tannus Gurgel do Amaral - Integrante / Wilson Levy Braga da Silva Neto - Integrante / Luciana Grassano Melo - Integrante.
2020 - Atual
ANÁLISE DA JUDICIALIZAÇÃO DO COVID-19 NA ESFERA CÍVEL DO TJDFT
Descrição: A pandemia de COVID-19 trouxe enorme impacto na vida das pessoas, não somente as físicas como também as jurídicas, dentre as quais a Administração Pública e o Poder Judiciário. Passados mais de quatro meses do início das medidas de contenção da pandemia causada pelo novo coronavírus em nível nacional, já são bem evidentes os reflexos atuais sobre o Poder Judiciário brasileiro.
Com efeito, o distanciamento social imposto pelas autoridades produziu efeitos marcantes no funcionamento da atividade jurisdicional: atendimentos presenciais limitados, processos paralisados, prazos suspensos, audiências e sessões de julgamento canceladas, providências cartoriais atrasadas, que vão, sendo, pouco a pouco, restabelecidas por meio do novo "normal" de audiências por videoconferência e teletrabalho. Em alguns casos, inclusive, com aumento considerável da produtividade.
O Poder Judiciário, por meio de normas administrativas do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) e do próprio TJDFT reagiram de imediato, promulgando atos infralegais na tentativa de minimizar esses impactos, enquanto não se consegue restabelecer a normalidade da atividade jurisdicional presencial.
Tudo isso, aliado a uma forte mudança legislativa, denominada por muitos por direito regulatório da crise, trouxe uma rápida e vasta quantidade de decisões judiciais nos mais diversos temas. 
Destaca-se que o fenômeno da judicialização já ocorria antes mesmo de sermos alcançados pelo forte impacto decorrente da pandemia.
Nós estamos em uma país com litigiosidade judicial alta mesmo nas circunstâncias normais, muitos estão recorrendo ao Judiciário para proteger seus interesses ou para promover o que consideram a melhor resposta à crise decorrente da pandemia. A judicialização tende a aumentar se essa situação se arrastar por mais tempo.
Esse fenômeno, que melhor seria denominado no Brasil como 'a hiperjudicialização da vida', está relacionada à substancial explosão de ações judiciais experimentada pelo país.
É intuitivo que a judicialização envolve uma transferência de poder para juízes e tribunais, com alterações significativas na linguagem, na argumentação e no modo de participação da sociedade. O fenômeno tem causas múltiplas. Algumas delas expressam uma tendência mundial.
Outras causas estão diretamente relacionadas ao modelo institucional brasileiro. O professor e Ministro Luis Roberto Barroso ensina que três motivos principais atuam no caso pátrio: (i) a redemocratização fortaleceu e expandiu o Poder Judiciário, bem como aumentou a demanda por justiça na sociedade brasileira; (iii) constitucionalização abrangente, que trouxe para a Constituição de 88 inúmeras matérias que antes eram deixadas para o processo político majoritário e para a legislação ordinária. Essa foi, igualmente, uma tendência mundial, iniciada com as Constituições de Portugal (1976) e Espanha (1978) de constituições analíticas; (iii) o sistema brasileiro de controle de constitucionalidade, um dos mais abrangentes do mundo ? modelo híbrido ou eclético, ele combina aspectos de dois sistemas diversos: o americano de controle difuso e o europeu de controle concentrado.
Desta forma, investigar o impacto que pandemia trouxe às decisões judiciais do Poder Judiciário local é pesquisa relevante do ponto de vista jurídico, histórico, social e econômico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Afonso Cavichioli Carmona - Coordenador / Acacia Regina Soares de Sá - Integrante / Renato Castro Teixeira Martins - Integrante / Sandra Cristina Candeira de Lira - Integrante / Carlos Frederico Maroja de Medeiros - Integrante / Lilia Simone Rodrigues da Costa Vieira - Integrante.
2019 - Atual
DIREITO CONSTITUCIONAL URBANÍSTICO: avanços e desafios dos princípios do planejamento, função social da propriedade e função social da cidade
Descrição: Descrição: O produto central do projeto é a produção de ensaio sobre a experiência italiana acerca do planejamento das cidades, referindo-se principalmente à teoria, às técnicas e instrumentos para o conhecimento, transformação e controle do território e da cidade, em especial: - Analisar as técnicas de leitura da cidade e do território (aspectos espaciais, funcionais e organizativos); - Estudar os elementos fundamentais do direito urbanístico (normas, competências e instrumentos); - Aprofundar conteúdos, finalidades e métodos dos principais instrumentos urbanísticos (gerais e atuantes); - Fornecer os instrumentos e métodos para uma leitura critica do instrumento do plano (da construção da política ao controle do plano); - Verificar a possível aplicação à realidade brasileira, feitas as devidas adaptações. Para além desse ensaio, todavia, todo um conjunto de fatores poderá influenciar na pesquisa e no levantamento de dados, tais como, a participação do proponente, como ouvinte, em aulas, seminários, debates e eventos promovidos pela Facultà di Scienze sciali, politiche e del territorio, Università del Salento, ou por outra instituição de ensino italiana... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Afonso Cavichioli Carmona - Integrante / Eliete de Pinho Araujo - Coordenador / Michele Carducci - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.
2017 - Atual
CIDADE E HABITAÇÃO: NOVAS PERSPECTIVAS
Descrição: As pesquisas nesta área de concentração poderão tanto qualificar profissionais para atuar no ensino superior, como também para atuar na gestão pública, com o objetivo de ampliar o campo de investigação, Destaca-se que este grupo do mestrado acadêmico tem como fator diferencial estabelecer uma correlação entre a área de concentração Cidade e Habitação com as experiências já consolidadas do Mestrado e Doutorado em Direito na Instituição. Tal fato revigora a investigação das questões correlatas à cidade e habitação com as questões correlatas do campo do Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Paulo Afonso Cavichioli Carmona - Integrante / Lilian Rose Lemos Rocha - Integrante / Eliete de Pinho Araujo - Coordenador / Maria Eleusa Montenegro - Integrante / Neusa Maria Bezerra Mota - Integrante / André Luiz Primo Bertoletti - Integrante / Talissa Patelli dos Reis - Integrante / : Laura de Castro Oliveira Guerreiro - Integrante / Ricardo Cesar Machado - Integrante / Thalita Lellice Morais Campelo - Integrante / Leonardo Pinto de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - Atual
DIREITO PÚBLICO E POLÍTICA URBANA
Descrição: O Direito Urbanístico é uma nova disciplina jurídica, fruto das transformações sociais que vêm ocorrendo nos últimos tempos em decorrência do processo de urbanização. Trata-se de um ramo do Direito Público que tem por objeto normas e atos que visam à harmonização das funções do meio ambiente urbano, na busca pela qualidade de vida da coletividade. Dentro desta abordagem, quando se fala em Direito Urbanístico examinam-se, inevitavelmente, os instrumentos legais de interferência no espaço urbano e em que medida esses são voltados para criar ou modificar elementos em um dado território, influindo diretamente no bem-estar do cidadão.
De outra parte, o modo de vida urbano gera uma série de impactos negativos ao meio ambiente, especialmente diante do enorme crescimento das cidades, na maioria dos casos de modo desordenado, gerando vários problemas de cunho social, com destaque para a falta de moradia digna e para a violência urbana.
Assim, o Grupo de Pesquisa em Direito Público e Política Urbana - GPDDPU tem por objetivo estudar os fenômenos e os impactos do ambiente urbano sob a ótica do Direito, notadamente o Direito Urbanístico, porém, com visão multidisciplinar, buscando soluções que possam auxiliar na criação de políticas públicas adequadas à melhoria da qualidade de vida do cidadão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Afonso Cavichioli Carmona - Coordenador / Erika Winge - Integrante / Isabela Viegas Moraes Sarmento - Integrante / Fábio Zago - Integrante / Tatiana Reinehr de Oliveira - Integrante / Fernando Luiz Carvalho Dantas - Integrante / Veronica Rodrigues do Carmo - Integrante / Yara Maciel Camelo - Integrante / José Gustavo Melo Andrade - Integrante / Mariana Ramos Oliveira - Integrante.
2014 - 2020
A INTEGRAÇÃO DAS QUESTÕES DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL NO PLANEJAMENTO: visão cruzada entre a França e o Brasil. (L?insertion des enjeux du développement durable dans les documents d?urbanisme. Regard croisé entre la France et le Brésil)
Descrição: I - Contexto:
1) Na França, como no Brasil, como na maioria dos países do mundo, as cidades tornaram-se grandes atores principais da terra. Tanto a Constituição Brasileira de 1988, como as leis de descentralização em 1982 e 1983 da França deram uma ampla gama de competências locais comuns a ambos países. 
2) Devido a suas responsabilidades em matéria de planejamento, a lei de terras, a construção de instalações públicas municipais estão agora diretamente afetados pelos desafios ambientais do século XXI: a transição energética, a proteção ambiental e à biodiversidade, a gestão dos recursos naturais, tais como recursos hídricos ou o ar... Como concentração de recursos humana na cidade agora oferece um espaço fértil para experimentar novas formas de ?viver juntos? em respeito ao meio ambiente.
3) Na França e no Brasil as cidades são também um forte nível de expressão de demandas democráticas. Deste modo, contribuem para socialização dos cidadãos em nossas democracias complexas.
Sob estas condições, eles são fortemente afetadas pelas evoluções recentes no direito da planificação que tem por objetivo adaptar as práticas atuais para os desafios do desenvolvimento sustentável. 
Esta investigação tem como objetivo examinar estes acontecimentos de dois pontos de vista:
II - a introdução nos requisitos das leis de planejamento de planejamento cada vez mais detalhada, a planificação urbana e a construção;
III - O estudo das práticas municipais locais e eficazes no contexto da descentralização dos direitos à terra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Afonso Cavichioli Carmona - Coordenador / Jérôme Dubois - Integrante.
2013 - 2014
OBSERVATÓRIO DA 5ª CONFERÊNCIA NACIONAL DAS CIDADES
Descrição: Participação das Conferências Estadual e Municipal das Cidades como observadores, identificando, por meio de relatório:
 
1-em cada cidade, os temas totais e os comuns;
2- sobre os temas comuns, checar o histórico nas conferências passadas;
3- acompanhar o desenvolvimento do tema na estadual e nacional;
4- quantos participantes eleitos, se possível, informações sobre eles.
A partir desses relatórios, será elaborado um artigo coletivo, como produto do Grupo de Pesquisa.
Serão acompanhadas as Conferências nas cidades de São Paulo, Brasília, Cruzeiro e Valinhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Afonso Cavichioli Carmona - Integrante / Debora Sotto - Integrante / Luciana Correia Gaspar Souza - Integrante / Mirena Ferragut Gallo - Integrante / Eduardo Augusto Arteiro de Faria - Integrante / Iris Ferreira Moriyama - Integrante / Daniela Campos Libório Di Sarno - Coordenador.
2013 - Atual
MOBILIDADE URBANA NA RIDE/DF
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa em Direito Público e Política Urbana - GPDDPU, vinculado ao Centro Universitário de Brasília - UNICEUB, que tem por objetivo estudar os fenômenos e os impactos do ambiente urbano sob a ótica do Direito, notadamente o Direito Urbanístico, porém, com visão multidisciplinar, buscando soluções que possam auxiliar na criação de políticas públicas adequadas à melhoria da qualidade de vida do cidadão. O grupo tem por objetivo geral produzir e divulgar conhecimento por meio de debates, seminários, cursos de extensão e publicações (livros, artigos, pesquisas) na área do Direito Urbanístico, em especial nas áreas de mobilidade urbana, planejamento urbanístico, direito à moradia, regularização fundiária, saneamento básico, instrumentos de política urbana e prevenção da violência urbana. Para os anos de 2013/2014, o grupo focará a mobilidade urbana no Distrito Federal e Entorno, em seis linhas de pesquisa, com o objetivo específico de produzir, ao menos, uma publicação em forma de obra coletiva: 1) Mobilidade urbana: acessibilidade; 2) Mobilidade urbana: sistema metroviário; 3) Mobilidade urbana: sistema cicloviário; 4) Mobilidade urbana: sistema transporte público coletivo; 5) Mobilidade urbana: transporte individual motorizado; 6) Mobilidade urbana: segurança no trânsito urbano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Afonso Cavichioli Carmona - Coordenador / Erika Winge - Integrante / Francisco Eugênio Cunha Silva - Integrante / Gabriela Maria Fernandes - Integrante / Heloíza Barbosa Britto - Integrante / Neslita da Costa Silva - Integrante / Mariane Morato Stival - Integrante / Isabela Viegas Moraes Sarmento - Integrante / Greice Monique Aguiar César - Integrante / Elvis da Cunha Pereira - Integrante / Adriana Morato Fontenelle - Integrante / Nelson Calvoso Pinto Homem - Integrante / Fernanda Loures de Oliveira - Integrante.