2017 - Atual
Discurso de ódio e luta por direitos sexuais no Brasil
Descrição: PIBIC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Tatiana Lionço - Coordenador / Gabriel Texidor Dantas - Integrante / Leticia Sauer - Integrante.
2016 - Atual
Escuta Diversa: análise da implementacão de um serviço de acolhimento e articulação de rede de proteção para a comunidade LGBT da UnB
Descrição: Iniciação científica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Lionço - Coordenador / Felipe de Baére - Integrante / Láris Vasques Tavira - Integrante / luiza Maria Rocha Pereira - Integrante.
2016 - Atual
Incidência do discurso religioso fundamentalista na educação nacional: proposições legislativas e posição da Psicologia.
Descrição: Iniciação Científica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Lionço - Coordenador / felipe matiello - Integrante / vitoria Maria mendes do Carmo Santos - Integrante / Ana Clara de Oliveira Alves - Integrante.
2010 - 2011
Normas de gênero, tecnologia e saúde: a participação da Psicologia nos dispositivos assistenciais para transexuais e pessoas intersexo.
Descrição: Diante do risco de práticas normalizadoras na assistência à saúde de pessoas que não se adequam aos padrões hegemônicos para a vivência da sexualidade e da expressão do gênero, esse projeto de pesquisa visa conhecer a participação da Psicologia em dois serviços públicos de atenção à saúde em um hospital universitário. Em uma perspectiva qualitativa de pesquisa, pretende-se conhecer os discursos de profissionais de saúde e de usuários dos serviços sobre as necessidades em saúde de transexuais e pessoas intersexo, bem como as estratégias adotadas pelos profissionais da Psicologia nas práticas de assistência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Tatiana Lionço - Coordenador.
2009 - 2010
Promoção da equidade de gênero e da diversidade sexual na alfabetização de jovens e adultos: uma análise dos livros didáticos distribuídos pelo Governo Federal
Descrição: Em 2008 foi lançada a primeira edição de seleção pública de obras didáticas para a alfabetização de jovens e adultos, o PNLA. O PNLA está alinhado ao Programa Brasil Alfabetizado, que apresenta interface com diversas diretrizes inclusivas, alcançando em sua abrangência as comunidades quilombolas e indígenas, pescadores, população do campo e carcerária, dentre outras. Diferentemente dos editais anteriores relativos ao PNLD e ao PNLEM, o Edital do PNLA expressa, em seus princípios e critérios, a proibição da veiculação de preconceitos relativos à orientação sexual. No Guia do Livro Didático, resultante do Edital do PNLA 2008, instrumento voltado aos educadores para a escolha dos livros para utilização em sala de aula, há menção explícita, como critério de seleção das obras, à promoção do respeito à imagem das mulheres e à valorização de grupos sociais de diferentes orientações sexuais, estimulando a convivência social e a tolerância por meio da abordagem da diversidade da experiência humana. A superação dos preconceitos de gênero e das representações estereotipadas da masculinidade e da feminilidade está expressa como desafio para o sistema educacional do Plano Nacional de Políticas Para as Mulheres. Mais pormenorizadamente, como efeito da constituição do Conselho Nacional de Combate à Discriminação, foi elaborado e lançado, em 2004, o Brasil sem homofobia: programa de combate à violência e discriminação contra GLBT e de promoção da cidadania homossexual, em que se prescreve, além da formação continuada das professoras na área da sexualidade, o incentivo à produção de materiais educativos sobre orientação sexual e diversidade das performances sociais de gênero. O objetivo do presente projeto é avaliar a linguagem sobre gênero e diversidade sexual dos livros didáticos recomendados pelo MEC para a alfabetização de jovens e adultos, a fim de qualificar as estratégias de promoção da diversidade sexual e de prevenção da homofobia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Lionço - Coordenador / Debora Diniz - Integrante / Wederson Santos - Integrante.Financiador(es): Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Livros didáticos de ensino religioso e diversidade cultural
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é analisar a qualidade discursiva de uma amostra de livros didáticos de ensino religioso a partir de categorias de análise estabelecidas com base nas recomendações da Convenção sobre a proteção e promoção da diversidade das expressões culturais, ratificada pelo Brasil pelo Decreto Legislativo 485/2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tatiana Lionço - Coordenador / Debora Diniz - Integrante / Vanessa Carrião - Integrante.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Concepções de moradores sobre a característica da residência terapêutica: entre a casa e o serviço de saúde
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objeto dois Programas de Governo imersos na Política Nacional de Saúde Mental: os Serviços Residenciais Terapêuticos (SRT) e o Programa Bolsa Auxílio-Reabilitação De Volta Para Casa. A pesquisa tem por objetivo uma avaliação desses programas da perspectiva do beneficiário-morador. Seus objetivos específicos são (1) problematizar a institucionalização da vida de egressos de longas internações psiquiátricas, delineando como uma das principais potencialidades da estratégia da moradia terapêutica a abertura de espaços de autonomia sobre a própria intimidade e relações sócio-afetivas; (2) aprofundar a discussão sobre tutela X autonomia, no sentido de abrir uma vertente de análise que que dê visibilidade não só à gestão dos próprios bens financeiros como também àquela da intimidade; e (3) adquirir mais elementos teóricos e metodológicos para investigar a sobreposição entre casa e serviço nos Serviços Residenciais Terapêuticos, enfatizando a dinâmica entre o público e o privado no cotidiano dos egressos de longas internações psiquiátricas. 
Adota como metodologia a observação participante e entrevistas semi-estruturadas, e propõe Grupos de Apreciação Partilhada com os moradores dos serviços para qualificação dos métodos e procedimentos, a fim de primar pela perspectiva do morador sobre a avaliação dos programas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Lionço - Integrante / Florianita Braga Campos - Coordenador / Enrique Araujo Bessoni - Integrante / Martinho Braga e Silva - Integrante.
2007 - 2009
Qual Diversidade Sexual dos Livros Didáticos Brasileiros?
Descrição: Este projeto avaliará a qualidade dos livros didáticos destinados ao ensino público fundamental e médio para a promoção da diversidade sexual e combate aos valores homofóbicos. Serão analisados os livros didáticos mais distribuídos pelo Programa Nacional do Livro Didático (PNLD) e Programa Nacional do Livro Didático para o Ensino Médio (PNLEM), em uso nos anos 2007 e 2008, para as disciplinas Alfabetizaçao, Português, Ciências e História do Ensino Fundamental, e para as disciplinas Português, Biologia e História do Ensino Médio. Também serao analisados dicionários distribuídos pelo PNLD e Programa Nacional Biblioteca na Escola (PNBE). A análise do material didático distribuídos pelo MEC por meio do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educaçao (FNDE) será comparada a uma amostra de livros didáticos em circulação sobre orientação sexual e ensino religioso, que nao passam pela análise das comissoes acadêmicas constituídas nas universidades federais para aprovacao do material didático a ser distribuído nas escolas peublicas de ensino.. A análise dos livros didáticos permitirá avaliar o papel de um instrumento chave à política de educação básica e fundamental no país para a promoção da diversidade sexual. O produto final será um relatório analítico com evidências quantitativas e qualitativas sobre o conteúdo de diversidade sexual dos livros didáticos no Brasil. O relatório discutirá: 1. se há livros didáticos e/ou disciplinas onde o tema da diversidade sexual e homofobia se apresentam; 2. como se representa a diversidade sexual nos livros didáticos brasileiros; 3. papel do sistema de avaliação do livro didático do Ministério da Educação para a promoção da diversidade sexual e combate à homofobia e 4. papel estratégico dos livros didáticos de orientação sexual e educação religiosa para a promoção de valores democráticos e saúde sexual para crianças e adolescentes. Os dados permitirão avaliar como o livro didático se situa na promoção de uma sociedade mais justa e toleran. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Lionço - Integrante / Debora Diniz - Coordenador.Financiador(es): Programa Nacional de DST/Aids - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Transexualidade e Saúde Pública: condições de acesso e cuidado integral.
Descrição: Este trabalho tem como objetivo geral: aprofundar o conhecimento sobre o acesso e o processo de cuidado integral à saúde de transexuais na rede pública de saúde brasileira, com vistas a contribuir na proposição de políticas de saúde a esse segmento; e objetivos específicos: revisar o estado atual de conhecimento sobre transexualidade e a problematização do diagnóstico de "transtorno de identidade de gênero"; levantar os serviços de assistência a transexuais existentes nos Hospitais Públicos no Brasil;conhecer o espectro e as características dos serviços ofertados aos transexuais nos serviços identificados no levantamento precedente; investigar com maior detalhamento, em uma pequena amostra de serviços, o processo de cuidado prestado aos transexuais, tomando por referência a integralidade, o acesso e a equidade do cuidado; estudar um conjunto de usuários destes serviços com foco nas características da demanda, nas dificuldades de acesso a um cuidado integral e na diversidade da construção de gênero e de formas de subjetivação na transexualidade; elaborar um conjunto de proposições que subsidiem políticas publicas de assistência aos transexuais no âmbito do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Lionço - Integrante / Márcia Ramos Arán - Coordenador / Daniela Murta - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
(DOUTORADO) Um olhar sobre a transexualidade a partir da perspectiva da tensionalidade somato-psíquica
Descrição: Apresentamos nesta pesquisa a hipótese de que a condição humana, entendida psicanaliticamente como processo de constituição psicossexual, encontraria como dinâmica própria aos processos de subjetivação o que denominamos ?tensionalidade somato-psíquica?. A transexualidade explicitaria a lógica de disjunção-articulação entre, de um lado, o corpo em sua dimensão somática, e, de outro, as representações psíquicas que forjam uma imagem corporal construída especularmente na relação com o outro humano. A pretensão identitária dos indivíduos transexuais é questionada com base na suposição da bissexualidade como fundamental à organização do psiquismo humano. Conseqüentemente, problematizamos a proposição médica de ?adequação? do sexo anatômico à ?identidade? do indivíduo transexual como estratégia terapêutica solucionadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Lionço - Coordenador / Luiz Augusto Monnerat Celes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2002
(MESTRADO) A tensionalidade trágica dos processos pulsionais de subjetivação: aspectos culturais e do trabalho psicanálise
Descrição: Realizamos um estudo exploratório por campos que entendemos serem constitutivos dos processos de subjetivação: a cultura e a sexualidade.Em relação à tensionalidade implicada na vida humana em cultura, a análise dos processos de subjetivação na contemnporaneidade permitiu articular de que modo ideais e ilusões culturais atuais se desdobram na exacerbação do mal-estar inevitável que se pretendia superar. No campo das constituições psicossexuais, a noção de tensionalidade nos permitiu delinear o confronto do homem com a sexualidade que lhe escapa e ultrapassa, denotando a insuficiência com a qual se depara em suas tentativas de dominar os enigmas veiculados pela sexualidade. Por fim, buscamos apresentar o modo como a noção de tensão abre novas perspectivas de sentido ao trabalho terapêutico que é a psicanálise, passando a ser compreendida a análise como possibilidade de sustentação da tensionalidade, renunciando à pretensão de conferir-lhe solução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Lionço - Integrante / Luiz Augusto Monnerat Celes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 2002
Psicanálise, subjetivação e Modernidade
Descrição: Este projeto objetivou problematizar os modos de subjetivação subentendidos na psicanálise, ou seja, apreendidos em sua ética, em sua técnica, e na leitura que é possível fazer da contemporaneidade, compreendida como modernidade, desde a teoria e fundamentos psicanalíticos. A questão crucial fora responder como a psicanálise emerge, dá continuidade e critica modos de subjetivação característicos da modernidade e, nesse aspecto, como se pode ou se deve entender seu comprometimento ético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Lionço - Integrante / Luiz Augusto Monnerat Celes - Coordenador.
1996 - 2000
O Universo Psicossocial da Criança em Situação de Rua
Descrição: Este projeto de pesquisa teve como objetivo conhecer a construção do espaço social da rua e das identidades psicossociais das crianças de rua, a partir do interjogo de (re)significações e representações que sujeitos concretos elaboram a partir de uma realidade particular, que é, ao mesmo tempo, objetiva e subjetiva. Através de tal pesquisa pretendeu-se subsidiar intervenções sócio-educativas junto a crianças e adolescentes em situação de rua, contribuindo na implantação de projetos/programas e na formação de educadores sociais e de rua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Lionço - Integrante / Angela Maria de Oliveira Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - 1997
A Psicologia do Conhecimento
Descrição: Psicologia do Conhecimento: uma linha de pesquisa para o estudo do desenvolvimento de valores, representações, conceitos e teorias concebidas na interação entre o ser humano e a sócio-cultura.
Sub-projeto: Gravidez na adolescência: a reação delas e deles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Lionço - Integrante / Maria Helena Fávero - Coordenador / Fabiana Marques da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.