2021 - 2022
Marcas, engajamento e experiências: o fenômeno dos digitais influencers
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Franciane Reinert - Coordenador / Vinicius Ayroso Miglioli - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2020 - 2021
A influência da prática de greenwashing no comportamento do consumidor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Franciane Reinert - Coordenador / Luan Braz Souto - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
Uma Análise Bibliométrica da Literatura sobre Consumo Consciente e Comportamento Pró-ambiental.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Franciane Reinert - Coordenador / Maria Eduarda Verdan Gruber - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2019 - 2020
CONSUMO DE ECO-INOVAÇÃO: EFEITOS DA INOVAÇÃO NO VALOR PERCEBIDO PELOS CONSUMIDORES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Franciane Reinert - Integrante / Maria José Barbosa de Souza - Coordenador / Ana Paula Kieling - Integrante / Estela Hoffmann - Integrante / Tatiani Schmit - Integrante / Maria Eduarda Verdan Gruber - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Competências para sustentabilidade no turismo: um estudo em empreendimentos hoteleiros de Florianópolis, SC e Rio de Janeiro, RJ
Descrição: Pesquisa propôs análise das competências para sustentabilidade em hotéis nas cidades litorâneas e de expressivo fluxo de turistas, Florianópolis e Rio de Janeiro. Buscou identificar o perfil, as competências organizacionais e individuais e as práticas de sustentabilidade dos meios de hospedagem em questão, propondo melhorias ao setor. Estudo de caráter exploratório-descritivo com uso de abordagens qualitativas e quantitativas, por meio de entrevistas e aplicação de questionários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Franciane Reinert - Integrante / Maria José Barbosa de Souza - Integrante / Anete Alberton - Coordenador / Ana Paula Kieling - Integrante / Estela Hoffmann - Integrante / Alexandre de Ávila Lerípio - Integrante / Silvio Roberto Stefano - Integrante / Mariana Pires Vidal Lopes - Integrante / Daiana Paulina da Luz Censi - Integrante / Tatiani Schmit - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.