2020 - Atual
Vulnerabilidade e condições sociais e de saúde da pessoa idosa na atenção primária e instituições de longa permanência: estudo comparativo no Brasil, Portugal e Espanha
Descrição: O projeto coordenado pelo Prof. Dr. Gilson Vasconcelos tem cede em Natal e tem um braço em João Pessoa, liderado por mim, Prof. Dra. Rafaella Queiroga Souto. A proposta de produtividade em pesquisa atual aprovado no Edital 09 PQ/CNPq com bolsa PQ1D (2021/2025) e Edital 01/2020 de Rede de Pesquisa/UFRN (R$ 80 mil), representa a consolidação de um grande esforço nos últimos dez anos de ampliação da rede de pesquisadores no Brasil e sua internacionalização com Portugal e Espanha na temática do envelhecimento, com a proposição de criação da rede internacional de pesquisa sobre vulnerabilidade, saúde, segurança e qualidade de vida do idoso: Brasil, Portugal e Espanha. Desta forma, a presente proposta PQ objetiva analisar a relação da vulnerabilidade com as condições sociais e de saúde da pessoa idosa atendida na atenção primária à saúde e em Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPIs) no Brasil, Portugal e Espanha. Trata-se de estudo multicêntrico em rede internacional, analítico comparativo e longitudinal. A população alvo será de 3834 idosos cadastrados nos Serviços de Saúde e ILPIs do Brasil (3534), Portugal (150) e Espanha (150). No Brasil, serão pesquisados idosos residentes em 24 municípios, sendo no Nordeste (Natal/RN, Macaíba/RN, Parnamirim/RN, Santa Cruz/RN, João Pessoa/PB, Jequié/BA, Vitória da Conquista/BA, Recife/PE, Sobral/CE, Teresina/PI, Maceió/AL), Norte (Porto Velho/RO, Palmas/TO, Rio Branco/AC), Centro?Oeste (Goiânia/GO), Sudeste (São Roque/SP, Campinas/SP, Jundiaí/SP, Araras/SP, Divinópolis/MG, Carmo do Cajuru/MG e Viçosa/MG) e Sul (Maringá/PR e Foz do Iguaçu/PR). No âmbito internacional, em Portugal (Cidade de Évora) e Espanha (Cidade de Murcia). Serão utilizados como critérios de inclusão: indivíduos com 60 anos ou mais no Brasil e com 65 anos ou mais em Portugal e Espanha; estar cadastrado ou ser usuário dos serviços de saúde selecionados e/ou estar em ILPIs nos municípios do estudo; ≥17 pontos no questionário Mini Exame do Estado Mental (MEEM), enquanto os critérios de exclusão serão: amputação de membro e/ou incapacidade física de permanecer na posição vertical e ter um diagnóstico médico de deficiência intelectual, neurológica ou mental. A coleta de dados ocorrerá de forma simultânea em todos os países em dois momentos nos países/municípios/cenários/idosos (T1-2ºsemestre 2021; T2-2º semestre 2022), pela equipe de pesquisa em cada país/cidade, previamente treinada com os instrumentos (Caderneta de Saúde da Pessoa Idosa e demais instrumentais) e procedimentos a serem utilizados no processo de coleta de informações. As análises estatísticas e inferências serão realizadas no software estatístico Statistical Package for the Social Science (SPSS) versão 23.0, sendo considerado nível de significância de 5% e intervalos de confiança de 95%. Como principais resultados esperamos identificar as condições sociais, de saúde e assistência na atenção primária à saúde e ILPIs aos idosos, comparativamente entre os países/municípios e sua relação com a vulnerabilidade desses idosos, permitindo traçar estratégias, protocolos e planos de cuidados visando melhor qualidade de vida e envelhecimento ativo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rafaella Queiroga Souto - Integrante / Rhayssa de Oliveira e Araújo - Integrante / Gilson de Vasconcelos Torres - Coordenador / ADRIANA LUNA PINTO DIAS - Integrante / Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Integrante / Eurides Araújo Bezerra de Macedo - Integrante / Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / Felismina Rosa Parreira Mendes - Integrante / Suênia Silva de Mesquita Xavier - Integrante / Roberta Azoubel - Integrante / Thaiza Teixeira Xavier Nobre - Integrante / Fabia Barbosa de Andrade - Integrante / Eulalia Maria Cheves Maia - Integrante / VILANI MEDEIROS DE ARAUJO NUNES - Integrante / Aline Maino Pergola Marconato - Integrante / João Mário Pessoa Junior - Integrante / Jéssica Maria Arouca de Miranda - Integrante / NEIDJANY PATRÍCIA LIMA TORRES - Integrante / Michell Platiny Cândido Duarte - Integrante / Mayara Priscilla Dantas Araújo - Integrante / Maria Angelica Gomes Jacinto - Integrante / Silvana Loana de Oliveira Sousa - Integrante / Larissa Silva Sadovski Torres - Integrante / Anderson Antônio Lima dos Santos - Integrante / SEVERINO AZEVEDO DE OLIVEIRA JUNIOR - Integrante / MÁRIO LINS GALVÃO DE OLIVEIRA - Integrante / JOÃO PEDRO DA SILVA - Integrante / ALINE GABRIELE ARAUJO DE OLIVEIRA TORRES - Integrante / Adriana Catarina de Souza Oliveira - Integrante / Maria Laurência Grou Parreirinha Gemito - Integrante / Maria Manuela Frederico Ferreira - Integrante / Maria Del Carmen García Sánchez - Integrante / Carmelo Sergio Gómez Martínez - Integrante / Rosana Alves de Vilar - Integrante / Larissa de Albuquerque Costa - Integrante / Marla Monielly de Aquino Freitas - Integrante / Noeli Tatiane Alves Medeiros - Integrante / Antônio Francisco Peripato Filho - Integrante / Tauane Letícia Pinto Zanelli - Integrante / Higor Matheus de Oliveira Bueno - Integrante / Míria Mendonça de Morais - Integrante.
2020 - Atual
ATENDIMENTO EM SAÚDE A VÍTIMAS DE VIOLÊNCIA: uma perspectiva da Enfermagem Forense
Descrição: Este é um subprojeto do estudo guarda-chuva intitulado "ENFERMAGEM FORENSE NO BRASIL: INSTRUMENTALIZAÇÃO DA PROFISSÃO". O objetivo principal do estudo é avaliar o processo de implantação do serviço de atenção a vítimas de violência em unidade de saúde referência, na perspectiva da enfermagem forense. Será utilizada a teoria da aprendizagem significativa para elaboração de capacitação dos profissionais sobre os protocolos de atendimento a vítimas de violência nos diversoss ciclos de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaella Queiroga Souto - Coordenador / Gabriela Maria Cavalcanti Costa - Integrante / Luana Rodrigues de Almeida - Integrante / Angela Amorim de Araújo - Integrante / Francisca das Chagas Alves de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
ENFERMAGEM FORENSE NO BRASIL: INSTRUMENTALIZAÇÃO DA PROFISSÃO
Descrição: Tratar-se de uma pesquisa metodológica, que objetiva construir e validar instrumentos para
subsidiar a prática da Enfermagem Forense (EF) nos serviços de saúde nos três níveis de
complexidade. O estudo será conduzido em serviços de saúde que contemplem o profissional
enfermeiro em sua equipe. Para cada etapa do presente estudo será utilizada uma metodologia
específica visando atender aos critérios de rigor científico de cada objetivo proposto. A
primeira etapa constará da coleta concomitante de dados qualitativos e quantitativos na busca
da compreensão de como os serviços e os enfermeiros tem trabalhado na perspectiva da EF e
na identificação das necessidades de cada serviço. Depois de identificadas as necessidades,
serão construídos instrumentos, fluxogramas, roteiros, para posterior validação de conteúdo,
aparência e/ou constructo. Por último serão propostos manuais de boas práticas e políticas que
regulamentem a atuação do enfermeiro e/ou do enfermeiro forense nos serviços de saúde
brasileiros. A pesquisa cumpre todos os preceitos éticos vigentes na legislação nacional e internacional. Espera-se instrumentalizar o enfermeiro que trabalha nos serviços de saúde sob a perspectiva da EF.
Além disto, espera-se capacitar recursos humanos e fomentar o arcabouço científico nesta área do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rafaella Queiroga Souto - Coordenador / Gabriela Maria Cavalcanti Costa - Integrante / Gleicy Karine Nascimento de Araújo - Integrante / Jiovana de Souza Santos - Integrante / Luana Rodrigues de Almeida - Integrante / Rafael da Costa Santos - Integrante / Renata Clemente dos Santos - Integrante / Susanne Pinheiro Costa e Silva - Integrante / ADRIANA LUNA PINTO DIAS - Integrante / Waglânia de Mendonça Faustino e Freitas - Integrante / Angela Amorim de Araújo - Integrante / Francisca das Chagas Alves de Almeida - Integrante.
2018 - 2019
Introspecções brasileiras e canadenses para uma Enfermagem global: uma exploração de culturas de Enfermagem comunitária
Descrição: Esta pesquisa é fruto de uma parceria internacional que teve início durante o meu doutoramento sanduíche que ocorreu no ano de 2014. Fiquei um ano na Ryerson University, Toronto, Canadá sob supervisão da Prof. Dra. Sepali Gurugue, e, desde então, estamos desenvolvendo parcerias e intercâmbios entre discentes e docentes das nossas Instituições de Ensino Superior (IES). Durante o meu período de doutorado sanduíche conheci a Prof. Dra. Margareth Zancheta, brasileira, docente da mesma instituição, com a qual, também mantive contato após o meu retorno ao Brasil. 
A referida pesquisa será desenvolvida pela discente canadense Alana Ferguson, sob orientação brasileira da Prof. Dra. Rafaella Queiroga Souto e orientação canadense da Prof. Dra. Margareth Zancheta e supervisão local da enfermeira Ana Cláudia de Barros Guedes Suassuna da Unidade Jardim Planalto do distrito I do município de João Pessoa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafaella Queiroga Souto - Coordenador / Sepali Guruge - Integrante / Margareth Zancheta - Integrante.Financiador(es): Mitacks globalink - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
INSTRUMENTALIZAÇÃO DA ENFERMAGEM FORENSE DIANTE DO CUIDADO AO IDOSO HOSPITALIZADO EM SITUAÇÃO DE VIOLÊNCIA
Descrição: A Enfermagem Forense é uma especialidade recentemente reconhecida no Brasil, deste modo, precisa ser instrumentalizada. Uma de suas competências é atuar na prevenção, detecção precoce e cuidado ao idoso em situação de violência. Objetiva-se instrumentalizar o enfermeiro que atua na rede hospitalar na perspectiva da enfermagem forense. Tratar-se-á de uma revisão sistemática do tipo escopo,
seguida de uma pesquisa com métodos mistos do tipo convergente, pois os dados qualitativos e quantitativos serão coletados concomitantemente, e de um estudo de construção e validação de instrumentos. O estudo ocorrerá nos hospitais universitários dos municípios de Campina Grande e de João Pessoa, e, só terá início após aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa com Seres
Humanos. Espera-se que o presente estudo permita a construção e validação de instrumentos para rastreio de idosos em situação de violência, assim como de instrumentos do processo de enfermagem. Pretende-se expandir os objetivos do presente estudo em outros cenários de prática do enfermeiro, assim como em pessoas de outros ciclos de vida em situação de violência. Estar-se-á consolidando
esta especialidade, o Programa de Pós Graduação em Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba, o Grupo de Estudos e Pesquisas em Enfermagem Forense e suas linhas de pesquisa, diante da formação de doutores, mestres e alunos de iniciação científica vinculados.
Este projeto é um subprojeto do projeto guarda-chuva intitulado "ENFERMAGEM FORENSE NO BRASIL: INSTRUMENTALIZAÇÃO DA PROFISSÃO" com o qual sou credenciada no Programa de Pós-graduação em Enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rafaella Queiroga Souto - Coordenador / Sepali Guruge - Integrante / Pierre Pluye - Integrante / Gleicy Karine Nascimento de Araújo - Integrante / Luana Rodrigues de Almeida - Integrante / Sandra Aparecida de Almeida - Integrante / Selene Cordeiro Vasconcelos - Integrante / Margareth Zancheta - Integrante / Zenaide Cavalcanti de Medeiros - Integrante / Rafael da Costa Santos - Integrante / Renata Clemente dos Santos - Integrante / Susanne Pinheiro Costa e Silva - Integrante / Alan Dionizio Carneiro - Integrante / Anna Luiza Castro Gomes - Integrante / LUIZA MARIA DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2017 - 2019
Sistematização da assistência de enfermagem em instituições de longa permanência para idosos
Descrição: O envelhecimento populacional reflete a melhoria das condições de vida e saúde de uma nação, entretanto, pode representar um obstáculo para os países em desenvolvimento, como o Brasil. A dificuldade se relaciona a efetivação de políticas públicas que promovam a manutenção da velhice ativa e saudável. À falta de investimento público, a falta de capacitação profissional, Atualmente, o perfil do idoso brasileiro se apresenta com alta prevalência e incidência de incapacidades funcionais e fragilidade, além do acúmulo de múltiplas doenças não transmissíveis. Estas características influenciam no aumento da vulnerabilidade para a institucionalização. As instituições de longa permanência para idosos (ILPIs) que recebem idosos com dependência precisam de enfermeiros em seus quadros de recursos humanos. Deste modo, a sistematização da assistência de enfermagem precisa ser utilizada pelos profissionais que atuam nestes serviços. Sabe-se que a prática do processo de enfermagem sistemática não é praticada pelos profissionais que atuam nas ILPIs, sendo esta uma lacuna que precisa ser preenchida com ajuda da academia. Objetivo: Diante deste contexto, o presente sub-projeto objetiva construir e validar instrumentos para a consulta de enfermagem direcionadas à idosos institucionalizados. Métodos: Trata-se de uma pesquisa metodológica que será desenvolvida em etapas. A primeira etapa servirá para identificar itens imprescindíveis para a construção dos instrumentos. Deste modo, serão realizadas revisões integrativas, análise de teorias de enfermagem e pesquisas com métodos mistos do tipo convergente, ou seja, dados quantitativos e qualitativos serão coletados simultaneamente. Depois da identificação dos itens, serão construídos os instrumentos voltados à consulta de enfermagem para idosos institucionalizados, que, em seguida, terão seus conteúdos e sua aparência validados. Trata-se de um sub-projeto do projeto guarda chuva intitulado: Políticas, práticas e tecnologias inovadoras para o cuidado na atenção à saúde da pessoa idosa; já aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos da Universidade Federal da Paraíba, sob CAAE: 67103917.6.0000.5188 e atende a todos os pré-requisitos estabelecidos pela legislação nacional e internacional para pesquisas com seres humanos. Resultados esperados: Espera-se contribuir com a melhoria da assistência de enfermagem prestada a idosos institucionalizados, promovendo a manutenção e uma velhice com melhor qualidade de vida. Pretende-se também, fortalecer esta área de atuação por meio do compartilhamento das informações produzidas por esta proposta a academia em eventos e períodos científicos. Além disto, o presente estudo contribui com a formação de enfermeiros em mestres, sendo, multiplicadores dos conhecimentos adquiridos na academia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rafaella Queiroga Souto - Coordenador / Neyce Matos - Integrante / Rafael da Costa Santos - Integrante.
2016 - 2021
POLITICAS, PRÁTICAS E TECNOLOGIAS INOVADORAS PARA O CUIDADO NA ATENÇÃO À SAÚDE DA PESSOA IDOSA
Descrição: A longevidade é uma conquista social, no entanto, acontece de forma rápida, necessitando de uma reorganização adequada da área da saúde para atendar às demandas sociais e de saúde da pessoa idosa. Um dos grandes desafios na atenção à saúde da pessoa idosa é contribuir para que, apesar das progressivas limitações decorrentes do envelhecimento, ela possa redescobrir possibilidades de viver com a máxima qualidade possível. Desse modo, os profissionais da saúde têm um papel de atuação na implementação de políticas públicas, bem como na assistência ao usuário tanto na promoção da saúde e prevenção de doenças como no cuidado aos agravos à saúde, visando uma melhoria na qualidade de vida. Sendo assim, necessita de tecnologias inovadoras que orientem sua prática profissional. Considerando essa perspectiva, este projeto tem o objetivo geral de analisar as politicas e práticas de saúde centradas nas tecnologias inovadoras para o cuidado na Atenção à Saúde da pessoa idosa. Trata-se de um estudo metodológico com abordagem mista cujo enfoque será a investigação de métodos para coleta e organização de dados, tais como: desenvolvimento, avaliação e validação de instrumentos tecnológicos para aplicação na prática profissional. As etapas do estudo metodológico serão planejadas de acordo com diferentes objetos de pesquisa, com foco no desenvolvimento de tecnologias assistenciais e tecnologias educacionais em múltiplos contextos de atenção à saúde da pessoa idosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (20) . Integrantes: Rafaella Queiroga Souto - Integrante / Antonia Oliveira Silva - Coordenador / Ronaldo Bezerra de Queiroz - Integrante / GREICY KELLY GOUVEIA DIAS BITTENCOURT - Integrante / Ana Karênina de Freitas Jordão do Amaral - Integrante / Robson Antão de Medeiros - Integrante / Solange de Fátima Geraldo Costa - Integrante / Edilene de Araújo Monteiro Silva - Integrante / Maria Mirian Lima da Nóbrega - Integrante / Carmem Silva Laureano Dalle Piagge - Integrante / Valeria Peixoto Bezerra - Integrante / Laysa Bianca Gomes de Lima - Integrante / Cristina Katya Torres Teixeira Mendes - Integrante / Maria de Lourdes de Farias Pontes - Integrante / Márcia Queiroz de Carvalho Gomes - Integrante / Ana Giovana Medeiros de Oliveira - Integrante / Ana Mabel Sulpino Felisberto - Integrante / Anderson Belmont Correia de Oliveira - Integrante / Angelica Gurgel Bello Butrus - Integrante / Anna Carla Carvalho Alves de Lima - Integrante / Divany Guedes Pereira da Cunha - Integrante / Fabíola Moreira Casimiro de Oliveira - Integrante / Joyce Lane Braz Virgolino da Silva - Integrante / Kaligia Deininger de Oliveira - Integrante / Marcela Leiros Maciel Macedo - Integrante / Maria das Graças Duarte Miguel - Integrante / Maria das Neves da Silva Ancelmo - Integrante / Maria do Amparo Mota Ferreira - Integrante / Maria dos Remédios Gonçalves dos Santos - Integrante / Maria Lucrécia de Aquino Gouveia - Integrante / Monica Rocha Rodrigues Alves - Integrante / Renata Maria Mota Wanderley - Integrante / Veruska Ribeiro de Medeiros Villar - Integrante / Yuri Wanderley Cavalcanti - Integrante.
2016 - 2018
INTERVENÇÕES MULTIDIMENSIONAIS EM IDOSOS CADASTRADOS NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE E SEUS CUIDADORES: UMA PROPOSTA DE ENSINO BASEADA NA COMUNIDADE
Descrição: O aumento da esperança de vida tem coincidido com uma concentração da longevidade média e a curva de sobrevivência está tornando uma forma cada vez mais retangular, e afirmam que o aumento da expectativa de vida deveria também ser acompanhado com o aumento da expectativa de saúde. A presente proposta tem por objetivo geral avaliar o impacto de intervenções multidimensionais desenvolvidas com idosos e cuidadores de cadastrados na atenção primária à saúde (APS) da microárea III do IV distrito de saúde do município de Recife. Trata-se de uma pesquisa participativa, que será conduzida em diferentes etapas: a primeira etapa será quanti-qualitativa com uso da fenomenologia social e utilização de instrumentos para identificação das necessidades dos idosos e de seus cuidadores; a segunda fase será a de planejamento e execução das ações e a última fase consistirá em uma nova avaliação das necessidades a fim de avaliar o impacto das intervenções. Além de contribuir com a reflexão e melhor definição das ações voltadas para esse grupo social, espera-se que esta proposta possa contribuir com a formação e a capacitação de pesquisadores, docentes, discentes e profissionais de saúde que atuam na APS proporcionando também, a integração ensino-serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaella Queiroga Souto - Coordenador / Albanita Gomes da Costa de Ceballos - Integrante / Fábia Alexandra Pottes - Integrante.
2016 - 2018
Avaliação do currículo de Enfermagem da UFPE, compus Recife, com o modelo CIPP
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo avaliar o currículo vigente do curso de Enfermagem da Universidade Federal de Pernambuco por meio do modelo CIPP. O CIPP é um modelo baseado na teoria de sistemas complexos que visa orientar as etapas de avaliação de programas, sendo o C, o contexto, o I os insumos ou recursos utilizados, o P, o processo e o segundo P, os resultados obtidos. Cada etapa do modelo será analisada por diferentes fontes de informação e por meio de diferentes métodos de pesquisa. Nesta perspectiva, o presente estudo utilizará métodos mistos de pesquisa e os dados coletados serão analisados seguindo o rigor científico de cada método empregado. Espera-se identificar a efetividade do Projeto Pedagógico Curricular (PPC) construído coletivamente e implantado desde 2011, aperfeiçoando-o.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaella Queiroga Souto - Coordenador.
2015 - 2016
Validação de instrumento para avaliação clínica e qualidade de vida em pacientes com Úlceras venosas
Descrição: O objetivo desta pesquisa é Validar um instrumento para avaliação clínica e qualidade de vida em pacientes com Úlceras venosas.
Trata-se de um estudo financiado pela CAPES e com duas bolsas pelo PNPD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rafaella Queiroga Souto - Integrante / Gilson de Vasconcelos Torres - Coordenador / João Carlos Alchieri - Integrante / Thaisa Teixeira Xavier Nobre - Integrante / Luciana Araújo dos Reis - Integrante / Francisca Aline Arrais Sampaio Santos - Integrante / Aline Maino Pérgola-Marconato - Integrante.
2015 - 2016
Atenção à Saúde do idoso na Estratégia Saúde da Família no Brasil e Portugal: uma proposta de avaliação e intervenção multidimensional o à Saúde do idoso: uma proposta de avaliação e intervenção multidimensional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaella Queiroga Souto - Integrante / Gilson de Vasconcelos Torres - Coordenador.
2015 - 2016
Atenção à Saúde do idoso: uma proposta de avaliação e intervenção multidimensional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaella Queiroga Souto - Integrante / Gilson de Vasconcelos Torres - Coordenador / Enry de Holanda Campos - Integrante.
2015 - 2016
Atenção à Saúde do idoso: uma proposta de avaliação e intervenção multidimensional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaella Queiroga Souto - Integrante / Gilson de Vasconcelos Torres - Coordenador / Enry de Holanda Campos - Integrante.
2015 - 2015
Perfil de fragilidade e qualidade de vida de idosos residentes em Campina Grande - PB
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaella Queiroga Souto - Integrante / Maria do Carmo Eulálio - Coordenador.
2013 - 2014
Systematic mixed studies review on the key processes and outcomes of Participatory Research with Health Organizations
Descrição: Appraising the methodological quality of evidence derived from diverse study designs remains challenging. The Mixed Methods Appraisal Tool (MMAT) is the only critical appraisal tool for assessing the most common types of study designs, including mixed methods (tool tested for efficiency and reliability).
Objective: To illustrate how the MMAT can help overcome the challenges associated with appraising the quality of studies with diverse study designs.
Design: Participatory systematic mixed studies review on the key processes and outcomes of PRO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaella Queiroga Souto - Coordenador / Pierre Pluye - Integrante.
2013 - 2014
Domestic Violence in the Portuguese Speaking Immigrant Community in Canada: A Social Phenomenological Study.
Descrição: This research aims to understand the experience of Portuguese speaking immigrant women who are victims of domestic violence. This information will help us to understand their experiences and by doing so ultimately improve care and services to this group. Qualitative research allows development of meaning, beliefs and values that people place to their actions and relationships. In particular we will use phenomenology, which aims to explain the structures in which experiences occur. Phenomenology proceeds by describing and not by deducting and deals with experienced phenomena of consciousness, and the acts that correlate this awareness. Social phenomenology will helps access the thoughts of the women victims of domestic violence to learn about their experiences. In this study, women aged over 18 years who are/were victims of domestic violence will be included. This study may bring minor psychological risks to the participants such as feeling anxious or upset when asked to talk about their experience. From our previous experiences with in-depth interviews, we anticipate that each interview will last about 1 - 2 hours. The PI is fluent in Portuguese and she will conduct the interviews in Portuguese. Data collection, data analysis, and sampling of participants will be done simultaneously. The number of participants will not be predetermined but we expect to interview about 20 ? 25 participants. The interviews will be audiotaped. The tapes will be transcribed verbatim, and checked for audiotape for accuracy and completeness. The transcriptions will be translated into English. Each interview will be coded and significant codes will be grouped as subcategories. The subcategories already developed will be constantly compared with the new codes to determine commonalities and variations, and to develop categories. Ethical Protocol: Each of the following is addressed in the specific sections of this application: respect for individuals; minimizing harm; ensuring participant safety; protecting privacy and confidentiality; referrals for care and support; informed consent, and mandatory reporting where required by law.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaella Queiroga Souto - Coordenador / Maria Cristina Pinto de Jesus - Integrante / Miriam Aparecida Barbosa Merighi - Integrante / Sepali Guruge - Integrante.
2011 - 2014
Mulheres Idosas que vivenciam violência doméstica: um enfoque fenomenológico
Descrição: Tratar-se-á de uma pesquisa qualitativa a luz da Fenomenologia Social de Alfred Schutz. A coleta de dados será realizada em fevereiro de 2013 e não terá um número de sujeitos pré-determinado, ela se encerrará quando os depoimentos responderem às inquietações da pesquisa (como é o cotidiano da mulher idosa que vivencia violência doméstica? Qual a mulher reage a situação de violência? e Quais são as expectativas da idosa em relação a situação de violência vivenciada?)e responder ao seu objetivo que é compreender a experiência da mulher idosa que vivencia violência doméstica. A região de Inquérito, que transcende o conceito de espaço geográfico e se constitui no mundo vida onde o fenômino ocorre, é o domicílio das mulheres idosas. O cenário da pesquisa, o local onde o pesquisador terá acesso ao sujeito da pesquisa, é o Centro de Apoio às Promotorias de Defesa do Cidadão e Direitos Humanos no município de João Pessoa, Paraíba e na Secretartia Minicipal de Assistência Social (SEMAS) no município de Campina Grande, Paraíba, responsável pela gerência do idoso e pelo Centro Municipal de Convivência do Idoso. Serão incluídas na pesquisa as mulheres com idade igual ou superior a 60 anos que referirem vivenciar violência idosas que  doméstica. Serão excluídas as idosas que viveram situações de violência na juventude e fora do contexto domiciliar. As mulheres idosas serão abordadas de formas diferentes em cada cenário, respeitando sua dinâmica e a coleta se dará por meio de entrevista aberta com as seguintes perguntas norteadoras: A senhora vivencia violência? Quem contribui para este sentimento? O que a senhora faz em relação a isto? O que a senhora pretende com esta ação? Os depoimentos serão analisados seguindo os passos adotados por pesquisadores da fenomenologia social e serão discutidos com o olhar dos pressupostos conceituais de Alfred Schutz: mundo cotidiano, atitude natural,intersubjetividade, situação biográfica, acervo de conhecimentos, ação social, motivação e tipificação. As entrevistas só serão inicadas após a aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da Escola de Enfermagem da Universidade de São Paulo e autorização formal dos respectivos cenários de pesquisa. Ao término, será enviado ao CEP um relatório final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaella Queiroga Souto - Coordenador / Maria Cristina Pinto de Jesus - Integrante / Miriam Aparecida Barbosa Merighi - Integrante / Sepali Guruge - Integrante.
2010 - 2011
VIOLÊNCIA SEXUAL: ESTUDO NO NÚCLEO DE MEDICINA E ODONTOLOGIA LEGAL DE CAMPINA GRANDE/PB
Descrição: Este projeto de pesqusia objetivou:?	Caracterizar as vítimas de violência sexual encaminhadas para o núcleo de medicina e odontologia legal do município de Campina Grande, Paraíba, assim como seus agressores;
?	Investigar possíveis associações entre o sexo da vítima de violência sexual e a identificação do agressor, existência se conjunção carnal, virgindade da vítima, existência de violência para esta prática, meio e resultado da violência e parentesco do agressor;
?	Identificar a existência de associação entre os tipos de violência sexual e os fatores sócio-econômicos trabalhos neste estudo;
?	Interpretar a razão de prevalência encontrada diante de cada associação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafaella Queiroga Souto - Coordenador / Alessandro Leite Cavalcanti - Integrante / Arthur Felipe Rodrigues Silva - Integrante / Renata Cardoso Oliveira - Integrante.
2009 - 2011
ASPECTOS MICROBIOLÓGICOS DE LÍQUIDOS COLETADOS DE MAMADEIRAS DE CRIANÇAS E SUA RELAÇÃO COM CARACTERÍSTICAS SOCIO-ECONÔMICAS E CULTURAIS
Descrição: Projeto submetido ao edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal - Faixa B - De R$ 20.000,01 a R$ 50.000,00, coordenado por
Alessandro Leite Cavalcanti alessandrocavalcanti@pq.cnpq.br.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafaella Queiroga Souto - Coordenador.
2008 - 2009
Estudo da fragilidade em idosos brsileiros
Descrição: Pesquis multicêntrica conduzida pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), em parceria com a Universidade Estadual da Paraíba, sob coordenação da professora Doutora Maria do Carmo Eulálio, e apoiada pelo CNPQ, sob processo: 555082/2006-7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaella Queiroga Souto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Melhoramentos Tecnológicos e Educação Ambiental para a sustentabilidade dos Projetos de Armazenamento de Água de chuva em cisternas no Nordeste Semi-árido - CISTERNAS
Descrição: Fui bolsista no contexto deste projeto, com um sub - projeto: EDUCAÇÃO AMBIENTAL PARA A SAÚDE DOS USUÁRIOS DE SISTEMAS DE CAPTAÇÃO DE ÁGUA DE CHUVA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafaella Queiroga Souto - Integrante / Célia Regina Diniz - Integrante / CEBALLOS, B. S. O. - Coordenador / OLIVEIRA, L. A. - Integrante / TAVARES, A. C. - Integrante / SILVA, M. M. P. - Integrante / Gabriela Maria Cavalcanti Costa - Integrante / Rodolfo Luiz Bezerra Nóbrega - Integrante / Carlos de Oliveira Galvão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2008
Estudo comparativo da pressão arterial e da glicemia capilar entre idosos institucionalizados e idosos pertencentes a um grupo de terceira idade
Descrição: Fui colaboradora desta pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafaella Queiroga Souto - Integrante / MEDEIROS, F. A. L. - Coordenador / Patricia Leote de Oliveira Belém - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Águas para consumo humano em comunidades rurais do semi-árido paraibano: transferência de tecnologias de baixo custo para desinfecção na residência do consumidor
Descrição: Tratou-se da transferência de uma nova tecnologia de desisfecção de água (atravez da luz solar) para comunidades do smei-aárido paraibano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaella Queiroga Souto - Coordenador / Célia Regina Diniz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4