2015 - 2016
Análise biogeoquímica de fontes de água termominerais com aplicação de propriedades terapêuticas e cosméticas.
Descrição: Empresas de diversos países vem explorando as propriedades dermocosméticas e terapeuticas, principalmente na França, fontes termais de Vichy e Avenè se destacam por suas propriedades terapêuticas, bem como as propriedades dermocosméticas. No Brasil localizam-se muitas fontes termais que são exploradas principalmente com o turismo, como no município de Águas Mornas - Santa Catarina, cujas águas são classificadas como mesotermais radioativas tendo, portanto, características medicamentosas.  
  Dentro deste contexto, este estudo visa contribuir para identificação de fontes de água terma com propriedades semelhantes as comercializadas em países como a França, tendo em vista o seu uso para empresas de dermocosméticos e terapêuticas, tendo em vista que a comercialização desses produtos vem crescendo no Brasil.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Mantovani - Integrante / ERNANI FRANCISCO DA ROSA FILHO - Coordenador / Terencio Rebello de Aguiar Junior - Integrante / Hulyam Brum - Integrante.
2008 - 2010
Unidades de paisagem geomórfica e mudanças geoambientais: o Alto Iguaçu, Paraná
Descrição: Unidades de paisagem é um conceito em desenvolvimento e que vem se constituindo em importante ferramenta para análise e gestão das unidades geoambientais naturais. Podem ser representadas por elementos descritivos independentes, constituem dados ou fatos, que qualificam e quantificam atributos da paisagem, os quais refletem processos ativos atuais ou históricos. Estes elementos descritivos podem ser adquiridos objetivamente, e constituem critérios diagnósticos das unidades de paisagem. Sucessivas unidades de paisagem, com mesmos atributos, que ocorrem continuamente numa área geográfica, constituem uma zona homóloga. Uma adequada qualificação e classificação das unidades de paisagem tem constituído a fundamentação básica para o planejamento e ocupação do território, especialmente aquele que é objeto de proteção especial. Um conjunto de variáveis/evidências qualificadoras de uma paisagem deve permitir a criação de um modelo descritivo da paisagem e por sua vez um modelo interpretativo finalizando num modelo preditivo de comportamento. As evidências para classificação dos diversos tipos de paisagem serão combinadas pela regra de Bayes. Tendo em vista uma já elevada disponibilidade de dados, dispersos em diferentes meios, na maioria dos casos já em meio digital ? elevação do terreno, refletância espectral e pancromática, além de mapas temáticos, como: geológico, pedológico e de vegetação, todos podendo compor uns conjuntos variáveis espaciais, propõe-se determinar assinaturas digitais de diferentes unidades de paisagem. Esta questão foi abordada pioneiramente na construção manual de mapas para a COMEC por Bigarella e colaboradores (1979). O diagnóstico das características das diversas unidades de paisagem será verificado em alvos selecionados a serem investigados em campo. A compreensão da dinâmica ambiental fornece parâmetros para predizer e compreender as mudanças decorrentes de alterações nas condições climáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Mantovani - Coordenador / Elenice Fritzsons - Integrante.
2008 - 2010
Carta de regiões ecológicas para o Estado do Paraná para fins florestais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Eduardo Mantovani - Integrante / Elenice Fritzsons - Coordenador / Antonio da Conceição Paranhos Filho - Integrante / Itamar Bognola - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Talco e Magnesita: Tecnologias, Produção e Impactos Ambientais
Descrição: Avaliar através de pesquisas de campo apoiadas por geoprocessamento de imagens LANDSAT a degradação da cobertura vegetal devida à mineração de talco no Estado do Paraná. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Eduardo Mantovani - Coordenador.
2001 - 2002
PLANO DE ZONEAMENTO DO USO E OCUPAÇÃO DO SOLO DA REGIÃO DO KARST NA REGIÃO METROPOLITANA DE CURITIBA
Descrição: O potencial hidrogeológico da Aquífero Cárstico situa-se entre 8,9 e 12 l/s.km² com valores indicativos de vazão de explotação por poço nas rochas carbonáticas entre 100 e 160 m³/h (Diagnóstico do Plano de Bacia do Alto Iguaçu e Afluentes do Alto Ribeiras, 2008). Todo este potencial e vazão de explotação devem ser utilizados com cuidados e precedidos de rigorosa análise de riscos geotécnicos e ambientais.
2.	PROPOSTA DE MACROZONEAMENTO
Atenta às peculiaridades naturais desta região, a COMEC, através do PROSAM - Programa de Saneamento Ambiental da Região Metropolitana de Curitiba, finalizou no ano de 2002 a proposta de Macrozoneamento do Uso e Ocupação do Solo na Região do Karst.
executado por Earth Tech, Brasil e PROCESL
http://www.comec.pr.gov.br/modules/conteudo/conteudo.php?conteudo=78. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Mantovani - Integrante / António S. NEVES - Coordenador / José V. COSTA - Integrante / José V. SOCORRO - Integrante / Luiz Fornazzari Neto - Integrante.
1998 - 2002
Aqüíferos costeiros do Estado do Paraná
Descrição: O objetivo principal deste trabalho de pesquisa, é caracterizar a exploração do aqüífero freático, no detalhamento de uma
área na cidade de Paranaguá, usando para isto à verificação da vazão e nível dinâmico dos poços entre o momento em
que foram construidos e a sua situação atual. Além do acompanhamento das vazões a serem exploradas no período de
um ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Mantovani - Integrante / Ernani Francisco da Rosa Filho - Coordenador / André Virmond Lima Bittencourt - Integrante / William Vargas Flórez - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
1998 - 2002
Aqüífero Guarani
Descrição: Caracterizar a hidrogeologia do aquífero Guarani, no âmbito do Estado do Paraná, através da integração e interpretação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Mantovani - Integrante / Eduardo Chemas Hindi - Integrante / Ernani Francisco da Rosa Filho - Coordenador.
1997 - 2008
Zoneamento do Uso e Ocupação dos Solos no Carste Paranaense
Descrição: A região cárstica ocorre sobre faixas de rochas carbonáticas do 1o Planalto do Estado do Paraná, essencialmente constituído por um embasamento de rochas ígneas e metamórficas. Os carbonatos compostos por calcários dolomíticos e calcíticos se dispõem em terrenos alongados na direção preferencial NEE-SEE, intercalados por litologias de composição filítica e quartzítica pobres em elementos solúveis e possíveis nutrientes às plantas. No relevo os calcários ocupam baixadas amplas e de topografia suave ondulada em fundos de vale o que vem atraindo há muitos anos a urbanização destas áreas. Muitos destes corpos de rochas carbonáticas se encontram carstificados, isto é apresentam toda uma rede de cavidades que exercem a função de uma rede de drenagem subterrânea que se reflete na presença de várias dolinas, ouvalas e sumidouros em superfície, A carstificação aumenta o potencial de armazenamento de água no interior dos terrenos que passam a constituir verdadeiras barragens subterrâneas. A presença próxima da capital paranaense e a crescente demanda por produtos hortícolas impulsionaram a substituição das culturas tradicionais de milho, feijão, vinha e demais produtos de subsistência por legumes, verduras e batata para fins de circuito comercial. A melhor fertilidade relativa dos solos, os elevados teores naturais de matéria orgânica e a multiplicidade de fontes de recursos hídricos facilitaram decisivamente nesta reconversão. Apesar de muitas dificuldades, essas comunidades rurais têm conseguido níveis de capitalização singulares no âmbito da agricultura familiar nacional FRITZSONS et al 1999. Para tanto tem sido indispensável a incorporação de tecnologias modernas e atualizadas. Fertilização mineral e orgânica, irrigação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Mantovani - Coordenador / Elenice Fritzsons - Integrante / André Virmond Lima Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Fundação da Universidade Federal do Paraná - Bolsa / Companhia de Saneamento do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1997 - 1999
PCBAP - PLANO DE CONSERVAÇÃO DA BACIA DO ALTO PARAGUAI
Descrição: O PCBAP, pela sua importância territorial e diversidade ambiental, deve servir de exemplo para a
governamentais em Meio Ambiente. A preocupação sempre presente em seu desenvolvimento foi
agregação dos recursos tecnológicos através de um SIG, como o ambiente de tratamento e manuse
informação. Esta consciência deve estar presente em ações congêneres, principalmente naquelas q
tratam de simulações, como as análises de impacto ambiental, pois não é possível manusear tal
quantidade de informações na forma analógica e métodos convencionais sem perda da quantidade
resultados.
É fundamental para o nosso país, detentor de um meio ambiente natural tão rico, a apropriação ráp
tecnologia SIG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Mantovani - Integrante / Mirna Luiza Cortopassi Lobo - Coordenador / Gilberto Camara Neto - Integrante / Alzir Felippe Buffara Antunes, - Integrante / Oscar Salazar Júnior - Integrante / Milton Luiz Brero de Campos - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Cooperação.