2013 - Atual
Monitoramento da introdução e circulação bacteriana de patógenos emergentes e reemergentes no sistema de tratamento de esgoto do estado do Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dália dos Prazeres Rodrigues em 29/12/2015.
Descrição: Microrganismos que afetam a saúde humana estão entrelaçados com a evolução cultural do homem e sua adaptabilidade às condições ambientais. Isto significa que espécies patogênicas, autóctones e flutuantes se alteram em função de diferentes fatores. Estes resultam na ocorrência de doenças emergentes e reemergentes que representam um desafio aos sistemas nacionais de saúde. Considerando o momento atual, o Rio de Janeiro sediara, a partir deste ano uma serie de eventos incluindo esportivos, com a expectativa de que a cidade receba um elevado numero de visitantes, entre turistas e delegações, a realização do monitoramento de patógenos ou microrganismos que apresentem características de relevância para a população residente vem a constituir-se um aspecto de extrema importância. Certamente tais informações representam em seu conjunto, em acervo que permitirá colaborar para um melhor conhecimento do problema e sua magnitude, ofertando subsídios que possam contribuir para adoção de medidas preventivas ou de controle, protegendo assim a Saúde Pública. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norma dos Santos Lázaro - Integrante / Dalia dos Prazeres Rodrigues - Coordenador / Marcia Lima Festivo - Integrante / Elizabeth Cristina dos Praseres Rodrigues - Integrante / Verônica Dias Gonçalves - Integrante.
2011 - Atual
SUBTIPAGEM DE ENTEROPATÓGENOS RESISTENTES A DROGAS DE ÚLTIMA GERAÇÃO ASSOCIADOS À DOENÇA DE TRANSMISSÃO ALIMENTAR
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Norma dos Santos Lázaro - Integrante / Dalia dos Prazeres Rodrigues - Integrante / Renata Garcia Costa - Integrante / Ingrid A. Pereira - Coordenador / Miliane Moreira Soares de Souza - Integrante / Shana de Mattos de Oliveira - Integrante / Esther Helena Rondon Barretto Prado - Integrante / Marcia Lima Festivo - Integrante / Andre Felipe das Mercês Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
PROGRAMA NACIONAL DE MONITORAMENTO DE RESISTÊNCIA BACTERIANA EM ALIMENTOS DE ORIGEM ANIMAL EXPOSTOS AO CONSUMO - CARNE DE FRANGO
Descrição: A despeito do desenvolvimento da avicultura, existe uma constante preocupação em relação aos programas sanitários e de segurança alimentar com vistas a redução de patógenos, que envolve toda a cadeia tanto a nível de abatedouro quanto a nível de produção, para que tenhamos cada vez mais, produtos de melhor qualidade no mercado.
Apesar do grande controle sanitário brasileiro, existem patógenos que necessitam de constantes e maiores estudos, principalmente, aqueles que causam doenças em humanos. Os produtos de origem animal devem atender normas de segurança alimentar tanto para atender o mercado interno como o externo. A exigência de um produto seguro intensifica-se nos países desenvolvidos onde as doenças de origem alimentar são detectadas de forma mais eficiente, ampliando assim, a busca constante de um alimento livre de patógenos. Na cadeia produtiva de frangos, alguns microrganismos são rotineiramente mais diagnosticados e estudados e entre eles, há destaque para Salmonella e Escherichia coli. Porém, outros aparecem como bactérias emergentes ou reemergentes e de grande importância, dentre as quais se destacam as do gênero Campylobacter.
Além disso, o crescente aumento da resistência aos antimicrobianos apresentada por estes microrganismos, incluindo drogas de última geração utilizadas na terapêutica humana, sublinham sobre a necessidade de estudos que avaliem constantemente a ocorrência e caracterização dos clones circulantes destas bactérias de importância em saúde pública e animal e, particularmente, sua capacidade de albergar e obviamente, disseminar genes de resistência a antimicrobianos. Em seu conjunto, tais informações certamente, vem a constituir-se um aspecto de extrema importância, auxiliando os órgãos competentes na implementação de medidas preventivas ou de controle, mais eficazes, protegendo assim a Saúde Pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Norma dos Santos Lázaro - Integrante / Dalia dos Prazeres Rodrigues - Coordenador / E M F Reis - Integrante / R. G. Costa - Integrante / CMFReis - Integrante / M L Festivo - Integrante / C S Pereira - Integrante / A F M Santos - Integrante / Evaldo Soares da Silva - Integrante.
2008 - 2011
Dinâmica da infecção intra-mamária em ovelhas da raça Santa Inês em diferentes fases da lactação e seu impacto sobre a composição fisico-química do leite.
Descrição: As informações quanto ao impacto das infecções intra-mamárias sobre a fisiologia da glândula mamária de ovelhas da raça Santa Inês são escassas devendo ser estudadas afim de se identificar os fatores de risco relacionados ao surgimento da infecção durante as diferentes fases da lactação e a conseqüente perda quantitativa e qualitativa do leite. Este trabalho tem por objetivo realizar um estudo sobre a dinâmica da infecção intramamária em ovelhas em diferentes fases da lactação e seu impacto sobre os componentes do leite. Serão acompanhadas 30 ovelhas Santa Inês, primíparas e multíparas, criadas sob a mesma condição de manejo higiênico-sanitário e nutricional . O conhecimento da dinâmica deste processo permitirá o momento adequado da intervenção terapêutica assim como a adoção eficaz de medidas de controle, minimizando o impacto econômico que esta enfermidade vem representando na ovinocultura... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Norma dos Santos Lázaro - Integrante / J A B Afonso - Integrante / Carla Lopes de Mendonça - Coordenador / Leite, R.F. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Monitoramento de moluscos bivalves de cultivo na baía de Ilha Grande: avaliação de fatores de relevância na sanidade animal e em saúde pública
Descrição: O desenvolvimento da malacocultura, com um conseqüente aumento do número e adensamento dos animais, pode favorecer uma maior suscetibilidade a enfermidades nos moluscos. Da mesma forma, as atividades antrópicas, relacionadas à expansão urbana e ocupação da orla marinha, aumentam os riscos de contaminação e veiculação de doenças ao ser humano, relacionadas ao consumo de moluscos bivalves. 
Discreto é o conhecimento quanto à presença de microrganismos patogênicos emergentes, associados ao ambiente e aos moluscos em nosso Estado e em outras regiões do país. Na Baía da Ilha Grande que representa o principal pólo do país na criação de vieiras, é desenvolvida uma diversidade de atividades poluidoras alem do lançamento contínuo de efluentes domésticos. Somam-se a este quadro as constantes dragagens na Baía de Sepetiba, com lançamento do bota-fora nas imediações da Ilha Grande.
Recentemente foi observada a ocorrência de hipertrofia renal e mudança na coloração do líquido intravalvar das vieiras e vieiras/ostras, respectivamente, cultivadas na Baía da Ilha Grande. Embora não se tenha registrado nenhum caso clínico humano, a comercialização destes moluscos foi oficialmente proibida pelos órgãos competentes, como medida sanitária preventiva, entretanto não foi possível obter um diagnóstico conclusivo.
Tal fato despertou a necessidade de desenvolvimento de um programa de monitoramento de moluscos bivalves para que eventuais ocorrências, mediante uma ação integrada, possam ser prontamente esclarecidas e circunscritas. Este envolve a avaliação de fatores bióticos e abióticos, o monitoramento de patógenos ubiqüitários e enteropatógenos, seus fatores de virulência com relevância na patogenia humana e das vieiras alem da avaliação destes como bioindicadores de resistência a antimicrobianos e a metais pesados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norma dos Santos Lázaro - Integrante / Dalia dos Prazeres Rodrigues - Coordenador / E M F Reis - Integrante / R V Ribeiro - Integrante / G N D Theophilo - Integrante / R G Costa - Integrante / M L Festivo - Integrante / E D T Gomes - Integrante / C S Pereira - Integrante / Evaldo Soares da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Monitoramento do Efluente do Complexo Residencial da Vila Pan-americana.
Descrição: As doenças emergentes e reemergentes passaram a representar um desafio aos sistemas nacionais de saúde. Considerando o momento atual, o Rio de Janeiro sedia um grande evento esportivo  os Jogos Pan-americanos, com a expectativa de que a cidade receba cerca de 500 mil visitantes durante o período de competições, entre turistas e delegações. Durante este período podem ocorrer doenças veiculadas através da água e alimentos, entretanto a posteriori, outros tipos de implicações constituem um aspecto de relevância a considerar. É representado pela microbiota da população visitante, que pode estar constituída de patógenos ou microrganismos portadores de características exóticas, que venham a representar uma condição de risco para a população residente. 
Seu monitoramento no efluente da Vila Pan-americana, a qual concentrará elevado número de visitantes, propiciará reconhecimento quanto a circulação de patógenos ou microrganismos que apresentem características de relevância para a população residente. Tais informações, em seu conjunto, representam em acervo que permitirá ofertar subsídios aos órgãos competentes na implementação de medidas preventivas ou de controle, protegendo assim a saúde da população carioca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Norma dos Santos Lázaro - Integrante / Dalia dos Prazeres Rodrigues - Coordenador / E M F Reis - Integrante / H Magalhães - Integrante / M H T Liberal - Integrante / R. G. Costa - Integrante / Ernesto Hofer - Integrante / G N D Theophilo - Integrante / E D T Gomes - Integrante / C S Pereira - Integrante / A F M Santos - Integrante / Elizabeth Rodrigues da Silva - Integrante / Deyse C. Vallin da Silva - Integrante / André Victor Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2011
Salmonella Enteritidis: avaliação da estabilidade de clones com características epidemiológicas relevantes para determinar a sensibilidade a diferentes doses de irradiação em ovos
Descrição: Descrever o comportamento de Salmonella Enteritidis de origem aviária, frente a irradiação gama, considerando as diferentes concentrações microbianas inoculadas no substrato ovo, bem como as diferentes doses (kGy) de irradiação, com a finalidade de obter produtos inócuos sem alteração nas suas propriedades organoléticas. A metodologia empregada inclui: seleção em banco de dados de cepas de S.Enteritidis PT 4; caracterização antigênica, lisogênica e do perfil de suscetibilidade aos antimicrobianos (CIM) das cepas, antes e após irradiação; determinação do perfil plasmidial; caracterizar da estabilidade genômica dos genes de resistência as cefalosporinas de terceira geração e fluoroquinolonas através da PCR; avaliação do perfil clonal através do PFGE, das cepas de Salmonella Enteritidis utilizadas nos ensaios de irradiação; determinação da sensibilidade a diferentes doses de radiação gama (kGy) em ovos inoculados com S.Enteritidis, empregando clones estáveis de características epidemiológicas relevantes (fenotípicos e genotípicos), selecionados a partir dos ensaios preliminares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Norma dos Santos Lázaro - Coordenador / Dalia dos Prazeres Rodrigues - Integrante / E M F Reis - Integrante / E L Fonseca - Integrante / W C P Silva - Integrante / E C P Rodrigues - Integrante / R G Costa - Integrante / M L Festivo - Integrante / E F O Jesus - Integrante / M C L Souza - Integrante / C S Pereira - Integrante / Velloso A.J. - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.
2005 - 2008
Estudos fenotípicos e genotípicos de Salmonella spp. isoladas de carcaças de frangos comercializados no Brasil no período de 2004 a 2007.
Descrição: Avaliar os sorovares circulantes de Salmonella em carcaças de frangos congelados e resfriados, comercializados em diferentes Estados do país, apontando tendências quanto à incidência, prevalência e emergência destes no Estado do Rio de Janeiro, com ênfase especialmente na caracterização de clones multirresistentes aos antimicrobianos, com a finalidade de ofertar subsídios que possam auxiliar no seu controle em nosso meio. Serão desenvolvidas as seguintes etapas:caracterização antigênica; fagotipagem; determinação da Concentração Inibitória Mínima aos antimicrobianos empregados nas áreas humana e veterinária; caracterização do DNA plasmidial; conjugação bacteriana; caracterização de genes de resistência a drogas de última geração através do PCR; rastreamento dos clones circulantes através do PFGE; determinar a sensibilidade a diferentes doses de radiação gama (kGy) em ovos inoculados com S.Enteritidis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Norma dos Santos Lázaro - Coordenador / Dalia dos Prazeres Rodrigues - Integrante / E M F Reis - Integrante / W C P Silva - Integrante / Ernesto Hofer - Integrante / Christiane Soares Pereira - Integrante / Erica Louro da Fonseca - Integrante / Renata Garcia Costa - Integrante / Marcia Lima Festivo - Integrante / A F M Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Estudo bacteriológico e do conteúdo celular do leite de ovelhas com mastite no Agreste Meridional do Estado de Pernambuco.
Descrição: A mastite vem demonstrando ser um fator limitante na criação de ovinos da raça Santa Inês, causando a morte de cordeiros por inanição, descarte precoce de ovelhas e, ocasionalmente a morte de animais adultos. Desta forma, torna-se necessária a realização de um estudo que nos permita melhor elucidar a patogenicidade da M. haemolytica sobre a glândula mamária e suas conseqüências sistêmicas por meio das alterações clínicas e laboratoriais desencadeadas nesta enfermidade, tendo em vista serem bastante escassas as informações em nosso país, e principalmente na região Nordeste, que detém a maior população de ovinos do território nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Norma dos Santos Lázaro - Integrante / J A B Afonso - Integrante / M C E Vianni - Integrante / Carla Lopes de Mendonça - Coordenador / M Z P R ALMEIDA - Integrante / C R R BUONORA - Integrante / N A COSTA - Integrante / M I SOUZA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
Avaliação clínica e Laboratorial de ovelhas com mastite induzida experimentalmente com Staphylococcus aureus - Coordenadora
Descrição: A mastite em ovinos é conhecida e estudada há alguns anos nos países, onde a produção de leite ovino tem importância econômica. Mais recentemente, com a descoberta que esta enfermidade pode comprometer o ganho de peso e a sobrevivência de cordeiros em rebanhos destinados a produção de carne, fez aumentar o interesse pelo problema. O impacto econômico desta enfermidade na ovinocultura está diretamente relacionado com a mortalidade de borregos e ocasionalmente de animais adultos, descarte precose de matrizes e aumento dos custos de produção. Este estudo tem por objetivo estudar a patogenicidade do Staphylococcus aureus sobre a glândula mamária de ovelhas e suas conseqüências sistêmicas analisando as alterações clínicas e laboratoriais induzidas por esta bactéria. Para tal serão avaliadas as alterações clínicas, como comportamento, apetite, coloração das mucosas, temperatura corpórea, freqüência cardíaca, freqüência respiratória e dinâmica ruminal; as alterações da glândula mamária; as alterações hematológicas; o perfil eletroforético das proteínas séricas (proteinograma), inclusive as de fase aguda; as alterações hepática e renal; a glicose;os níveis séricos e no leite de zinco, ferro e cobre; as características citológicas da secreção mamária. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Norma dos Santos Lázaro - Integrante / Carla Lopes de Mendonça - Coordenador / José Augusto Bastos Afonso - Integrante / Nivaldo de Azevêdo Costa - Integrante / José Jurandir Fagliari - Integrante / Maria da Conceição Estelitta Vianni - Integrante / Elysabeth da Cruz Cardoso - Integrante / Miriam Nogueira Teixeira - Integrante / Luis Carlos Valeriano Simão - Integrante / Rogério Adriano dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Pesquisa de Salmonella em aves comercializadas no município do Rio de Janeiro
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo investigar a ocorr~encia e distribuição de sorovares de Salmonella em fígado e cortes de frangos (Corte Mecanicamente Separados, comercializados em diferentes estabelecimentos (feiras livres, supermercados, açougues) na Cidade do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Norma dos Santos Lázaro - Coordenador / Dalia dos Prazeres Rodrigues - Integrante / E M Esposto - Integrante / W C P Silva - Integrante / TI Wakoff - Integrante.
2000 - 2004
Uso de águas residuais submetidas a tratamento primário em piscicultura e horticultura: avaliação da presença de enteropatógenos bacterianos em seus produtos e na população consumidora.
Descrição: Analisar a ocorrência e distribuição de enteropatógenos bacterianos pertencentes as gêneros Aeromonas, Plesiomonas, Salmonella, Shigella, Vibrio em peixes criados em uma Estação de reciclagem de nutrientes e no ecossistema relacionado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Norma dos Santos Lázaro - Coordenador / Dalia dos Prazeres Rodrigues - Integrante / E M F Reis - Integrante / R V Ribeiro - Integrante / M C E Vianni - Integrante / CMFReis - Integrante / W R Silva - Integrante / E M Esposto - Integrante / R C Silva - Integrante / W C P Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
1994 - 1995
Estudo bacteriológico e epidemiológico sobre Escherichia coli enteropatogênica e enterohemorrágica isoladas de bovinos.
Descrição: Determinar a ococrrência e distribuição de Escherichia coli enteropatogênicas em bovinos clinicamente normais abatidos em abatedouros no Estado do Rio de Janeiro, a partir de conteudo de colon.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Norma dos Santos Lázaro - Coordenador / E Hofer - Integrante / Dalia dos Prazeres Rodrigues - Integrante / A P C Maranhão - Integrante / Y F Tancredi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1992 - 1993
Pesquisa de Salmonella sp. em suínos e no ambiente do abatedouro.
Descrição: Analisar a ococrrência e dsitribuição de Salmonella spp. em suinos clinicamente nrmais abatidos no estado do Rio de Janeiro, a partir de amigdalas e linfonodos que normalmente permanecem na carcaça (pré-escapulares, inguinais) e linfonodos mesentéricos,  e no ambiente de abatedouros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Norma dos Santos Lázaro - Coordenador / Dalia dos Prazeres Rodrigues - Integrante / J C Alves - Integrante / A. C. Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1990 - 1992
Estudos bacteriológicos e epidemiológicos sobre Yersinia enterocolitica em suínos.
Descrição: Determinar a frequência e distribui'cão de Yersinia enterocolitica em suinos clinicamente normais abatidos no estado do Rio de Janeiro, a partis de fezes, amígdalas, lingua e conteúdo de colon.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Norma dos Santos Lázaro - Coordenador / V M Duque - Integrante / Carla Lopes de Mendonça - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1989 - 1991
Escherichia coli enterotoxigênicas em bezerros, tipo leiteiro, do estado do Rio de Janeiro.
Descrição: Avaliar a distribuição de Escherichia coli enterotoxigênica (ETEC) em bezerros, tipo leiteiro, clinicamente normais e apresentando processo diarreico, no Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Norma dos Santos Lázaro - Coordenador / L M V Gonçalves - Integrante / Dalia dos Prazeres Rodrigues - Integrante / R F B Passos - Integrante / A. L. G. Alencar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1987 - 1988
Comportamento das amostras de Escherichia coli isoladas de bovinos, frente a antimicrobianos
Descrição: Avaliar a suscetibilidade a antimicrobianos em cepas de Escherichia coli isoladas de bovinos clinicamente normais e com processo diarreico no estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norma dos Santos Lázaro - Coordenador / L M V Gonçalves - Integrante / Dalia dos Prazeres Rodrigues - Integrante / Carla Lopes de Mendonça - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2