2018 - 2022
DIFICULDADES DE APRENDIZAGEM: ANÁLISE DOS FATORES RELACIONADOS E PROPOSTAS DE INTERVENÇÃO
Descrição: Estima-se que até 50% dos estudantes podem apresentar dificuldades de aprendizagem nos primeiros anos de escolarização, em decorrência de uma gama de fatores que envolvem a escola, a família e a própria criança. O presente projeto de pesquisa visa discutir as dificuldades no âmbito escolar, a partir de uma perspectiva que engloba a Educação, o Ensino e a Psicologia, buscando analisar os fatores que influenciam nesse processo, desenvolver estratégias de ensino e de aprendizagem que possam favorecer a aprendizagem desses alunos e oferecer capacitação aos professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Roberta Negrão de Araújo - Integrante / Marília Bazan Blanco - Coordenador.
2017 - 2019
A identidade docente e as relações com o saber
Descrição: A temática identidade docente passou a ser objeto de estudo no momento em que foi intensificada a discussão em torno da formação inicial do professor, sobretudo na década de 1990. Ao considerar tal discussão diante da formação docente, o presente projeto de pesquisa tem como questão de investigação: Quais aspectos influenciam a formação da identidade do futuro professor? E o objetivo constitui-se em compreender a formação da identidade docente (ID). A Matriz do Professor (ARRUDA; LIMA; PASSOS, 2001) e a Matriz do Estudante (ME) (ARRUDA; BENÍCIO; PASSOS, 2016) subsidiaram a elaboração da Matriz Mista (MM) - Matriz 3x4, um instrumento teórico-metodológico que investiga as relações com o saber a partir dos pressupostos de Charlot (2000, 2001) e do Triângulo Didático-Pedagógico (ARRUDA; PASSOS, 2015), fundamentado no sistema didático de Chevallard (2005). A MM introduz uma quarta coluna na ME, que agrupa as falas do estudante (licenciandos) a respeito das relações do aluno (educação básica) com o conteúdo (saberes escolares). A partir desse referencial serão coletados dados, por meio de entrevistas semiestruturadas, junto aos licenciandos do Centro de Ciências Humanas e da Educação (CCHE) da Universidade Estadual do Norte do Paraná/Campus Cornélio Procópio: Ciências Biológicas, Geografia, Matemática e Pedagogia. Os dados serão analisados à luz da Análise Textual Discursiva, tendo os setores da Matriz Mista como categorias a priori.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Roberta Negrão de Araújo - Coordenador.
2015 - 2018
DIFICULDADES DE APRENDIZAGEM DE LEITURA E ESCRITA: UM ESTUDO NAS ESCOLAS MUNICIPAIS DE CORNÉLIO PROCÓPIO
Descrição: O projeto de pesquisa apresenta como objetivos: identificar a incidência dos transtornos de leitura na rede básica do Município de Cornélio Procópio, avaliar de que forma a avaliação tem sido realizada, atendimento e/ou encaminhamento das crianças com dificuldades de leitura e escrita na referida rede, identificar as dificuldades enfrentadas pelos professores da rede municipal no atendimento das crianças com dificuldades de leitura,
desenvolver grupos de estudo sobre avaliação e estratégias de intervenção com crianças com dificuldades de leitura, além de implementar um laboratório para atendimento psicopedagógico de crianças que apresentam dificuldades de aprendizagem da leitura e escrita, regularmente matriculadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Roberta Negrão de Araújo - Integrante / Marília Bazan Blanco - Coordenador.
2014 - 2016
A EDUCAÇÃO INCLUSIVA E A FORMAÇÃO DE PROFESSORES: UMA ANÁLISE DAS PROPOSTAS CURRICULARES DOS CURSOS DE PEDAGOGIA DAS IES PÚBLICAS DO PARANÁ
Descrição: A partir da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional nº 9394/96, que garante a inclusão das crianças com necessidades educacionais especiais, preferencialmente na rede regular de ensino, surge a necessidade de preparar o profissional da educação para o atendimento dessas crianças, garantindo em sua formação inicial os subsídios teóricos e práticos para esta atuação. O presente projeto de pesquisa visa analisar a formação de professores no que tange à educação inclusiva, trazendo como problema: De que forma o projeto pedagógico do curso (PPC) de Pedagogia ofertado nas IES públicas do estado do Paraná, contemplam a educação inclusiva, capacitando o futuro docente para trabalhar com alunos com necessidades educativas especiais (NEE) na rede regular de ensino? Apresenta como objetivos: analisar os Projetos Pedagógicos de Cursos (PPC) de Pedagogia de instituições públicas de ensino superior no estado do Paraná, observando se as prescrições e orientações oficiais com relação à formação do futuro pedagogo, para trabalhar em escolas inclusivas, foram contempladas em cada projeto de curso, assim como identificar a percepção dos acadêmicos do curso de licenciatura em Pedagogia da UENP/CCP no que tange ao processo de inclusão dos alunos com necessidades educativas especiais. A metodologia consistirá em realização de pesquisa bibliográfica e coleta de dados empíricos, que serão analisados à luz da Análise de Conteúdo (AC) e Análise Textual Discursiva (ATD). Espera-se encontrar, como resultado do presente projeto, subsídios teóricos legais para nova readequação curricular do curso de Licenciatura em Pedagogia ? UENP ? Campus de Cornélio Procópio, no que diz respeito à formação adequada do pedagogo que irá atual com a inclusão de alunos com NEE nas classes comuns das escolas regulares de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3) . Integrantes: Roberta Negrão de Araújo - Integrante / SOUZA, Jacqueline Lidiane de - Integrante / Marília Bazan Blanco - Integrante / Ana Rita Levandovski - Coordenador / Luzia Rodrigues - Integrante.
2012 - 2013
A formação de professores que ensinam História: limites e desafios
Descrição: Na atualidade, cada vez mais, a sociedade sofre transformações. Neste contexto a escola ? embora não seja a única responsável pela formação do cidadão ? é imprescindível. Assim, o trabalho educativo deve estar comprometido em preparar os indivíduos para enfrentar as desigualdades sociais. Nesta perspectiva, o ensino de História contribui para que o aluno compreenda as modificações da sociedade decorrentes de um contraditório processo histórico. Nas escolas que ofertam os anos iniciais do ensino fundamental identificamos que o ensino de História continua centrado em fatos, datas e heróis a serem memorizados, algo que acontece com os outros, não permitindo ao aluno perceber-se como sujeito histórico. Desta forma, considerando tais posturas e os diálogos estabelecidos na disciplina de Metodologia de Ensino de História (Pedagogia), selecionamos o presente tema para ser o fio condutor de um novo projeto de pesquisa. Partindo do contexto atual, no que se refere ao ensino de História, pretendemos desenvolver uma pesquisa bibliográfica, tendo como referências autores e documentos oficiais que discutem o tema, tais como Bittencourt (2004), Nemi e Martins (1996), Escanhuela (2009) e Borges (1986), além dos documentos curriculares oficiais. A partir deste levantamos como problema de pesquisa: De que forma abordar a História no curso de formação de professores (Pedagogia)? Quais as metodologias adequadas para ensinar os conceitos históricos? Quais as suas contribuições? Em consonância com o problema, estabelecemos como propósito, analisar os dados obtidos de acordo com o referencial teórico com o intuito de identificar como o ensino da História tem sido trabalhado nas escolas que ofertam os anos iniciais do ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberta Negrão de Araújo - Coordenador / Marília Bazan Blanco - Integrante.
2010 - 2012
Ensinar Ciências nos anos iniciais do ensino fundamental: um desafio para o pedagogo
Descrição: Avaliar de que forma a disciplina Metodologia de Ensino de Ciências contribui para a atuação do pedagogo nos anos iniciais do ensino fundamental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Roberta Negrão de Araújo - Coordenador.