2016 - 2018
Especialização em Métodos Numéricos em Engenharia
Descrição: O PTI - Parque Tecnológico Itaipu, criado em 2003 pela Itaipu Binacional, é um espaço de inovação voltado ao desenvolvimento da região trinacional do Iguaçu, por meio da geração de emprego e de renda, da geração e a distribuição do conhecimento, pesquisa, desenvolvimento e a transferência de tecnologias; proporcionando trocas de experiências e integração entre seus atores, para uma melhor compreensão e transformação da realidade regional. O PTI é um parque singular, articulando e fomentando ações voltadas ao desenvolvimento econômico, científico e tecnológico, com respeito ao ser humano e com foco em soluções voltadas à água, à energia e ao turismo. A implantação de curso de especialização PPGMNE/UFPR no PTI, além de promover melhorias nos IES parceiras do parque, irá contribuir de forma significativa para desenvolvimento de pesquisas futuras aplicadas no âmbito do CEASB, bem como para a futura formação de profissionais qualificados em pós-graduação lato sensu na área de monitoramento da saúde estrutural (segurança de barragens e outras). É neste contexto que se percebe que este curso na área de Métodos Numéricos em Engenharia será um estímulo para o desenvolvimento do espírito cientifico em Foz do Iguaçu e na região. Perfil da demanda a ser atendida: egressos dos cursos de graduação e pós-graduação (especialização) das áreas de Matemática, Engenharia e outras áreas afins, principalmente professores de ensino médio e superior, das áreas de Matemática, Estatística, Ciência da Computação, Engenharia, e áreas afins da UNIOESTE -  Universidade Estadual do Oeste do Paraná e de outras IES da região do Oeste do Paraná (UNILA, UTFPR-Medianeira, IFPR e outras); profissionais da Itaipu Binacional, bem como bolsistas vinculados ao programa de P&D + I criado e mantido pela Itaipu Binacional e pela FPTI - Fundação Parque Tecnológico Itaipu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Scheer - Integrante / Anselmo Chaves Neto - Integrante / Liliana Madalena Gramani - Coordenador / Volmir Eugenio Wilhelm - Integrante / Eduardo Cesar Dechechi - Integrante / Isabella Andreczevski Chaves - Integrante.
2013 - 2014
Acompanhamento e Avaliação de Projetos, Obras e Serviços Destinadas à Copa do Mundo 2014 em Curitiba - Paraná e seus legados e oportunidades
Descrição: Atendendo a Edital do CNPq de Encomendas COENG Copa do Mundo 2014 a partir de interesse do Ministério dos Esportes, o projeto "Acompanhamento e Avaliação de Projetos e Obras Destinadas à Copa do Mundo 2014 em Curitiba/Paraná" da Universidade Federal do Paraná (UFPR) tem o objetivo geral de realizar pesquisas e desenvolvimentos científicos e tecnológicos e de inovação visando o monitoramento e avaliação de atividades necessárias à realização da Copa do Mundo FIFA 2014 na cidade de Curitiba e a observação do potencial de legados relacionados ao megaevento. Em especial o projeto trata de projetos e obras de infraestrutura, no que tange a execução física dos empreendimentos como o estádio dos jogos da Copa do Mundo (Arena da Baixada) e obras de apoio e infraestrutura no seu entorno, vias de acesso e obras de arte (como a ponte estaiada) e oferta de serviços relativos ao megaevento. Nesta ótica, na proposta destacam-se os subprojetos relativos aos temas estratégicos dos dois primeiros Ciclos de Planejamento colocados a seguir: Arena da Baixada (Estádio Joaquim Américo do Clube Atlético Paranaense); Aeroporto Internacional Afonso Pena na cidade de São José dos Pinhais, Região Metropolitana de Curitiba; Telecomunicações; Energia; Mobilidade Urbana; Segurança; Saúde; e, Turismo. Como objetivos específicos esta proposta visa: a) o monitoramento e a avaliação de projetos e obras e de serviços relacionados à Copa do Mundo FIFA 2014, promovendo atividades de pesquisa científica, tecnológica e inovação, bem como a capacitação de talentos humanos; b) o acompanhamento e avaliação na Cidade de Curitiba dos oito temas dos dois primeiros Ciclos de Planejamento, identificando dificuldades e oportunidades e legados do megaevento na cidade de Curitiba e no Estado do Paraná. O projeto a ser executada pela UFPR tem para cada um dos subprojetos um coordenador designado. Cada subprojeto é apresentado na sequência tendo em vista seus objetivos específicos e metas, sua justificativa de realização, atividades a serem desenvolvidas, equipe pretendida para o subprojeto (incluindo coordenador e principais pesquisadores), cronograma de execução e resultados e impactos esperados. Em alguns dos subprojetos está prevista a participação de pesquisadores colaboradores de outras instituições. O orçamento geral detalhado com justificativas e as referências são incluídas ao final e consideram a proposta como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Scheer - Coordenador / Roberto Dalledone Machado - Integrante / Marcos Arndt - Integrante / Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante / Marcelo Henrique Farias de Medeiros - Integrante / Nayara Soares Klein - Integrante / Marco André Argenta - Integrante / Marcia Andrade Pereira - Integrante / Carlos Marcelo Pedroso - Integrante / José Manoel Gonçalves Gândara - Integrante / Maria de Fátima Mantovani - Integrante / Eduardo Pereira - Integrante / Alexandre  Augusto Biz - Integrante / Márcia Shizue Massukado-Nakatani - Integrante / Vander Valduga - Integrante / Marino Antonio Castillo Lacay - Integrante / Mônica Koncke Parolin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Doutorado Interinstitucional em Métodos Numéricos em Engenharia
Descrição: O Parque Tecnológico de Itaipu - PTI é um espaço de inovação voltado ao desenvolvimento da região trinacional do Iguaçu, por meio da geração de emprego e renda, geração e a distribuição do conhecimento, desenvolvimento e a transferência de tecnologias, com foco em: água, energia, turismo e proporcionando trocas de experiências e integração entre seus atores, para uma melhor compreensão e transformação da realidade. Foi criado em 2003, pela empresa geradora de energia elétrica Itaipu Binacional, e situa-se em terras da maior empresa geradora de energia elétrica de fonte hidráulica do mundo. O Parque Tecnológico Itaipu (PTI) é um parque único no Brasil, situado em Foz do Iguaçu - PR e tem como missão compreender e transformar a realidade da região trinacional do Iguaçu, articulando e fomentando ações voltadas ao desenvolvimento econômico, cientifico e tecnológico, com respeito ao ser humano e com foco em soluções voltadas à água, energia e turismo. Essa singularidade confere ao parque o diferencial da sintonia entre sua estratégia de implantação e as prioridades regionais e nacionais, bem como as tendências internacionais. A cultura das universidades que compõem o PTI e a integração que permeia os ambientes acadêmico, científico e tecnológico possibilita um melhor aproveitamento dos ativos de conhecimento, propiciando o desenvolvimento das áreas de empreendedorismo e inovação. Uma grande diversidade de instituições parceiras faz parte do Parque, de modo que foi criado o cenário ideal para o desenvolvimento de empresas, de pessoas e da região como um todo. Devido essa singularidade de atuação, o PTI está se consolidando como um espaço de inovação, voltado ao desenvolvimento regional. A localização do parque é privilegiada, pois o PTI está instalado nos antigos alojamentos dos operários que construíram a maior usina hidrelétrica do mundo em geração de energia, ou seja, Itaipu Binacional e, por isso, conta com know-how acumulado em mais de duas décadas de operação da Usina. O PTI ocupa uma área de terras medindo 116,70ha, cedida pela ITAIPU na condição de comodato. A área total construída é de 40.200m2 sendo que 26.500m2 estão em uso e distribuídos em 32 (trinta e dois) imóveis readequados e, além disso, novas edificações com benfeitorias foram construídas e são de propriedade da ITAIPU. A Fundação Parque Tecnológico Itaipu, FPTI, atua através de programas e um deles é o PTI Educação, que tem o papel de articular, através de parceiros, nas áreas de influência, abrangência e de interesse à formação de profissionais qualificados nos níveis: técnico, superior, complementar e corporativo nos temas de interesse do PTI. Hoje o PTI abriga em suas dependências as seguintes instituições de ensino: Universidade Estadual do Oeste do Paraná - UNIOESTE, Universidade Federal da Integração Latino Americana - UNILA, Universidade Corporativa Itaipu - UCI, Universidade Aberta do Brasil - UAB que oferta cursos de universidades federais, tais como: IFSC, UFSC, UFSM, UFPR e UTFPR, além do Instituto Cultural Brasil-Argentina. Esses cursos têm um total de 1900 alunos. Em 2008 o Ministério da Educação e Cultura - MEC - confirmou Foz do Iguaçu como a cidade sede da Universidade Federal da Integração Latino-Americana (UNILA) e desde então foram intensificadas ações para sua implantação e consolidação, sendo que em 2010 passou a oferecer Cátedras e cursos de especialização. O projeto qualificará engenheiros e matemáticos para estudo e pesquisa relacionados aos dados fornecidos pela instrumentação de monitoramento da Barragem de Itaipu e consolidação das linhas de pesquisa hoje existente no PTI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (23) . Integrantes: Sergio Scheer - Integrante / Roberto Dalledone Machado - Integrante / Mildred Ballin Hecke - Integrante / Paulo Henrique Siqueira - Integrante / Neida Maria Patias Volpi - Integrante / Anselmo Chaves Neto - Integrante / Liliana Madalena Gramani - Coordenador / Cassius Scarpin - Integrante / Arinei Lindbeck da Silva - Integrante / Volmir Eugenio Wilhelm - Integrante / Ademir Alves Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - Atual
Modelagem Integrada de Informações no Processo de Projeto Colaborativo para Edificações
Descrição: O projeto visa investigar mais profundamente formas de acesso aos modelos integrados BIM e conhecer as melhorias possíveis na colaboração dos parceiros/envolvidos em uma equipe de projeto de edificações usando a modelagem de informações para edificações (ou ?processo? BIM) disponibilizada em servidores de modelos (IFC) com uso de ferramentas de software voltadas a integração em representação multidimensional (CADnD) em ambientes colaborativos de projeto e acompanhamento da produção ou construção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sergio Scheer - Coordenador / Aguinaldo dos Santos - Integrante / Ricardo Mendes Junior - Integrante / Tiago Francisco da Silva - Integrante / Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante / Adrina de Paula Lacerda Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 45
2011 - 2015
Rede TICHIS - Tecnologias da Informação e Comunicação Aplicadas à Construção de Habitações de Interesse Social
Descrição: Rede de Pesquisa com 7 universidades visando o desenvolvimento de soluções inovadoras em tecnologia da informação e comunicação aplicadas à construção e arquitetura, visando à melhoria da qualidade e produtividade do segmento da habitação de interesse social, com destaque para: Building Information Modeling (BIM) e outras soluções para suporte ao processo de gerenciamento de projetos; simulação de desempenho; e operação de edificações. Os subprojetos contemplam as principais etapas do ciclo de vida da edificação (projeto, construção e uso) além da gestão inovadora e interoperabilidade que são dois itens essenciais para uso efetivo do BIM. Adicionalmente, um subprojeto trata das questões educacionais, que são fundamentais para formação de mão de obra capacitada na utilização eficiente das novas tecnologias no contexto da construção civil. Dessa forma, os projetos desta rede formam um todo coeso e abrangente visando ao desenvolvimento e disseminação de Tecnologias da Informação e Comunicação inovadoras aplicadas ao setor habitacional, em especial o de interesse social. Orçamento total: R$2.5 milhões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Scheer - Integrante / Eduardo Toledo Santos - Coordenador / Tiago Martinuzzi Buriol - Integrante / Carlos Torres Formoso - Integrante / Regina Coeli Ruschel - Integrante / Lilian Cristina WITICOWSKI - Integrante / Marina Figueiredo Müller - Integrante / José de Paula Barros Neto - Integrante / Eduardo Sampaio Nardelli - Integrante / Andrey Rosenthal Schlee - Integrante / Arivaldo de Amorim - Integrante / Emílio Lima do Nascimento - Integrante / Michael Antony Carvalho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 73
2008 - 2013
Rede BIM-Brasil ? Modelagem e representação de produto para projetos de engenharia de construção em múltiplas dimensões ? integração de sistemas
Descrição: O projeto de pesquisa visa a formação de uma rede cooperada de programas de pós-graduação das IES envolvidas com a realização de estudos,  pesquisa, ensino, disseminação e desenvolvimento de conceitos e tecnologias relacionas aos aspectos da integração e interoperabilidade de sistemas no setor da Construção Civil (AEC-FM). Sua abordagem é centrada na modelagem e representação multidimensional (?CAD n dimensional? ou simplesmente CADnD) da informação no ciclo de vida das edificações e norteada pelos modelos de produto para edificações (BIM ? Building Information Modeling e IFC ? Industry Foundation Classes ou Information for Construction).  Dentro do enfoque multidimensional  busca-se a integração de sistemas de projeto (arquitetônico, estrutural, instalações) e planejamento (prazos e custos/orçamentação/compras) com análises de comportamento estrutural, térmico e acústico da edificação com uso de técnicas de visualização (de dados e científica) e de ambientes virtuais (de ?Realidade Virtual?) colaborativos para projetos, desenvolvimento e manutenção (Facilities Management) de empreendimentos, atendendo a todo o ciclo de vida do produto edificação. Será buscada a especificação e a implementação de arcabouço para suporte ao desenvolvimento e integração de aplicações CADnD visando a construção de protótipos para sub-sistemas na abordagem de múltiplas representações, como por exemplo uma integração 6D, i.e., entre sistemas de projeto (3D), planejamento, análise de desempenho e visualização simultâneas. Além disso, o projeto busca propor diretrizes para a modelagem e integração de informações provenientes das múltiplas dimensões e realizar a divulgação da abordagem e seus resultados, iniciando um processo de capacitação e reciclagem profissioinal com incorporação dos resultados junto ao setor produtivo.  O projeto tem caráter colaborativo e será desenvolvido com intenso uso de mecanismos de comunicação e gestão via Internet, buscando a formação de recursos humanos qualif. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sergio Scheer - Coordenador / Sergio Roberto Leusin de Amorim - Integrante / Eduardo Toledo Santos - Integrante / arivaldo amorim - Integrante / Lilian Cristina WITICOWSKI - Integrante / Marina Figueiredo Müller - Integrante / Emílio Lima do Nascimento - Integrante / Michael Antony Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 134
2005 - 2013
Integração de Sistemas na Indústria da Construção - Projetos PVCPlus e TELECAD5D/nD - Telepresença e ambientes colaborativos integrados ao projeto, planejamento e execução na indústria da construção
Descrição: O projeto trata da integração de sistemas de desenho e projeto auxiliados por computador (Computer Aided Drafting and Design - CADD) com de análise estrutural  (Computer Aided Engineering - CAE) e com sistemas de planejamento, orçamentação e acompanhamento de obras (Computer Aided Process Planning - CAPP). 
Esta integração é um dos caminhos para a chamada Engenharia Simultânea (ou Colaborativa, via rede Internet) onde os projetos se desenvolvem de modo cooperativo e concorrente.  A integração pretendida será centrada no modelo tridimensional da edificação representando os dados de projeto/produto (Product Data Modelling) que deverão possuir interfaces com outros dados, como os da empresa, fornecedores e  insumos e ambientes virtuais.  
A realização de estudos e desenvolvimentos para a implantação efetiva destes sistemas, constitui um passo para um ambiente computacional integrado envolvendo as fases de especificação, projeto, análise, verificações, detalhamentos, documentação, comunicação com fornecedores e preparo para produção auxiliados por computador (Computer Integrated Design and Production - CADP) ou  CADnD.
Assim, o projeto de pesquisa visa:
- pesquisar sobre o ciclo de vida de empreendimentos de engenharia na Indústria da Construção e a integração de processos nesta área (projeto, planejamento e execução/canteiro de obra);
- desenvolver estudos e procedimentos para a aplicação de sistemas de informação em rotinas de trabalho cooperado e de acompanhamento de tarefas em empreendimentos da Indústria da Construção;
- realizar estudos para a integração de sistemas e procedimentos centrados no modelo de produto da edificação (Product Data Modelling - BIM) e utilizando elementos de padronização (IFC);
- realizar estudos em Gerenciamento Eletrônico de Documentos  para entendimento do fluxo de informações, documentos e rotinas de trabalho nos empreendimentos da área de construção.
Thales/UFPR - 20020114 e 2008022695. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Scheer - Coordenador / Bruno Feijó - Integrante / Alexandre Manoel dos Santos - Integrante / Aguinaldo dos Santos - Integrante / José Remigio Soto Quevedo - Integrante / Ricardo Mendes Junior - Integrante / Fabíola Azuma - Integrante / Fábio Vinícius Peyerl - Integrante / Jorge Mikaldo Junior - Integrante / Paulo Sergio Fontoura - Integrante / Flávio de Andrade Neto - Integrante / Tiago Martinuzzi Buriol - Integrante / Thiago Henrique Zen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 85
2004 - 2007
Dinâmica de Encostas Litorâneas do Paraná e Implicações em Obras de Engenharia - Visualização
Descrição: O projeto Dinâmica de encostas litorâneas do Paraná e implicações em obras de Engenharia foi aprovado dentro do Programa de Apoio a Núcleos de Excelência ? Pronex, com apoio da Fundação Araucária (Protocolo 4948) e anuência do CNPq. Com início no mês de março de 2004, terá a duração de três anos e conta com recursos da ordem de R$277.350,00 para atividades de campo, laboratório, participação em congressos e compra de equipamentos. 
Participam da equipe de trabalho 13 professores pesquisadores e 9 estudantes de pós-graduação, todos bolsistas da Capes ou CNPq, sendo 7 em nível de mestrado e 2 de doutorado. A Coordenação do projeto estará a cargo do Prof. Dr. Alberto Pio Fiori, do Departamento de Geologia.
O objetivo do presente projeto é o desenvolvimento de uma metodologia para cartografia de índices de segurança contra escorregamentos de vertentes naturais e identificação de áreas com problemas de erosão por escoamento superficial e sub-superficial. Tal metodologia será implementada em uma encosta de aproximadamente 10km2 onde será feito um estudo detalhado do monitoramento do movimento do solo e de suas conseqüências nas obras de engenharia ali implantadas, como por exemplo, os dutos da Transpetro, a Rodovia BR-376 e a linha de transmissão da Eletrosul. O avanço do conhecimento a ser alcançado com o presente estudo auxiliará a identificação de situações de risco, evitando-se danos ao meio ambiente e ao homem, decorrentes de acidentes. 
A parte de visualização científica será desenvolvida como sub-projeto por grupo liderado pelo Professor Dr. Sergio Scheer.
ThalesUFPR - 2004014187. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Scheer - Coordenador / Leonardo Muller Adaime - Integrante / Leandro Perini da Silva - Integrante / Tânia Martins Preto - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - Atual
Técnicas de Visualização Interativa em Problemas de Engenharia
Descrição: Visa o desenvolvimento e utilização de técnicas das chamadas Visualização Científica e Visualização de Informações em apoio a resolução de problemas de engenharia, em especial para o pré- e pós-processamento de análise pelos métodos de elementos finitos e de contorno e para sistemas de apoio a interpretação de dados em mineração visual de dados e em sistemas meteorológicos em três dimensões. Financiamento: FINEP no projeto cooperado Rede Brasileira de Visualização (RBV - competência Segurança & Defesa - com Unisinos e UFRGS) de 2006 a 2008 e SIMEPAR de 2008 até o momento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Scheer - Coordenador / Roberto Dalledone Machado - Integrante / Tiago Martinuzzi Buriol - Integrante / Marco Aurelio Silva Neto - Integrante / Abimael Alves de Oliveira Junior - Integrante / Klaus de Geus - Integrante.
2003 - 2020
Desenvolvimento de Objetos Educacionais como Apoio a uma Rede de Ensino e Aprendizagem em Engenharia de Estruturas
Descrição: O projeto tem por objetivo principal:
- desenvolver e disponibilizar ?objetos? e outras ferramentas educacionais à comunidade, dentro de técnicas adequadas de desenvolvimento de software e padrões.
Como objetivos secundários;
- fortalecer a cooperação em pesquisa para o desenvolvimento e compartilhamento de software educativo para Engenharia - criação de uma rede cooperada no tema;
- identificar grupos de pesquisa que historicamente já desenvolvem software educativo nesta área;
- identificar as ferramentas educacionais (objetos educacionais) já desenvolvidas e compatibilizá-las dentro de uma metodologia de catalogação;
- realizar pesquisa para definição (a partir de modelos internacionais em proposta de normalização, propor um modelo de metadados brasileiro) e adoção de procedimentos padronizados para descrição e catalogação de objetos educacionais.
Metas: 
Como metas principais o projeto OE3 coloca:
- pesquisar técnicas de desenvolvimento de softwares para objetos de aprendizagem;  
- documentar e disponibilizar uma coleção de objetos educacionais (applets e outros programas e materiais - simulações, animações, vídeos, material hipertexto interativo) com documentação de ?pedagogias? para aplicação efetiva (repositório de objetos educacionais);
- incrementar a cooperação com os principais grupos envolvidos no projeto eTools;
- participar efetivamente da criação de uma rede de cooperação para educação de engenharia de estruturas.
Outras metas:
- construir um portal de referência em objetos educacionais e metodologias para seu uso na área de Engenharia de Estruturas - portal eTools;
- produção de artigos técnicos a serem publicados em congressos e periódicos;
- produção de especificações para padronização de objetos educacionais e sua utilização em ambientes de aprendizagem colaborativa;
- produção de manual sobre técnicas e métodos para criação, elaboração e manutenção de objetos educacionais e seu uso efetivo.
ThalesUFPR - 2003012745. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sergio Scheer - Coordenador / Renato Cesar Pompeu - Integrante / Leonardo Muller Adaime - Integrante / Alexandre Manoel dos Santos - Integrante / Carmem Lúcia Graboski da Gama - Integrante / Tânia Preto - Integrante / Camila Cardozo Verzenhassi - Integrante / Samuel Kruklis - Integrante / Millian Sanae Abe - Integrante / Astor Ernesto Luft - Integrante / Leandro Perini da Silva - Integrante / Marinoel Joaquim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade de Passo Fundo - Cooperação / Universidade Federal de Alagoas - Cooperação / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 31
1982 - 1984
Projeto LEBRE (Linguagem Educacional Brasileira para Engenharia
Descrição: Desenvolvimento de sistema computacional educacional constituido de: um interpretador/compilador para uma linguagem orientada à análise de problemas de estruturas através do método dos elementos finitos; e,  dos procedimentos de cálculo dos modelos estruturais discretizados através dos comandos da linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Scheer - Integrante / Mildred Ballin Hecke - Integrante / Ricardo Mendes Junior - Integrante / Inaldo Ayres Vieira - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1