2015 - 2015
Coeficiente Custo/Processo e os juizados especiais criminais: a justa causa para a ação penal analisada por meio de uma visão econômica.
Descrição: Estabelecer novos instrumentos que possibilitem a discussão de elementos jurídico-penais-econômicos relativos à existência de um processo judicial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Julcemar Bruno Zilli - Coordenador / LIDIANI NUNES - Integrante / Renato Fioreze - Integrante / Gabriel Antinolfi Divan - Integrante.
2015 - Atual
Indicador do custo de produção das principais atividades agrícolas no Corede Produção
Descrição: Criar e acompanhar o custo de produção das principais atividades agrícolas do Corede Produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julcemar Bruno Zilli - Coordenador / LIDIANI NUNES - Integrante / Júnior Candaten - Integrante / Amanda Guareschi - Integrante / Rubiele Liandra Tartas - Integrante.
2015 - Atual
Endividamento e Educação Financeira: uma análise socioeconômica das famílias do Corede Produção
Descrição: Analisar o perfil do endividamento das famílias residentes na região do Corede Produção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julcemar Bruno Zilli - Coordenador / Amanda Guareschi - Integrante / Alessandra Biavati Rizzotto - Integrante / Ginez Leopoldo Rodrigues de Campos - Integrante.
2015 - Atual
Caminhos da Inovação do Agronegócio
Descrição: Analisar as diferentes cadeias agroindustriais do Rio grande do Sul e como essas cadeias poderiam atuar na inovação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julcemar Bruno Zilli - Coordenador / Ana Claudia Machado Padilha - Integrante / Paulo Antonio Zawislak - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2010 - 2014
Centro virtual para Redes de Negócios do Arranjo Produtivo Local implementos agrícolas e pré colheita Alto do Jacuí e Produção
Descrição: Análise do APL Metal mecânico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julcemar Bruno Zilli - Integrante / Eduardo Belisario Finamore - Coordenador / Janine Fleith de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Fontes de crescimento e mudança estrutural na economia regional de 1990 a 2010: uma análise do valor bruto da produção e do emprego
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julcemar Bruno Zilli - Integrante / Marco Antonio Montoya - Coordenador / Nádia Mar Bogoni - Integrante.
2010 - 2014
Modelo de intregação entre cenários prospectivos e a dinâmica de sistemas: o caso do setor metal mecânico da região Nordeste
Descrição: Análise de cenários prospectivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julcemar Bruno Zilli - Integrante / Luiz Fernando Fritz Filho - Integrante / Henrique Dias Blois - Coordenador.
2010 - 2013
Observatório socioeconomico da região da Produção/RS
Descrição: Acompanhamento do desenvolvimento regional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Julcemar Bruno Zilli - Coordenador / Eduardo Belisario Finamore - Integrante / Marco Antonio Montoya - Integrante / André da Silva Pereira - Integrante / Nádia Mar Bogoni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Análise da elasticidade e causalidade de transmissão de preços no mercado de carnes do Rio Grande do Sul
Descrição: Projeto institucionalizado na Universidade de Passo Fundo que busca analisar os impactos das alterações de preços nos diferentes setores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Julcemar Bruno Zilli - Coordenador / LIDIANI NUNES - Integrante / Ana Paula Denicoló da Costa - Integrante / Aida Begnini Zilli - Integrante / Júnior Candaten - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Remuneração.
2002 - 2009
Comercialização e análise de mercados
Descrição: Análise da evolução e das políticas relacionadas à comercialização de produtos agropecuários, incluindo formação de preços e margens nos diversos níveis de mercado e por funções como transporte, armazenamento e processamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julcemar Bruno Zilli - Integrante / Geraldo Sant'Ana de Camargo Barros - Coordenador / Leandro Ponchio - Integrante / Lucilio Rogério Aparecido Alves - Integrante / CASSIANO BRAGAGNOLO - Integrante / GUSTAVO FISCHER SBRISSIA - Integrante / MARGARETE BOTEON - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.