2020 - Atual
A mediação de conflitos e relações públicas - cultura de paz nas organizações
Descrição: A palavra conflito remete a choque, contraposição de ideias, palavras, ideologias, valores, e está ligado a forma com que os indivíduos se relacionam consigo mesmo, com os outros e com o meio. O conflito é inevitável e salutar para a concretização de uma sociedade democrática, não devendo, desta forma, ser considerado uma patologia. Na sua constituição, os conflitos com base4s reais são aqueles que se estabelecem por diferenças de interesses percebidos pelas partes. Já os conflitos sem bases reais originam-se de falhas de comunicação, de mau entendimento das questões envolvidas. Relações Públicas tem na sua essência a informação, o diálogo, a compreensão mútua entre as organizações e seus públicos e consequentemente o estabelecimento de um relacionamento contínuo e amigável que tem na escuta ativa a base de todo trabalho. O presente estudo objetiva realizar uma reflexão teórico-metodológica da mediação, na resolução de conflitos organizacionais, à luz da teoria do interacionismo simbólico e dos aspectos filosóficos-comunicacionais da comunicação não-violenta e o papel do profissional de relações públicas neste contexto. Por meio de entrevistas e grupos focais, a pesquisa é do tipo qualitativa, exploratória e faz uso da Análise Sociológica do Discurso (ASD) com a pretensão de aportar evidências sobre os novos arranjos de trabalho, novos sentidos do trabalho e as novas mediações presentes em ecossistemas de inovação,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Ivete Trevisan Fossá - Coordenador / Valmíria Balbinot - Integrante.Número de orientações: 2
2020 - Atual
Comunicação e Trabalho: novos arranjos, novos sentidos para as atividades de jornalismo, publicidade e propaganda, relações públicas e produção editorial
Descrição: Partimos da perspectiva de um mundo de tecnologia, do ambiente digital e das diferentes relações que os comunicadores (publicitários, jornalistas, relações públicas e produtores editoriais) estabelecem a partir das mídias digitais sem contudo deixar de compreender as relações sociais na materialidade concreta do desenvolvimento histórico, das disputas e lutas e, da produção da vida em sociedade. Dar conta desta complexidade demanda entender a comunicação como espaço constitutivo do ser humano no seu percurso histórico, levando em consideração a comunicação como ontologia do ser social assim como o trabalho, a atividade linguajeira como inerente ao desenvolvimento humano e, a ergologia no trabalho em seu ineditismo criativo e coletivo. Desse modo, o problema de pesquisa envolve os novos sentidos do trabalho dos comunicadores tendo como suporte teórico a ergologia e a comunicação como fundamento para entender o ineditismo criativo e coletivo da própria comunicação. A informação disseminada pelas redes e o processo de globalização dos mercados afetam e tem mudado a sociedade da informação e de comunicação na qual vivemos. Tomando como tema a precarização, a flexibilidade, a individuação do trabalho e a ergologia nas novas formas de relações de trabalho comunicacionais surgidos após o advento da internet e com o uso das mídias sociais, o nosso problema de pesquisa busca compreender como as relações de comunicação, em uma sociedade permeada pelas mídias sociais, estão mobilizando novos arranjos e sentidos para o trabalho realizado por profissionais da área de comunicação. Estamos passando por momentos difíceis em relação a democracia, as fake news dificultam o entendimento da verdade e vivemos em uma sociedade onde as informações circulantes nas mídias sociais constroem o entendimento de mundo e as relações das pessoas entre elas e com as organizações. A pesquisa é do tipo qualitativo, exploratória e faz uso da Análise Sociológica do Discurso (ASD) com a pretensão de apontar evidências sobre os novos arranjos de trabalho e os novos sentidos do trabalho dos comunicadores a partir da ergologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Ivete Trevisan Fossá - Coordenador / Kauane Andressa Müller - Integrante / Gibsy Lisiê Soares Caporal - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2012 - Atual
Estratégias de Comunicação midiática em contextos de movimentos sociais e organizações comunitárias, públicas e privadas como foco no local, regional, comunitário e cívico/cidadão
Descrição: Aglutina pesquisas de graduandos, mestrandos e doutorandos com foco em estratégias comunicativas, comunicação popular, poder e empoderamento comunitário no ambiente midiático. Até o momento as pesquisas versam em torno de interesso público e privado na mídia, rádios e tvs comunitárias, jornalismo público/cívico/cidadão, movimentos populares, democratização da informação, espaço público. Atualmente envolve os sub-projetos  das acadêmicas Patrícia Pichler ?Comunicação e Biopotência da multidão ? mudança social entre estratégias de biopoder e práticas de biopolítica?, de Patrícia Pérsigo ?jornalismo público em ZH?; de Fabrise de Oliveira Muller ?Estratégias discursivas da Folha de São Paulo no espaço tempo da midiatização na busca de aproximação com o público leitor?; de Fabiana da Costa Pereira Pereira ?Estratégias comunicacionais da mídia comunitária e a mobilização na sociedade midiatizada?; de Kalliandra Quevedo Conrad ?Estratégias discursivas na construção da mobilização social: os sentidos de cidadania na mídia impressa brasileira?; de Rafaela Caetano Pinto ?Comunicação comunitária e movimentos sociais: as estratégias midiáticas no Movimento Marcha das Vadias?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Ivete Trevisan Fossá - Coordenador / Taisa de Oliveira Ferro - Integrante / Taís dos Santos Machado - Integrante / Rafaela Caetano Pinto - Integrante / Bruno Kegler - Integrante / Kalliandra Quevedo Conrad - Integrante / Patrícia Franck Pichler - Integrante / Fabiana da Costa Pereira - Integrante / Ranice Hoher Pedrazzi Pozzer - Integrante / Fabrise de Oliveira Muller - Integrante / Stefania Tonin - Integrante / Patrícia Milano Pérsigo - Integrante / Amanda Frick - Integrante / Solange Prediger - Integrante / Gustavo David Araujo Freire - Integrante / Liana Estela Merladete de Souza Pozeczek Koltermann - Integrante / Fábio Frá Fernandes - Integrante / Maria Luiza de Grandi - Integrante.Número de produções C, T & A: 66
2011 - 2014
Fazer midiático e apropriação de tecnologias da informação na mídia comunitária e no terceiro setor
Descrição: Projeto de pesquisa articulado com o de extensão "Tecnologias sociais para inclusão e apropriação do fazer midiático por associações de rádios comunitárias". Destes projetos de pesquisa e de extensão resultaram 1 monografia em 2014 "Rádio Comunitária Ivorense: um estudo sobre estratégias de participação da comunidade; 1 livro publicado em 2013; 2 capítulos de livros em 2013 e 2011: participação em 1 evento nacional e 1 internacional; 2 comunicações no Intercom Sul e no Congresso Internacional da Sociedade Portuguess de Comunicação - SOPCOM. Também um artigo cientifico publicado na Revista Opción.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Ivete Trevisan Fossá - Coordenador / Ada Cristina Machado Silveira - Integrante / Flavi Ferreira Lisbôa Filho - Integrante / Jean Felipe Rossato - Integrante / Kalliandra Quevedo Conrad - Integrante / Fabiana da Costa Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2010 - Atual
A reconfiguração do espaço público pelas rádios comunitárias
Descrição: A pesquisa tem como objetivo estudar o papel das rádios comunitárias na organização popular, investigando a maneira pela qual elas contribuem ou não para reconfigurar democraticamente a esfera pública e ampliar as discussões de interesse coletivo em contextos locais de comunicação. Envolve o mapeamento das rádios comunitárias presentes nos 10 municípios da região da 4ª Colônia de Collonização Italiana do Estado do RS, identificando os indivíduos ou grupos responsáveis pelas emissoras, a grade de programação, as formas de interação com o público, a presença ou carência de investimentos profissionais para melhoria da emissão radiofônica.
A pesquisa analisa o fenômeno das rádios comunitárias na 4ª Colonia de Colonização Italiana do Estado do RS, cujas potencialidades atualmente não são concretizadas, principalmente no que diz respeito à democratização do espaço público.O projeto iniciou em 2010 e finaliza no ano de 2014 com a produção de duas dissertações sobre as rádios e tvs comunitárias das acadêmicas de mestrado Kalliandra Quevedo e Fabiana da Costa Pereira; as pesquisas com esta temática foram incorporadas ao Projeto  ?Estratégias de comunicação midiática em contextos de movimentos sociais e organizações comunitárias, públicas e privadas com foco no local, regional, comunitário e cívico/cidadão?. Especificamente deste projeto temos: em 2014: 2 publicações em periódicos sendo 1 artigo na Revista Internacional de Relaciones Publicas e 1 em Extra-prensa e 3 trabalhos completos publicados em anais de eventos; em 2013:  um artigo publicado na Rumores, cinco capítulos de livros e 6 trabalhos completos em anais; em 2012: um artigo publicado em Culturas Midiáticas e 3 capítulos de livros e 9 trabalhos completos em anais de eventos.  Também resultaram em 3 apresentações em 2014 no Intercom Sul, Intercom Nacional e XII Congreso de la Asociación Latinoamericano de la comunicación. Em 2013 foram apresentados 6 trabalhos sendo dois no Intercom Nacional, um no Intercom Sul, um na IX Conferência Brasileira de Mídia Cidadã e dois no SIPECOM. Em 2012 foram realizadas 9 apresentações, sendo 1 no ABRAPCORP, 2 no Intercom Sul, 2 no Intercom Nacional, 1 no Congresso Regional UC e três nos encontros regionais da Rede Alcar. Também resultaram em 2 capítulos de livro em 2013.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Ivete Trevisan Fossá - Coordenador / Kalliandra Quevedo Conrad - Integrante / Fabiana da Costa Pereira - Integrante.
2008 - 2012
Gênero, Valores e Comprometimento Organizacional
Descrição: O trabalho caracterizado como um elemento central na identidade social dos indivíduos constitui-se em foro privilegiado para o alcance de metas individuais e coletiva e para o atendimento de objetivos e perspectivas profissionais diferenciadas. Portanto, o problema de pesquisa envolve a percepção de homem e mulheres quanto aos valores do trabalho para o estabelecimento de políticas de gestão de forma a conciliar as necessidades e particularidades individuais com os objetivos da empresa levando em consideração a sua cultura organizacional. O objetivo geral consiste em compreender como se estabelece as relações entre valores do trabalho e gênero na percepção de gerentes masculinos e femininos de pequenas, médias e grandes empresas. Como objetivos específicos quer-se i) identificar os valores relativos ao trabalho adotados pelos gerentes masculinos e femininos; ii)estabelecer a relação entre gênero e os valores relativos ao trabalho e iii)reconhecer a relação entre os valores que orientam a cultura organizacional, valores individuais e valores relativos ao trabalho. A pesquisa será do tipo qualitativo e quantitativo, fazendo uso de entrevistas em profundidade e de escalas de valores desenvolvidas por Schwartz (1992), Ros, Schwartz e Surkiss (1999) e por Porto e Tamayo (2003. No tratamento dos dados qualitativos será utilizada a técnica de análise do discurso e os dados quantitativos serão submetidos a técnicas estatísticas multivariadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Ivete Trevisan Fossá - Coordenador.
2005 - 2007
A comunicação e a díade prazer e sofrimento nas relações de trabalho
Descrição: A pesquisa busca compreender o sentido do trabalho produzido pelos trabalhadores dentro das organizações e os aspectos comunicacionais que estão relacionados à formação desse sentido. A interface entre Comunicação, Psicologia e Administração representa uma retomada reflexiva das experiências e trabalhos humanos nos ambientes organizacionais e seus resultantes em multidimensionalidades complexas e desafiadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Ivete Trevisan Fossá - Coordenador.
2002 - 2009
A comunicação organizacional em um ambiente globalizado
Descrição: A eficácia das empresas na atual economia globalizada depende da sua capacidade de interagir com outros interlocutores numa dimensão política, econômica, social, cultural e tecnológica, através de estratégias de comunicação dialógica, participativa, interdependente, flexível e adaptável às exigências da sociedade. Nesse contexto, o processo de comunicação empresarial necessita romper com modelos homogeneizados, pois um pensamento simplificador gerado pelo uso da técnica pela técnica não permite ler e interpretar a complexidade da realidade empresarial, uma vez que esta não se pauta mais por questões meramente de ordem técnica e instrumental, mas por questões de fundo filosófico, ideológico, sociológico, político e econômico. A inclusão de um pensamento inter, multi e transdisciplinar na forma de abordar a comunicação na empresa pode equacionar a dicotomia existente entre as antigas formas de conceber a comunicação e os desafios impostos por uma realidade em constante mutação, a qual exige ações comunicativas mais abrangentes, ágeis, diferenciadas e estratégicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Ivete Trevisan Fossá - Coordenador.Número de produções C, T & A: 73
2000 - 2009
A Cultura de Devoção nas Empresas Familiares e Visionárias
Descrição: Nossa tentativa é compreender e explicar a dinâmica que envolve a formação de vínculos afetivos entre empregados e organizações do tipo familiares e visionárias. Presume-se que empresa familiar visionária seja toda aquela organização que tem sua origem e sua história vinculadas a uma família ou grupo familiar e está alicerçada em valores essenciais formulados por seus fundadores. Tais valores são mantidos e/ou ampliados pelos sucessores a partir de um núcleo básico imutável, é líder em seu setor de atuação, passou por vários ciclos de produtos ou serviços e se não consolidou pelo menos deu inicio ao processo sucessório. O trabalho recupera a ideologia básica - valores e objetivos essenciais - que se mantém em todas as fases de desenvolvimento da organização levando em consideração a declaração desta ideologia, sua continuidade histórica e a coerência entre aquilo que é declarado como essencial e o que é vivido no cotidiano da organização. A maneira como os empregados se apropriam dos valores difundidos decorre de um estruturado sistema de comunicação, de uma consistente política de recursos humanos e de uma adequada administração dos elementos formadores da cultura organizacional. A escolha dos casos foi realizada de forma não-aleatória. Os dados foram coletados através de uma triangulação de instrumentos de coleta de dados como: documentos (jornais internos, boletins, relatórios, balanço social, manuais, política de recursos humanos, site, vídeos) entrevistas, observação no ambiente real e narrativas de histórias de vida. A análise de documentos compreendeu documentos históricos, publicações internas, vídeos, manuais, materiais de treinamento e socialização de empregados, relatórios, comunicados, memorandos, atas de reuniões e outros documentos informativos com o fim de conhecer melhor as organizações em estudo. Atentou-se para que as informações contidas nestes documentos fossem tomadas como informações complementares sobre evidências percebidas através de outras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Ivete Trevisan Fossá - Coordenador.Número de produções C, T & A: 72
1995 - 1997
A comunicação nos Programas de Qualidade
Descrição: Através de um estudo de caso em uma empresa multinacional e, tendo por suporte teórico o Paradigma da Complexidade, a pesquisa buscou refletir sobre um novo conceito de comunicação organizacional. O estudo permitiu mostrar a comunicação organizacional como fator estratégico em um programa de qualidade com vistas a superar os limites dos enfoques reducionistas do conceito tradicional de comunicação empresarial, influenciado principalmente pela visão instrumental da comunicação sustentada pela teoria da informação e pelos corpora teóricos que se inspiraram em tal conceito e que com base nele se desenvolveram.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ivete Trevisan Fossá - Coordenador.