2020 - Atual
O uso da termografia como ferramenta auxiliar no diagnóstico e acompanhamento terapêutico miofuncional orofacial do respirador oral
Descrição: O projeto tem por objetivo verificar a aplicabilidade da termografia como um instrumento auxiliar ao diagnóstico e acompanhamento terapêutico de alterações musculares do sistema sensório motor oral em indivíduos respiradores orais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Patrícia Vieira Salles - Integrante / Renata Maria Moreira Moraes Furlan - Integrante.
2020 - Atual
Uso da fotobiomodulação na regeneração tecidual e analgesia de puérperas com fissuras mamárias
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar a efetividade do laser de baixa potência, com comprimento de onda na faixa espectral do vermelho e infravermelho no tratamento de traumas mamilares e analgesia, respectivamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Camila Dantas Martins - Integrante / Amélia Augusta de Lima Friche - Integrante.
2020 - Atual
Fatores associados ao desempenho acadêmico no curso de Fonoaudiologia da  Universidade Federal de Minas Gerais
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar os fatores que influenciam o desempenho acadêmico de estudantes do curso de Fonoaudiologia da Universidade Federal de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Isabela Moreira Amaral - Integrante / Letícia Cristina Alfeu Lopes - Integrante / Jéssica Nazareno - Integrante.
2019 - Atual
Caracterização da fala de adultos jovens segundo condições dentárias
Descrição: O objetivo do projeto é caracterizar o padrão de fala de adultos jovens associando às condições dentárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Marcela Lopes Teixeira - Integrante / Loliza Chalub Luiz Figueiredo Houri - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação dos efeitos de três diferentes tipos de intervenção nos casos de dor miofascial orofacial primária crônica: ensaio clínico randomizado
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar os efeitos de três diferentes tipos de intervenção nos casos de dor miofascial orofacial primária crônica: laserterapia, terapia miofuncional orofacial e laserterapia associada à terapia miofuncional orofacial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / FURLAN, RENATA M. M. M. - Integrante / Mariana Souza Amaral - Integrante / Camila Megale de Almeida Leite - Integrante.
2019 - Atual
Aleitamento materno: Dificuldades enfrentadas por puérperas no Alojamento Conjunto do HC-UFMG.
Descrição: O projeto tem por objetivo levantar as dificuldades enfrentadas por puérperas no Alojamento Conjunto do HC-UFMG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Amélia Augusta de Lima Friche - Integrante / Camila Dantas Martins - Integrante / Carine Vieira Bicalho - Integrante.
2018 - 2020
Queixas de disfunção temporomandibular em musicistas da cidade de Brumadinho - MG
Descrição: O objetivo desse projeto é analisar queixas de disfunção temporomandibular em musicistas da cidade de Brumadinho - MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Amanda Freitas Valentim - Integrante / Gabriela Rios - Integrante.
2018 - 2020
Percurso acadêmico e profissional dos egressos do curso de Fonoaudiologia da UFMG
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leticia Caldas Teixeira em 13/08/2020.
Descrição: A pesquisa objetiva analisar o percurso acadêmico e profissional dos egressos do curso de Fonoaudiologia da UFMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Integrante / Letícia Caldas Teixeira - Coordenador / Caroline Azevedo Maciel - Integrante.
2018 - 2020
Proposta de análise dos dados obtidos por meio do Instrumento para avaliação de sucção não-nutritiva em recém-nascidos
Descrição: A pesquisa tem por objetivo proporum método de análise dos dados obtidos por meio do Instrumento para avaliação de sucção não-nutritiva em recém-nascidos, desenvolvido no Grupo de Engenharia Biomecânica da UFMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Estevam Barbosa de Las Casas - Integrante / Camila Alexandra Vilaça Ramos - Integrante / Renata Maria Moreira Moraes Furlan - Integrante / Bárbara Generoso Santos de Matos Sales - Integrante.
2018 - Atual
Compreensão da realidade dos profissionais da saúde que atuam no alojamento conjunto HC-UFMG
Descrição: A pesquisa tem por objetivo compreender a realidade dos profissionais da saúde que atuam no alojamento conjunto HC-UFMG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Amélia Augusta de Lima Friche - Integrante / Caroline Yasmin Silveira - Integrante.
2018 - Atual
Aplicação da Termografia na Motricidade orofacial
Descrição: A pesquisa tem como objetivo verificar a aplicabilidade da Termografia infravermelha na Motricidade orofacial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Renata Maria Moreira Moraes Furlan - Integrante / Matheus Pereira Porto - Integrante / Rafael Augusto Magalhães Ferreira - Integrante / Yasmim Carvalho Telson - Integrante.
2017 - 2019
Efeito do laser de baixa potência no desempenho do músculo orbicular da boca
Descrição: o projeto tem por objetivo analisar o efeito do laser de baixa potência no desempenho do músculo orbicular da boca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Renata Maria Moreira Moraes Furlan - Integrante / Vanessa Mouffron Novaes Alves - Integrante.
2017 - 2018
Atividade eletromiográfica do músculo orbicular da boca durante a realização de diferentes exercícios labiais
Descrição: A pesquisa tem por objetivo analisar a atividade eletromiográfica do músculo orbicular da boca durante a realização de diferentes exercícios labiais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Renata Maria Moreira Moraes Furlan - Integrante / Vanessa Mouffron Novaes - Integrante / Dayse Danielle Rocha - Integrante / Clícia Rodrigues Barboza - Integrante.
2017 - 2018
Aplicabilidade da Fotobiomodulação no aleitamento materno
Descrição: A pesquisa tem por objetivo realizar revisão integrativa sobre a aplicabilidade da Fotobiomodulação no aleitamento materno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Vanessa Mouffron Novaes - Integrante / Sara Polyana Monteiro Ferreira - Integrante.
2017 - Atual
Correlação entre estalo e pressão de língua em respiradores orais.
Descrição: A pesquisa tem por objetivo analisar a correlação entre estalo e pressão de língua em respiradores orais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Renata Maria Moreira Moraes Furlan - Integrante / Marcela Lopes Teixeira - Integrante.
2016 - 2018
Pressão máxima da língua e saúde oral em idosos saudáveis
Descrição: O projeto tem por objetivo mensurar a pressão máxima da língua e saúde oral em idosos saudáveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Laélia Cristina Caseiro Vicente - Integrante / Thaís Mendes Rocha Alves Vieira - Integrante.
2016 - 2018
Caracterização da pressão máxima da língua em idosos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Laélia Cristina Caseiro Vicente em 15/04/2019.
Descrição: O objetivo da pesquisa é caracterizar a pressão máxima da língua em idosos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Integrante / Laélia Cristina Caseiro Vicente - Coordenador / Débora Cristina Leite - Integrante / Julie Mary Mourão Alves - Integrante / Mirlaine da Conceição Dias - Integrante.
2016 - 2018
Avaliação da aplicabilidade de um novo método para reabilitação da mobilidade da língua
Descrição: A pesquisa tem por objetivo verificar a aplicabilidade de um método para reabilitação da mobilidade da língua desenvolvido pelo Grupo de Engenharia Biomecânica da UFMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Estevam Barbosa de Las Casas - Integrante / Renata Maria Moreira Moraes Furlan - Integrante / Mariana Souza Amaral - Integrante.
2015 - 2017
Análise da reprodutibilidade e repetibilidade do IOPI
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar a reprodutibilidade e repetibilidade do IOPI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Renata Maria Moreira Moraes Furlan - Integrante / Keiner Oliveira Moraes - Integrante / Iasmin G Reis - Integrante.
2015 - 2017
Fonoaudiologia em estética: eficácia de duas técnicas para musculatura supra-hióideia
Descrição: O projeto tem o objetivo de comparar duas técnicas utilizadas na Fonoaudiologia Estética para musculatura supra-hióideia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / FURLAN, RENATA M. M. M. - Integrante / Yasmin Frazão - Integrante / Daniele Barreto da Cunha Ferreira - Integrante.
2015 - 2016
Medidas de pressão de língua em crianças respiradoras orais
Descrição: O objetivo do projeto é mensurar a pressão de língua em crianças respiradoras orais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Renata Maria Moreira Moraes Furlan - Integrante / Josiane Célia de Lima - Integrante / Nayara Duviges de Azevedo - Integrante.
2015 - 2016
Tempo de trânsito oral da consistência pudim nos diferentes estágios da demência de
Descrição: A pesquisa objetiva analisar o tempo de trânsito oral da consistência pudim nos diferentes estágios da demência de Alzheime. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Laélia Cristina Caseiro Vicente - Integrante / Mirlaine da Conceição Dias - Integrante.
2014 - 2018
Avaliação da língua: correlação dos achados do IOPI e da eletromiografia de superfície
Descrição: Esse projeto tem como objetivo investigar a correlação entre os dois métodos a fim de se verificar se a eletromiografia de superfície pode ser empregada como um método de avaliação da força lingual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Taynara Gomes de Araújo - Integrante / Vanessa Santiago dos Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Fatores de influência na duração do aleitamento materno exclusivo em lactentes nascidos no HC-UFMG
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar os fatores de influência na duração do aleitamento materno exclusivo em lactentes nascidos no HC-UFMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Amélia Augusta de Lima Friche - Integrante / Fernanda Moreira Gonçalves Vargas - Integrante.
2014 - 2016
Eletroestimulação neuromuscular na musculatura suprahioidea: definição dos parâmetros de intensidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Laélia Cristina Caseiro Vicente em 15/04/2019.
Descrição: O projeto objetiva definir parâmetros de intensidade para a Eletroestimulação neuromuscular na musculatura suprahioidea:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Integrante / Laélia Cristina Caseiro Vicente - Coordenador / gabriel de oliveira ribeiro - Integrante / Ana Luiza Pereira - Integrante / Kelly Samara Ferreira - Integrante.
2014 - 2016
Pressão de sucção em recém-nascidos: comparação entre avaliação clínica e instrumental
Descrição: O projeto tem por objetivo comparar a avaliação clínica fonoaudiológica e a avaliação instrumental obtida por meio de um dispositivo idealizado pelo Grupo de Engenharia Biomecânica da UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Estevam Barbosa de Las Casas - Integrante / Camila Alexandra Vilaça Ramos - Integrante / Daniela Matias Von Randow - Integrante.
2014 - Atual
Exercícios isométricos de língua: efeito do tempo de contração em crianças respiradoras orais
Descrição: O objetivo do presente estudo é investigar qual tempo de contração muscular isométrica promove maior ganho de força lingual em crianças respiradoras orais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Características selecionadas por fonoaudiólogos para um dispositivo de avaliação da pressão de sucção em recém-nascidos
Descrição: A pesquisa tem por objetivo identificar quais seriam as características mais importantes em um dispositivo de avaliação da pressão de sucção em recém-nascidos desenvolvido pelo Grupo de Engenharia Biomecânica da UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Camila Alexandra Vilaça Ramos - Integrante / Fernanda Gruber - Integrante.
2013 - 2015
Estimulação elétrica neuromuscular da musculatura submetal para tratamento da disfagia orofaríngea na demência de alzheimer avançada
Descrição: Este estudo tem como objetivo avaliar os efeitos imediatos da estimulação elétrica neuromuscular em sujeitos com demência de Alzheimer avançada, bem como determinar se seus efeitos são mantidos 30 minutos após a sua aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Laélia Cristina Caseiro Vicente - Integrante / Giédre Berretin-Félix - Integrante / Eliene Giovanna Ribeiro - Integrante / Luciana Cristina Matos Cunha - Integrante / Patricia Marques de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Protótipo de instrumento de medição da pressão de sucção em recém-nascidos
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um sistema de medida da sucção em recém-nascidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Integrante / Camila Alexandra Vilaça Ramos - Integrante / Las Casas, Estevam Barbosa de - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2015
Medidas da pressão de língua em pacientes pós-acidente vascular encefálico
Descrição: O objetivo do projeto é comparar a pressão da língua de indivíduos pós-acidente vascular encefálico agudo com aquela obtida em indivíduos saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Laélia Cristina Caseiro Vicente - Integrante / Grazielle Duarte de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Prevalência do aleitamento materno e influência de orientações recebidas no pré-natal sobre as práticas de amamentação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Amélia Augusta de Lima Friche em 01/04/2019.
Descrição: O objetivo da pesquisa foi realizar uma revisão sistemática acerca da prevalência do aleitamento materno e influência de orientações recebidas no pré-natal sobre as práticas de amamentação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Integrante / Amélia Augusta de Lima Friche - Coordenador / Taynara Gomes de Araújo - Integrante.
2011 - 2015
Proposta de um método alternativo para reabilitação da força e mobilidade da língua utilizando-se jogos digitais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Estevam Barbosa de Las Casas em 31/03/2019.
Descrição: O objetivo do projeto foi desenvolver em parceria com o Grupo de Engenharia Biomecânica da UFMG um método alternativo para reabilitação da força e mobilidade da língua utilizando-se jogos digitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Integrante / Estevam Barbosa de Las Casas - Coordenador / Renata Maria Moreira Moraes Furlan - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação da força que língua e lábios exercem sobre os dentes em posição habitual e deglutição
Descrição: O projeto tem como objetivo verificar se existe correlação entre a força que língua e lábios exercem sobre os dentes e a oclusão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Estevam Barbosa de Las Casas - Integrante / Amanda Freitas Valentim - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação da reprodutibilidade de um instrumento para medir a força labial
Descrição: O projeto tem como objetivo verificar O projeto tem como objetivo verificar a reprodutibilidade de um instrumento desenvolvido pelo Grupo de Engenharia Biomecânica da UFMG para medir a força da língua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Renata Maria Moreira Moraes Furlan - Integrante / Estevam Barbosa de Las Casas - Integrante / Thalyta Magalhães Rodrigues - Integrante.
2011 - 2012
Caracterização das orientações sobre aleitamento materno recebidas por mães que frequentam o Hospital das Clínicas/UFMG
Descrição: O objetivo do projeto é caracterizar as orientações sobre aleitamento materno recebidas por mães que frequentam o Hospital das Clínicas/UFMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Amélia Augusta de Lima Friche - Integrante / Renata Maria Moreira Moraes Furlan - Integrante / Fabiana Arão Millions - Integrante / Tatiane Francisca Lopes Madruga - Integrante.
2010 - 2014
Comparação da atividade eletromiográfica dos músculos supra-hióideos na realização de diferentes exercícios linguais
Descrição: A pesquisa tem por objetivo comparar a atividade eletromiográfica dos músculos supra-hióideos na realização de diferentes exercícios linguais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Renata Maria Moreira Moraes Furlan - Integrante / Barbara Antunes Rezende - Integrante.
2010 - 2012
Conhecimento de mães HIV-positivo a respeito da transição alimentar e das estratégias de alimentação do bebê
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar os conhecimentos de mães HIV-positivo atendidas no HC-UFMG a respeito da transição alimentar e das estratégias de alimentação do bebê. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador.
2010 - 2012
Desenvolvimento de um aparelho para medição da força labial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Estevam Barbosa de Las Casas em 06/03/2015.
Descrição: A pesquisa tem o objetivo de propor o desenvolvimento de um instrumento para avaliação da musculatura labial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Integrante / Estevam Barbosa de Las Casas - Coordenador / Tatiana Vargas de Castro Perilo - Integrante.
2010 - 2012
Desenvolvimento de um protótipo para medição da força da bochecha
Descrição: A pesquisa tem por objetivo desenvolver um protótipo para medição da força da bochecha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Estevam Barbosa de Las Casas - Integrante / Luiza do Carmo Costa - Integrante.
2010 - 2011
Prevalência das alterações fonoaudiológicas no respirador oral
Descrição: A pesquisa tem o objetivo de levantar a prevalência das alterações fonoaudiológicas nos pacientes atendidos no Ambulatório do respirador Oral do HC-UFMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Amanda Freitas Valentim - Integrante / Mariana da Costa - Integrante.
2010 - 2011
Habilidades cognitivo-linguísticas de crianças respiradoras orais
Descrição: A pesquisa tem o objetivo de de descrever as Habilidades cognitivo-linguísticas de crianças respiradoras orais atendidas no Ambulatório do Respirador Oral do HC-UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Tatiana Vargas de Castro Perilo - Integrante.
2010 - 2011
Conhecimento das mães de bebês encaminhados para triagem auditiva neonatal universal no Hospital das Clínicas da UFMG a respeito do aleitamento materno
Descrição: A pesquisa tem o objetivo de investigar o conhecimento das mães de bebês encaminhados ao Ambulatório de Fonoaudiologia do HC-UFMG a respeito do aleitamento materno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Amélia Augusta de Lima Friche - Integrante / Nicole Gomes de Araújo - Integrante / Andrezza Gonzalez Escarce - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação da reprodutibilidade de um instrumento portátil para medição da força lingual
Descrição: O projeto tem como objetivo verificar a reprodutibilidade de um instrumento desenvolvido pelo Grupo de Engenharia Biomecânica da UFMG para medir a força da língua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Estevam Barbosa de Las Casas - Integrante / Renata Maria Moreira Moraes Furlan - Integrante / Taynara Gomes de Araújo - Integrante.
2009 - 2011
Estudo de alterações otorrinolaringológicas, fonoaudiológicas, ortodônticas e posturais através de avaliação multiprofissional e centralizada do respirador oral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Helena Maria Gonçalves Becker - Integrante / Celso Gonçalves Becker - Integrante / Jorge Andrade Pinto - Integrante / Bernardo Quiroga Souki - Integrante / Marisa Lages Ribeiro - Integrante / roberto eustáquio santos guimarães - Integrante.
2009 - 2010
Identificação da obstrução nasal: estudo comparativo da capacidade do Espelho de Glatzel e do peak nasal  inspiratory flow
Descrição: A pesquisa tem por objetivo comparar o uso diagnóstico do Espelho de Glatzel e do peak nasal  inspiratory flow. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Danielle de Lima e Melo - Integrante / Roberta Viviane Moreira Santos - Integrante.
2009 - 2010
Análise dos parâmetros obtidos por meio de um instrumento de avaliação da força axial da língua
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Brasilia Maria Chiari em 03/09/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Integrante / Estevam Barbosa de Las Casas - Integrante / Cibele Comini César - Integrante / Brasília Maria Chiari - Coordenador / Silvana Bommarito - Integrante.
2009 - 2010
O papel de um projeto de orientações às gestantes na adesão à triagem auditiva neonatal
Descrição: A pesquisa tem por objetivo investigar o impacto de um projeto de orientações às gestantes na adesão à triagem auditiva neonatal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Sirley Alves da Silva Carvalho - Integrante / juliana gabriela miranda liberatore - Integrante.
2008 - 2011
Avaliação eletromiográfica dos músculos envolvidos na alimentação de recém nascidos prematuros
Descrição: O objetivo desse projeto é mensurar e comparar a atividade elétrica dos músculos envolvidos no processo de alimentação (temporal, masseter e supra-hióideos) de recém-nascidos prematuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Integrante / Camila Dantas Martins - Integrante / Maria Cândida Ferrarez Bouzada Viana - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Atuação fonoaudiológica na paralisia facial periférica na fase da seqüela
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Laélia Cristina Caseiro Vicente em 05/03/2015.
Descrição: Verificar se ocorre melhora da simetria facial em sujeitos com paralisia facial periférica na
fase da seqüela por meio da intervenção miofuncional e reconhecer quais movimentos da
mímica facial são beneficiados com terapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Integrante / Laélia Cristina Caseiro Vicente - Coordenador / Kercia Melo de Oliveira Fonseca - Integrante.
2008 - 2010
Comparação da eficácia de dois exercícios para o aumento da força da língua
Descrição: A pesquisa tem por objetivo comparar a eficácia de dois exercícios para o aumento da força da língua. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Tatiana Vargas de Castro Perilo - Integrante / Barbara Antunes Rezende - Integrante / raquel lopes da silva - Integrante.
2007 - 2011
Fonoaudiologia e nutrição hospitalar: Análise da terminologia de classificação das dietas alimentares
Descrição: Realizar levantamento acerca da terminologia empregada por fonoaudiólogos e
nutricionistas para classificar as consistências alimentares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Laélia Cristina Caseiro Vicente - Integrante / Ana Cláudia Fernandes Amaral - Integrante / Lívia Azevedo Rodrigues - Integrante.
2007 - 2010
Projeto Pronex, nº EDT 506/07 do Edital de Núcleo de Excelência da FAPEMIG
Descrição: Consolidação do grupo de pesquisa em Biomecânica da UFMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Rodrigues Motta - Coordenador / Cláudio Gomes da Costa - Integrante / Jorge Milton Elian Saffar - Integrante / Agnes Batista Meireles - Integrante / Márcio Falcão Santos Barroso - Integrante / tulimar pereira machado cornacchia - Integrante / ana maria gontijo figueiredo - Integrante / carlos alberto cimini júnior - Integrante / cláudia silami de magalhães - Integrante / elissa talma - Integrante / gabriel de oliveira ribeiro - Integrante / geralda cristina durães de godoy - Integrante / geraldo eleno silveira alves - Integrante / joão batista novaes júnior - Integrante / maria guiomar de azevedo bahia - Integrante / paulo josé modenesi - Integrante / rafael resende faleiros - Integrante / viviane tadeu lopes buono - Integrante.