2019 - Atual
HIPERSENSIBILIDADE DENTINÁRIA:  DO DIAGNÓSTICO AO TRATAMENTO UMA PROPOSTA DE EDUCAÇÃO PARA A SAÚDE
Descrição: Devido à mudança no estilo de vida, com o passar dos anos, a hipersensibilidade dentinária tem se tornado uma preocupação de saúde pública, pois impacta diretamente na qualidade de vida da população afetada. O objetivo deste estudo é apresentar, baseado em evidências de literatura, o problema da hipersensibilidade dentinária, os fatores causais e possibilidades de intervenção preventiva ou não que estão associados a essa condição. Para tal, serão realizadas pesquisas em periódicos nos bancos de dados nacionais e internacionais, PubMed e SciELO, bem como consultas nas literaturas especializadas da área. Espera-se como resultado, que a partir da literatura seja possível identificar as etiologias, estabelecer o correto diagnóstico e assim, seja eleito o melhor protocolo de tratamento para cada situação clínica. E com base nesse conhecimento seja possível elaborar um material informativo de educação para a saúde com foco em hipersensibilidade dental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Jamile Nascimento santos - Integrante / Luiza  saraiva de  Lima - Integrante.
2019 - Atual
REPOLIR, REPARAR E RESTAURAR: OS 3 Rs DA ODONTOLOGIA RESTAURADORA MODERNA
Descrição: A odontologia restauradora moderna prioriza a prática de procedimentos minimamente invasivos a fim de preservar a estrutura dental sadia, e dessa forma prevenir o ciclo restaurador repetitivo mantendo a dentição natural pelo maior período de tempo possível. O objetivo deste estudo é apresentar, baseado em evidências de literatura, o contexto comparativo entre a clássica intervenção de substituição de restaurações comparada a procedimentos menos invasivos como a revitalização e o reparo. Para tal, serão realizadas pesquisas em periódicos no banco de dados PubMed. Espera-se como resultado, que a partir da literatura, seja possível identificar objetivamente os critérios de indicação, vantagens e protocolos clínicos para a realização destes procedimentos restauradores mais conservadores. E com base nesse conhecimento seja possível elaborar um material informativo e de atualização, destinado a acadêmicos do curso de Odontologia e profissionais clínicos.
Objetivos
OBJETIVO GERAL: Apresentar, baseado em evidências de literatura, as possibilidades de intervenção frente a situações clínicas de falhas de restaurações. Fazendo uma análise crítica da opção de substituição total de uma restaurações comparando-a com procedimentos menos invasivos, como são os procedimentos de revitalização que envolvem o selamento de margens, recontorno, repolimento e o reparo parcial. OBJETIVO ESPECÍFICO: ? Contextualizar, baseado em evidências científicas, a efetividade de procedimentos de revitalização menos invasivos (selamento, recontorno, repolimento e reparos ) comparando-os aos procedimentos clássicos de substituição de restaurações. ? Produzir um guia clínico, destinado á acadêmicos e profissionais, com critérios objetivos sobre quando é possível realizar procedimentos conservadores como alternativa viável á substituição de restaurações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Hemely Lais Cassol - Integrante / Emanuel da Rosa Ribeiro - Integrante.
2017 - 2019
Análise química relacionada ao potencial erosivo de suplementos alimentares indicados para praticantes de atividade física
Descrição: O estilo de vida da população vem mudando ao longo das últimas décadas. evidencia-se o aumento da ocorrência de perdas de estrutura dentária devido a várias outras causas não associadas à cárie denominadas Lesões Não Cariosas ( LNC). Estas lesões podem ser classificadas de acordo com o fator etiológico predominante em atrição, abrasão, abfração e erosão.¹?³ A erosão dental é a perda da estrutura mineral do dente, expondo esmalte e dentina, por dissolução ácida, não envolvendo bactérias.²?³?⁹?¹⁰?¹¹. Os ácidos envolvidos nas LNC de erosão podem ser de origem intrínseca, como vômitos frequentes¹¹ ou ácido gástrico regurgitado⁹, ou de origem extrínseca como alimentos, entre os quais se encontram as frutas cítricas, os alimentos em conserva, bebidas como refrigerantes, energéticos,⁹ além também dos suplementos alimentares⁴⁹, como por exemplo maltodextrina⁵⁰, bebidas isotônicas⁵¹, entre outros, sendo esses suplementos carentes de pesquisa da sua relação com a erosão dental. Apesar de ter uma etiologia multifatorial, atualmente a erosão dentária tem sido fortemente ligada ao aumento do consumo de alimentos e bebidas ácidas,²?³²?³³?³⁴?³⁵ inclusive em recomendações dietéticas feitas por profissionais da saúde.³⁵Algumas pessoas, devido ás inúmeras atribulações diárias, necessidade de racionalizar o tempo e estresse, tem desenvolvido maus hábitos dietéticos pois optam por uma dieta moderna e industrializada, em que observa-se o aumento da frequência do consumo de alimentos e bebidas que podem apresentar um pH ácido.⁶?⁷Outros porém, na busca de melhor qualidade de vida, desenvolvem hábitos saudáveis como a prática de esportes associada à orientação de profissionais da área da saúde como nutricionistas e médicos com uma dieta balanceada e rica no consumo de frutas, sucos, e alimentos in naturaque também podem levar á ocorrência de lesões de erosão dental.⁸ Além desses, há outros tipos específicos de alimentos e suplementos, como: bebidas hidroeletrolíticas, energéticos, suplementos proteicos, hipercalóricos e creatina, os quais estão sendo cada vez mais consumidos e se tornando muito populares devido a um momento de muita atenção à estética, e popularização do estilo de vida saudável e prática de esportes. Porém, até o presente momento, a literatura apresenta apenas informações relacionando erosão dental com bebidas hidroeletrolíticas, energéticos⁴²?⁴³. Sobre os demais suplementos indicados a praticantes de atividades desportivas, ainda são escassos os relatos, o que revela uma carência de informações e conhecimento sobre esse assunto e esse grupo de alimentos. Considerando a atualidade e a importância do assunto, e estando a população cada vez mais exposta aos fatores associados à erosão extrínseca faz-se necessário um levantamento dos alimentos/ suplementos destinados a praticantes de atividades desportistas com a finalidade de realizar um diagnóstico personalizado em relação à dieta consumida com um olhar voltado para o seu potencial erosivo 9,11, pois no cenário atual corpo magérrimo não é mais visto como o padrão, mas sim aquele que exibe músculos, o chamado "corpo atlético"e os limites que se tem ultrapassado para a conquista deste corpo é que devem ser avaliados e discutidos. Os praticantes desse esporte buscam através da suplementação uma forma mais rápida de conquistar o corpo desejado, e infelizmente, nem sempre buscando profissionais capacitados para orientá-los. Esta preocupação justifica-se, pois, estudos epidemiológicos recentes evidenciam que o desgaste erosivo dos dentes tem ocorrido cada vez mais cedo, sendo uma condição comum já em crianças e adolescentes³⁶³⁷³⁸⁴⁴ Uma estratégia preventiva seria possível trabalhando em associação à profissionais que prescrevem dietas e suplementação, como os nut. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Alessandra Lorenzoni - Integrante / Roberta Lehr - Integrante.
2017 - 2019
Análise do conhecimento sobre Erosão dental e prescrição dietética dos nutricionistas esportivos de Santa Maria
Descrição: O estilo de vida da população vem mudando ao longo das últimas décadas. evidencia-se o aumento da ocorrência de perdas de estrutura dentária devido a várias outras causas não associadas à cárie denominadas Lesões Não Cariosas ( LNC). Estas lesões podem ser classificadas de acordo com o fator etiológico predominante em atrição, abrasão, abfração e erosão. A erosão dental é a perda da estrutura mineral do dente, expondo esmalte e dentina, por dissolução ácida, não envolvendo bactérias. Os ácidos envolvidos nas LNC de erosão podem ser de origem intrínseca, como vômitos frequentes ou ácido gástrico regurgitado, ou de origem extrínseca como alimentos, entre os quais se encontram as frutas cítricas, os alimentos em conserva, bebidas como refrigerantes, energéticos, além também dos suplementos alimentares, como por exemplo maltodextrina, bebidas isotônicas, entre outros, sendo esses suplementos carentes de pesquisa da sua relação com a erosão dental. Apesar de ter uma etiologia multifatorial, atualmente a erosão dentária tem sido fortemente ligada ao aumento do consumo de alimentos e bebidas ácidas, inclusive em recomendações dietéticas feitas por profissionais da saúde. Algumas pessoas, devido ás inúmeras atribulações diárias, necessidade de racionalizar o tempo e estresse, tem desenvolvido maus hábitos dietéticos pois optam por uma dieta moderna e industrializada, em que observa-se o aumento da frequência do consumo de alimentos e bebidas que podem apresentar um pH ácido. Outros porém, na busca de melhor qualidade de vida, desenvolvem hábitos saudáveis como a prática de esportes associada à orientação de profissionais da área da saúde como nutricionistas e médicos com uma dieta balanceada e rica no consumo de frutas, sucos, e alimentos in natura que também podem levar á ocorrência de lesões de erosão dental. Além desses, há outros tipos específicos de alimentos e suplementos, como: bebidas hidroeletrolíticas, energéticos, suplementos proteicos, hipercalóricos e creatina, os quais estão sendo cada vez mais consumidos e se tornando muito populares devido a um momento de muita atenção à estética, e popularização do estilo de vida saudável e prática de esportes. Porém, até o presente momento, a literatura apresenta apenas informações relacionando erosão dental com bebidas hidroeletrolíticas, energéticos. Sobre os demais suplementos indicados a praticantes de atividades desportivas, ainda são escassos os relatos, o que revela uma carência de informações e conhecimento sobre esse assunto e esse grupo de alimentos. Considerando a atualidade e a importância do assunto, e estando a população cada vez mais exposta aos fatores associados à erosão extrínseca faz-se necessário um levantamento dos alimentos/suplementos destinados a praticantes de atividades desportistas com a finalidade de realizar um diagnóstico personalizado em relação à dieta consumida com um olhar voltado para o seu potencial erosivo, pois no cenário atual corpo magérrimo não é mais visto como o padrão, mas sim aquele que exibe músculos, o chamado "corpo atlético" e os limites que se tem ultrapassado para a conquista deste corpo é que devem ser avaliados e discutidos. Os praticantes desse esporte buscam através da suplementação uma forma mais rápida de conquistar o corpo desejado, e infelizmente, nem sempre buscando profissionais capacitados para orientá-los. Esta preocupação justifica-se, pois, estudos epidemiológicos recentes evidenciam que o desgaste erosivo dos dentes tem ocorrido cada vez mais cedo, sendo uma condição comum já em crianças e adolescentes. Uma estratégia preventiva seria possível trabalhando em associação à profissionais que prescrevem dietas e suplementação, como os nutricionistas, e educadores físicos, tendo em vista que influenciam, através de indicações e sugestões, os hábitos alimentares da população, e a partir deste olhar integral e multiprofissional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Caroline Sonego Morgental - Integrante.
2016 - 2018
Análise do conhecimento sobre erosão dental e hábitos  em acadêmicos de educação física
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Luana Severo Alves - Integrante / DURAND, Letícia Brandão - Integrante / Laura Marin - Integrante / Alessandra Lorenzoni - Integrante / Roberta Lehr - Integrante / Caroline Sonego Morgental - Integrante.
2016 - 2018
Estudo dos hábitos dietéticos e conhecimento  sobre erosão dental em acadêmicos de educação física
Descrição: A partir da realização do presente estudo, espera-se  estabelecer um perfil da formação dos futuros profissionais educadores físicos com foco  na formação com conhecimento multidisciplinar sobre erosão dental, elaborar um guia de orientação profissional com foco em erosão dental que estará disponível para os alunos de ambas universidades para ser  utilizados por futuros profissionais de Educação Física uma vez que estudos  epidemilógicos recentes tem demonstrado aumento na incidência de erosão dental e desgaste dental erosivo em jovens que buscam  melhor qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Laura Marin - Integrante.
2016 - 2018
Avaliação da lisura superficial de uma resina composta nanoparticulada inserida por diferentes técnicas de aplicação e alisamento e submetidas á envelhecimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Marina Gaertner - Integrante.
2016 - Atual
ODONTOLOGIA ESTÉTICA PARA TODOS - Fase 2
Descrição: Projeto de extensão que visa  a resolução de problemas estéticos do sorriso com  maior complexidade e que não são contemplados a nível de graduação. Além disso serve para retroalimentação da disciplina de Dentística através da documentação de casos clínicos que na sua maioria  exigem intervenções especializadas e multidisciplinares. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / DURAND, Letícia Brandão - Integrante / Bruno  Lopes da Silveira - Integrante.
2015 - 2017
Análise da dieta   e  conhecimento prévio sobre erosão dental de acadêmicos da área de saúde
Descrição: O estilo de vida da população vem mudando ao longo das últimas décadas. o que tornou evidente o aumento da ocorrência de perdas de estrutura dentária devido a varias outras causas não associadas à cárie  denominadas Lesões Não Cariosas ( LNC). Estas lesões  podem ser classificadas  de acordo com o fator etiológico predominante  em  atrição, abrasão, abfração e  erosão.¹?³ A erosão dental é a perda da estrutura mineral do dente, expondo esmalte e dentina, por dissolução ácida, não envolvendo bactérias.²?³?⁹?¹⁰?¹¹. Os ácidos envolvidos nas LNC de erosão podem ser de origem intrínseca, como vômitos frequentes¹¹ ou ácido gástrico regurgitado⁹, ou de origem extrínseca como alimentos, entre os quais se encontram as frutas cítricas, os alimentos em conserva, e bebidas como os refrigerantes, energéticos,⁹e bebidas alcóolicas¹¹. A dissolução do esmalte acontece à um pH crítico de 5.5,¹³ o refluxo gástrico apresenta geralmente um pH inferior a 2 e algumas frutas cítricas e bebidas possuem um pH tão baixo quanto 1,7 sendo portanto muito ácidos  e com pH  bem inferior ao pH crítico do esmalte o que torna a desmineralização ou dissolução erosiva  possível de ocorrer.⁹ Muitos fatores estão envolvidos no processo de desgaste erosivo dental tais como: fatores biológicos, químicos e comportamentais. A interação desses fatores explica porque alguns indivíduos são mais acometidos pelos desafios ácidos que outros.² Dentre os fatores biológicos o principal é a saliva no qual  fluxo salivar e a capacidade de tamponamento devem ser considerados.¹⁴?¹⁵?¹⁶Dentre os fatores químicos envolvidos está a dieta na qual  o potencial erosivo de alimentos e bebidas pode estar relacionado ao valor do pH , ao seu teor de minerais, sua acidez titulável e suas propriedades de quelação do cálcio.² Já os fatores comportamentais envolvem a maneira pela qual os alimentos são introduzidos na boca,² como por exemplo, consumo de bebidas ácidas, onde pode-se beber em copo, garrafa ou canudinho, o que influencia no risco de erosão dental.¹⁸?²⁰?²¹ Também, hábitos como bochechar ou segurar uma bebida na boca aumentam o tempo de exposição tendo um maior efeito erosivo⁹ ao provocar uma maior queda de pH nas superfícies dos dentes, em relação a engoli-la imediatamente.¹⁸?¹⁹?²⁰ Outra referencia é feita à ingestão repetida, a qual pode resultar em erosão dentária.¹⁷ Há também outros fatores externos de caráter comportamental e químico associados com a erosão, são eles medicamentos ácidicos, como os que contem vitamina C¹¹?²²?²³ e aspirina,¹¹?²⁴?²⁵e o uso frequente de drogas lícitas como os medicamentos psicotrópicos (antidepressivos, antipsicóticos, estabilizadores de humor, anticonvulsivantes, anticolinérgicos ou betabloqueadores)⁴⁰ e ilícitas como psicoestimulantes (anfetaminas, ecstasy,²⁶?²⁷ e cocaína).⁴⁰Também outros fatores de carácter ambiental e ocupacional, como nadadores,²⁸?²⁹trabalhadores industriais que convivem em ambientes com vapores ácidos, e degustadores de vinho.³⁰?³¹ 
Apesar de ter uma etiologia multifatorial, atualmente a erosão dentária tem sido fortemente ligada ao aumento do consumo de alimentos e bebidas ácidas,²?³²?³³?³⁴?³⁵ inclusive em recomendações dietéticas feitas por profissionais da saúde.³⁵ Normalmente as pessoas que se preocupam com a saúde, consomem alimentos e bebidas potencialmente erosivas  e também  tendem a apresentar bons hábitos de higiene oral que, embora seja uma medida preventiva à cárie e doença periodontal, dependendo da frequência , modo de escovação, e grau de abrasividade dos dentifrícios podem  acelerar a perda dental quando associado á um desafio erosivo.⁸
Com o intuito de realizar um diagnóstico personalizado e estando a população cada vez mais exposta aos fatores associados à  erosão extrínseca por  ingestão frequente de bebidas e alimentos ácidos, te. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Luana Severo Alves - Integrante / Jeanni Camponogara - Integrante.
2015 - 2017
Revitalização de uma resina composta através do uso de agentes removedores de mancha
Descrição: Opções como as restaurações estéticas e o clareamento dental têm sido tratamentos muito recomendado em diversas situações, pois atualmente vivenciamos um apelo estético muito forte. Um dos materiais utilizados na confecção dessas restaurações é a resina composta, a qual é constituída de matriz e carga, sendo a primeira grande responsável pelos manchamentos.
A resina composta exposta ao meio ambiente bucal entra em contato com os pigmentos presentes na dieta de cada indivíduo e, de acordo com seus hábitos alimentares, pode ocasionar mudanças em sua coloração. Nesses casos existem recursos para a revitalização da restauração, a fim de que esta mantenha a coloração mais próxima a dos dentes.
Os géis clareadores são amplamente utilizados para se obter dentes mais brancos, mas também podem ser o tratamento de escolha nos casos de revitalização, uma vez que, é um tratamento não invasivo, que não ocasiona desgaste dentário. 
Como adjuvantes do processo de clareamento dental com géis clareadores surgiram os dentifrícios com ação clareadora, que devido a sua facilidade de acesso têm sido muito utilizados. Os dentifrícios agem por abrasão removendo pigmentos extrínsecos do esmalte ou da resina.  
Devido à importância desse assunto no momento atual, e a ausência de conclusão a respeito da capacidade clareadora dos géis e dos dentifrícios com ação clareadora em resina composta, o presente estudo tem por objetivo avaliar as duas técnicas a fim de que o cirurgião-dentista tenha a opção de personalizar o tratamento de acordo com seu paciente e que informações mais precisas sejam fornecidas ao paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Ana Cristina denardin - Integrante.
2015 - 2017
capacidade de mascaramento de sistemas restauradores de resina composta pela técnica de estratificação em diferentes substratos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Integrante / Alexandre Henrique Susin - Integrante / DURAND, Letícia Brandão - Coordenador / Leonardo  Lamberti Miotti - Integrante / iuri silveira dos Santos - Integrante.
2015 - 2017
Lesões não cariosas erosivas de origem intrínseca : Diagnóstico precoce e interdisciplinaridade
Descrição: Este projeto visa  estabelecer  parâmetros clínicos a serem pesquisados em pacientes acometidos pelo desgaste dental erosivo com etiologia intrínseca. Serão feitas criteriosa pesquisa bibliográfica e entrevistas a com médicos ( gastroenterologistas, psiquiatras e neurologistas), o que fornecerá subsídios para estruturar um guia de diagnóstico com foco em erosão de origem intrínseca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Felipe Berti Zanella - Integrante.
2015 - Atual
saúde bucal em acadêmicos e profissionais da educação física
Descrição: Projeto multidisciplinar de pesquisa clínica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Integrante / Luana Severo Alves - Coordenador.
2014 - Atual
Estudo da recuperação optica de uma resina  composta exposta a desafio pigmentante
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Thais Bhorer - Integrante / Patricia Fontana - Integrante / Ana Cristina denardin - Integrante.
2014 - Atual
INFLUÊNCIA DE DIFERENTES COMBINAÇÕES DE RESINAS COMPOSTAS NA PERCEPÇÃO DA TRANSLUCIDEZ E VALOR
Descrição: Dissertação de mestrado no PPGCO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Alexandre Henrique Susin - Integrante / DURAND, Letícia Brandão - Integrante / Leonardo  Lamberti Miotti - Integrante / iuri silveira dos Santos - Integrante.
2013 - 2014
avaliação do efeito de um agente antioxidante à base de catalase na resistência adesiva de esmalte dental submetido ao clareamento com peróxido de carbamida
Descrição: Dissertação de mestrado do PPGCO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Guasso Bárbara - Integrante.
2013 - Atual
Influência do tempo e espera para exposição ao desafio pigmentante de resinas compostas microhíbridas e nanohíbridas
Descrição: Este estudo avaliará o efeito do tempo de espera decorrido entre a confecção de uma restauração e a exposição ao desafio pigmentante em café por ser uma bebida consumida no mundo todo. Este estudo objetiva verificar se o tipo de resina requer a adoção de recomendações diferenciadas no pós operatório para aumentar  a longevidade das restaurações bem como a durabilidade da estética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador.
2013 - Atual
Influencia do momento da execução do polimento e uma resina composta no manchamento superficial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Integrante / Roselaine Pozzobon - Coordenador / Thais Bhorer - Integrante / Patricia Fontana - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação da rugosidade superficial de uma resina composta manipulada por diferentes técnicas de inserção, escultura e alisamento.
Descrição: TCC de graduação de  Micheli Del Frari Ansuj, com a colaboração do mestrando Iuri dos santos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Maquezan Marcela - Integrante / DURAND, Letícia Brandão - Integrante / iuri silveira dos Santos - Integrante / Ansuj, micheli del Frari - Integrante.
2012 - 2012
Pro- equipamentos - Edital CAPES
Descrição: Parceria multicentros do PPGCO com outros programaas de PG na UFSM para contemplar edital CAPES. Neste período atuo como coordenadora do PPGCO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador.
2012 - Atual
Estudo das propriedades de materiais estéticos submetidos a diferentes desafios simulando o meio b
Descrição: Este é um projeto amplo que englobará diversos estudos que trabalharão com materiais estéticos diretos e desafios simulando o meio bucal relacionados à dieta, escovação, pigmentações,técnicas de  acabamento e polimento  e exposição a agentes  químicos diversos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador.
2012 - Atual
Estudo das Características micromorfológicas superficiais de materiais restauradores estéticos
Descrição: Este projeto visa avaliar a caracteríticas de diferentes materiasi restauradores utilizados em procedimentos restauradores estéticso em relação ás suas caracterítsticas superficiais de Rugosidade superficial, características ópticas de cor translucidez, fluorescência  após submetido a diferentes tratamentos e desafios de envelhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Guasso Bárbara - Integrante / Letícia Brandão Durand - Integrante / Micheli Del Frari - Integrante.
2011 - 2015
Prevalência de Lesões dentais não cariosas  em estudantes de odontologia da UFSM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Integrante / Bruno Lopes da silveira - Coordenador.
2011 - 2015
ESTUDO DAS  CARACTERÍSTICAS MICROMORFOLÓGICAS DE DENTES E MATERIAIS RESTAURADORES ESTÉTICOS
Descrição: eSTE ESTUDO VISA AVALIAR ALTERAÇÕES MICROMORFOLÓGISA SUPERFICIAIS DE ESTRUTURAS DENTAIS EXPOSTAS A DIFRENTES DESAFIOS E PROTOCOLOS DE  TRATAMENTO SUPERFICIAL (  TÉCNICAS DE ACABAMENTO E POLIMENTO FINAL, TÉCNICAS RESTAURADORAS, DESAFIOS EROSIVOS, DESAFIOS PIGMENTANTES ETC...). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador.
2010 - 2015
Halitose e suas repercussões na qualidade de vida e comportamento social de adultos
Descrição: Este projeto visa estudar o tema nas suas diversas implicações desde os fatores etiológicos causais até suas repercussões no comportamento psicosocial dos indivíduos afetados. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / gabrielle RUAT - Integrante.
2010 - 2012
estudo do efeito de um gel neutralizador experimental à base de catalase na liberação de oxigênio  residual da estrutura dental após exposição ao peróxido de hidrogênio
Descrição: Pesquisa  em associação Pós-graduação e graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Paulo Cícero do Nascimento - Integrante / Guasso Bárbara - Integrante / Paloma Salomone Viaro - Integrante.
2010 - 2012
Clareamento dental com diferentes técnicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Integrante / Bruno Lopes da silveira - Coordenador / Ana carolina Ferreira - Integrante / Deise Osmari - Integrante.
2009 - 2014
Impacto da fluorose dentária na qualidade de vida de crianças de 6 a 14 anos residentes em local com excesso de fluoretação na água
Descrição: Projeto realizado em população quilombola da zona Rural de restinga seca- Rincão dos  Martiminianos- que serviu de base para  um  TCC - Trablho de conclusão de curso na UFSM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / carmela Rampazzo Bresolin - Integrante / Simone Tuchtenhagen - Integrante.
2009 - 2013
Efeito de agentes clareadores á base de peróxido de hidrogênio sobre a fluorescência e rugosidade  superficial de uma resina composta
Descrição: Dissertação de mestrado - Renata Rizzolo Bueno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Renata Plá Rizzollo Bueno - Integrante / Marcos Antônio Villetti - Integrante / Paloma Salomone Viaro - Integrante.
2009 - 2012
Estudo do efeito de um gel neutralizador experimental à base de catalase, na liberação de oxigênio residual da estrutura dental após exposição ao peróxido de carbamida
Descrição: Projeto de Mestrado no PPGCO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Paulo Cícero do Nascimento - Integrante / Renata Plá Rizzollo Bueno - Integrante / salomone Paloma - Integrante / Guasso Bárbara - Integrante.
2009 - 2011
Estudo da fluorescência de diferentes resinas compostas expostas a agentes clareadores a base de peróxido de hidrogênio
Descrição: Projeto de dissertação de mestrado da CD mestranda Renata Rizzollo  no programa de Pós-graduação em Ciências Odontológicas - UFSM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Renata  Plá Rizzolo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
ESTUDO DAS PROPRIEDADES DOS MATERIAIS RESTAURADORES DE USO ODONTOLÓGICO EXPOSTOS A AÇÃO DE DIFERENTES SUBSTÂNCIAS QUÍMICAS E TRATAMENTOS
Descrição: Projeto do tipo Programa de Pesquisa ou popular "Projeto Guarda chuva "composto por inúmeros projetos que avaliam propriedades dos materiais e são complementares entre si sendo de especial interesse da pesquisadora orientaora pois é assunto da área de Biomateriais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Pachaly Raquel - Integrante / Natália Ventura Da cas - Integrante / Renata  Plá Rizzolo - Integrante / Mariana Bello - Integrante / Vanessa Aosani - Integrante / salomone Paloma - Integrante / NORA, ÂNGELA DALLA - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2011
Redesenho  de um equipamento para ensaios de escovação dentária
Descrição: Este projeto realizou-se em associação ao curso de engenharia mecânica da UFSM e objetivou o projeto, desenho e construção e uma máquina simuladora de escovação dental para ser utilizado nos projetos do PPGCO- UFSM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Pachaly Raquel - Integrante / leonardo Nabaes Romano - Integrante.
2008 - 2009
Análise comparativa da rugosidade superficial do esmalte humano clareado e não clareado após escovação com diferentes dentifrícios
Descrição: Projeto de dissertação de mestradoO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Pachaly Raquel - Integrante.
2008 - 2009
Estudo do efeito de dentifrícios clareadores sobre a rugosidade superficial de resinas compostas
Descrição: Projeto de iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Pachaly Raquel - Integrante / Natália Ventura Da cas - Integrante.
2008 - 2009
ANÁLISE DA FLUORESCÊNCIA DE DIFERENTES RESINAS COMPOSTA  APÓS EXPOSIÇÃO A  AGENTES  CLAREADORES A BASE DE PERÓXIDO DE CARBAMIDA EM DIFERENTES CONCENTRAÇÕES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Pachaly Raquel - Integrante / Mariana Bello - Integrante / Vanessa Aosani - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
Avaliação do pH de bebidas lácteas industrializadas:Efeito da variação de temperatura
Descrição: Este projetoavaliou comparativamente opH de diferentes bebidas lácteas, selecionadas a partir de questionário respondido por responsáveis pelas crianças que frequentam a clínica de odontopediatria e clínica integrada infantil do curso de Odontologia da UFSM. O  pH foi avaliado com phmetro digital em 2 temperaturas( gelado e ambiente) sendo que todos apresentaram pH abaixo do considerado  crítico para a perda mineral sendoportanto potencialmente erosivos. e a temperatura influenciou no pH diminuíndo os valores, com excessãodo grupo de achocolatados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Fabiana Ferreira Vargas - Integrante.
2006 - 2008
Estudo das propriedades ópticas de diferentes resinas compostas
Descrição: Este estudo propoem-se a avaliar propriedades de translucidez, opacidade e fluorescência de diferentes resinas compostas fotopolimerizáveis utilizadas em odontologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Manuela Zasso - Integrante / Raquel Paschali - Integrante / Mariah Silveira - Integrante.
2006 - 2008
Estudo digitalizado da relação da forma da face e  a morfologia dos dentes anteriores em indivíduos adultos jovens
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Jeferson da Costa Marchiori - Integrante / Letícia Brandão Durand - Integrante.
2006 - 2007
Estudo do perfil de usuários de piercing oral e possíveis implicações decorrentes de seu uso
Descrição: Pretende-se através deste estudo avaliar o perfil dos usuários de piercings Oral e suas implicações no contexto de saúde odontológica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Sumaia Saleh - Integrante / patrícia Saquet - Integrante.
2005 - 2006
Avaliação da rugosidade superficial de uma resina composta microhíbrida após polimentos com diferentes sistemas de pontas abrasivas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Estudo comparativo do pH de refrigerantes do tipo normal e light
Descrição: Este estudo comparou o pH de refrigentes do tipo light e normal encontrando que para todos opH foi considerado ácido porém os do tipo light os valores foram ainda menores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Bergoli, César - Integrante.
2004 - 2005
Estudo da incidência de halitose e suas possíveis causas em pacientes que frequantam as clínicas do curso de Odontologia
Descrição: Este estudo avaliou a incidência de halitose e possíveis causas em pacientes que frequentam o curso de Odontologia da UFSM e constatou que dos200 pacientes avaliados, 32,5%  apresentaram halitosee destes, 87,69%tiveram sua causa associada a fatores associados à cavidade bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / cristiane pozzobon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Avaliação do pH de bebidas alcoólicas e não alcoólicas em função da temperatura
Descrição: Este estudo avaliou o pH de diferentes bebidas alcoólicas e não alcoólicas mais consumidas e verificou que  existe influência da temperatura sobre o pH de modo que quanto mais baixa for a temperatura nas menor será o pH. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Avaliação comparativa da infiltração marginal em cavidades classe V em função do tratamento do substrato dentinário e material restaurador
Descrição: será ralizado estudo in vitro para avalair diferentes técnicas restauradoras de modo comparativo no que se refere a infiltração marginal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Alexandre Henrique Susin - Integrante / daiana pedroso - Integrante / Daniele Unfer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
Análise da rugosidade superficial de uma resina composta exposta a diferentes meios de imersão. efeito do pHno meio e tempo de imersão
Descrição: Este estudo tem por objetivo avaliara rugosidade superficial de uma resina composta fotopolimerizável restauradora universal após ter sido exposta a diferentes meios de imersão em tempos distintos de observação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Nielli caetano de souza - Integrante / francine jaeger - Integrante / cristiane pozzobon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Análise da rugosidade superficial de uma resina composta exposta a diferentes bebidas alcoólicas e uma bebida energética
Descrição: Serão avaliadas possíveis alterações morfológicas superficiais( rugosidade superficial) de alguns tipos de bebidas alcoólicas e uma bebida energética sobre uma resina composta fotopolimerizável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Nielli caetano de souza - Integrante / francine jaeger - Integrante / cristiane pozzobon - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Avaliação da liberação de íons em uma resina composta fotopolimerizável após exposição a  diferentes agentes clareadores a base de peróxido de carbamida 10%
Descrição: este estudo in vitro propôem-se a avlaiar o efeito de 2 géis a base de peróxido de carbamida a 10% ( manipulado e comercialmente pronto) sobre um aresina composta restauradora no que diz respeito a sua integridade química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Rodrigo Facilli Trindade - Integrante / Roberto Piccoli desordi - Integrante / Paulo Cícero do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
Avaliação da liberação de mercúrio em ligas de amálgama de prata expostas a diferentes agentes clarreadores a base de peróxido de carbamida 10%
Descrição: Este estudo visa avaliar se a aplicação de diferentes géis de peróxido de carbamida 10% influenciam ou não na liberação de mercúrio de uma liga e amálgam de prata utilizada para restaurações metálicas diretas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Coordenador / Rodrigo Facilli Trindade - Integrante / Roberto Piccoli desordi - Integrante / Paulo Cícero do Nascimento - Integrante.
2001 - 2002
Projeto de estruturação física do laboratório de pesquisas odontológicas
Descrição: Visa estrutura um laboratório de pesquisa para proporcionar o desenvolvimento de trabalhos in vitro  em biomateriria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roselaine Terezinha Pozzobon - Integrante / cátia Olmedo Braun - Coordenador / paulo afonso burmann - Integrante / Maquezan Marcela - Integrante / Bruno Lopes da silveira - Integrante.