2023 - Atual
Investigação fenotípica e molecular da resistência à polimixina em bacilos gram-negativos isolados de pacientes hospitalizados no Estado de São Paulo - FAPESP 2022/07992-8
Descrição: é investigar a genética da resistência à polimixina e a
virulência em membros da ordem Enterobacterales isolados de diferentes sítios de
infecção de pacientes hospitalizados do Estado de São Paulo. Será realizada por PCR a
pesquisa de genes cromossômicos e plasmidiais assim como os grupos de plasmídeos
(Inc) circulantes entre os isolados do estudo. Plasmídeos detectados carreando genes de
interesse serão caracterizados por hibridação. Além disso, a expressão gênica de
determinados genes encontrados será realizada por RT-PCR; a caracterização do lipídeo
A será avaliada por MALDI-TOF e o perfil virulento antes e depois da exposição a
diferentes concentrações do antimicrobiano será avaliado utilizando o modelo Galleria
mellonella. Este conhecimento torna-se fundamental para que a epidemiologia de genes
mcr assim como plasmídeos envolvidos na disseminação dos mesmos, mutações
responsáveis pelo fenótipo apresentado e o impacto no perfil virulento possam ser
conhecidos em isolados do Brasil. Com esses resultados, esperamos contribuir com a
comunidade científica no intuito de conhecer melhor a genética da resistência à
polimixina nos isolados do estudo assim como possíveis mudanças no perfil virulento
ocasionadas por mutações em genes cromossômicos e, possivelmente, contribuir com a
melhor optimização da antibioticoterapia para infecções causadas por organismos
multidroga resistentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Coordenador / Doroti de Oliveira Garcia - Integrante / Joseane C Ferreira - Integrante / BALLABEN, ANELISE S. - Integrante.
2019 - Atual
Investigação fenotípica e molecular da resistência a antibióticos e tolerância a biocidas e metais pesados em bacilos gram-negativos isolados em hospital universitário
Descrição: Conhecer a distribuição epidemiológica e correlação entre genes de resistência a antibióticos, tolerância a biocidas e metais pesados assim como o avaliar o fenótipo de tolerância a biocidas e metais pesados em bacilos gram-negativos isolados de hemocultura provenientes de hospital universitário. Para tal propósito, serão realizadas as investigações fenotípica e molecular da tolerância aos biocidas digluconato de clorexidina, cloreto de benzalcônio, triclosan e hipoclorito de sódio e aos metais pesados prata e cobre como também a investigação genes de resistência aos antibióticos beta-lactâmicos de amplo espectro, quinolonas e aminoglicosídeos. Serão estudadas cerca de 150 enterobactérias e bacilos gram-negativos não-fermentadores resistentes e sensíveis a antibióticos. Também será determinada a localização cromossômica ou plasmideal de genes de interesse e a similaridade genômica dos isolados envolvidos. Com os dados obtidos neste estudo pretende-se conhecer e compreender melhor a epidemiologia da tolerância aos metais pesados e biocidas, e a pressão seletiva que antibióticos, biocidas e metais pesados podem exercer nas espécies estudadas, sendo assim possível contribuir para medidas de controle de IRAS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Coordenador / Leonardo Neves de Andrade - Integrante / Columbaro, N. M. - Integrante / Joseane C Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2016 - Atual
INCT - Instituto Nacional de Pesquisas em Resistência a Antimicrobianos (INPRA)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Afonso Luís Barth em 24/05/2018.
Descrição: A formação de uma rede efetivamente integrada de pesquisadores envolvidos na questão de resistência bacteriana no Brasil é uma ideia tão importante quanto antiga. A criação do INPRA deverá atender essa demanda e se justifica para que se estabeleça um padrão de atuação dos diferentes laboratórios no Brasil. Cabe mencionar que a grande maioria dos laboratórios que trabalha com o tema de resistência são laboratórios de pesquisa e como tais tem uma grande importância na produção de dados. Estes dados, no entanto, tendem a segmentação representado regiões específicas. Por outro lado, os órgãos governamentais também não conseguem produzir dados, de forma sistemática, que representem todas as regiões brasileiras. A ANVISA tem demonstrado uma preocupação com resistência bacteriana no Brasil e criou a Comissão de Assessoria Técnica em Resistência Microbiana em Serviços de Saúde (CATREM) - da qual o coordenador e alguns pesquisadores dessa proposta são membros. No entanto, os dados e relatórios produzidos pelo CATREM são nitidamente insuficientes para produzir impacto na pesquisa sobre resistência. Nos anos de 2013 e 2014, grandes instituições de pesquisa e saúde mundiais, como o Centers for Disease Control and Prevention (CDC) e a organização Mundial da Saúde, produziram relatórios sobre a resistência no mundo. Todos os patógenos apontados como ameaça à saúde são graves problemas no Brasil; porém, nenhum deles conta com um sistema de vigilância coordenado no nosso país. Enquanto sistemas eficazes não são estabelecidos, a pesquisa apoiada pelo INPRA produzirá dados confiáveis para nortear recomendações que farão a diferença para o País. Dentre os três patógenos considerados como ameaça de nível ?urgente?, dois serão prioridade na presente proposta: Enterobactérias resistentes a carbapenemas e Neisseria gonorrhoeae resistente. Diante desse contexto essa proposta compreende um conjunto de ações de impacto nos seguintes planos: da pesquisa em resistência à antimicrobianos, da capacitação através do ensino e da produção de conhecimento, da transferência irrestrita de conhecimento à sociedade pela difusão dos resultados, da integração entre as múltiplas instituições das quais os pesquisadores do INPRA já são lideranças acadêmicas e do fortalecimento das relações com grupos internacionais. Metas de Curto Prazo: - Estabelecer a rede integrada do INPRA no cenário brasileiro; - Prestação de serviço na identificação e caracterização molecular de mecanismos de resistência em amostras bacterianas de origem clínica (hospitalar e comunitária) e ambiental; - Estabelecer um banco de amostras bacterianas representativo do território nacional; - Criação do website do INPRA. Metas de Médio Prazo: - Firmar cooperação entre o INPRA e ANIVSA para difusão de dados e metodologias referentes a detecção de resistência bacteriana; - Equipar os laboratórios associados com tecnologia de ponta e inovadora; - Desenvolvimento de software gerenciador de dados; - Avaliar atividade antimicrobiana de moléculas bioativas de diversas fontes da biodiversidade brasileira; - Estabelecer critérios nacionais de padronização do teste de suscetibilidade atuando em conjunto com o BrCAST; - Determinar a importância dos reservatórios ambientais na disseminação de genes de resistência; - Desenvolver e aplicar as ferramentas de bioinformática em genômica e proteômica bacteriana. Metas de Longo Prazo: - Formação de recursos humanos especializados; - Transferência de tecnologia para laboratórios de médio e pequeno porte; - Estabelecer metodologias de inovação na detecção rápida de mecanismos de resistência. CHAMADA INCT . MCTI/CNPq/CAPES/FAPs nº 16/2014. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Integrante / Afonso Luis Barth - Coordenador / Lucia Teixeira - Integrante / Alexandre P. Zavascki - Integrante / Jorge Sampaio - Integrante / Beatriz Meuer Moreira - Integrante / Andresza F. Martins - Integrante.
2014 - 2019
Epidemiologia molecular de bactérias gram-negativas e genética da resistência a antibióticos
Descrição: Este Projeto Temático abrange estudos altamente especializados e inovadores no Brasil em genética  da resistência bacteriana a antibióticos, investigação de virulência associada à resistência e epidemiologia em infecções bacterianas no Brasil. Os quatro primeiros subprojetos e os subprojetos 7 e 8 visam explorar diretamente a disseminação de genes de resistência e/ou virulência que podem contribuir para o sucesso da colonização/infecção da bactéria e/ou agravamento de infecções bacterianas: (1) Caracterização fenotípica e molecular de enterobactérias resistentes a antibióticos isoladas de aves comerciais de granjas do interior do Estado de São Paulo e Goiás e avaliação de fatores de virulência em E.coli, (2) Estudo molecular de bactérias produtoras de beta-lactamases isoladas de pacientes com suspeita de meningite na região de Ribeirão Preto, (3) Tipagem de plasmídeos carreando genes blaOXA em Acinetobacter spp. utilizando Acinetobacter baumannii ?PCR Based Replicon Typing, (4) Sequenciamento completo de plasmídeos carreando genes de resistência a antibióticos em bactérias de interesse, (7) Investigação da virulência, resistência, e estrutura populacional do Complexo Enterobacter cloacae e (8) Análise do genoma de linhagens de Pseudomonas aeruginosa produtoras de SPM-1 e de KPC-2 por sequenciamento em larga escala. Por fim, o quinto e sexto subprojetos visam o estudo molecular de bactérias complicadoras do estado clínico de pacientes com fibrose cística: (5) Caracterização fenotípica e molecular de Pseudomonas aeruginosa isoladas de pacientes com fibrose cística e evolução clínica dos pacientes e (6) Epidemiologia das infecções bacterianas em pacientes com fibrose cística envolvendo Achromobacter spp. e bactérias do complexo Burkholderia cepacia. Este Projeto Temático engloba equipe multidisciplinar, multi-institucional e multinacional, com competências comprovadas nas diferentes áreas dos subprojetos interligados por temas em comum. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Coordenador / Leonardo Neves de Andrade - Integrante / Renata Galetti - Integrante / Rafael A.C.Penha-Filho - Integrante / Angelo Berchieri Jr - Integrante / Carolina Paulino da Costa Capizzani - Integrante / Alessandro Melo Varani - Integrante / Hoiby, N. - Integrante / CHANDLER, MICHAEL - Integrante / Doroti de Oliveira Garcia - Integrante / Natália Candido Caçador - Integrante / Peter Vandamme - Integrante / Paulo da Silva - Integrante / Columbaro, N. M. - Integrante / Joseane C Ferreira - Integrante / Anelise Stella Balaben - Integrante / CHANG, Yung-Fu - Integrante / DOI, YOHEI - Integrante / Lídia Torres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2016
Epidemiologia das infecções bacterianas em pacientes com fibrose cística envolvendo bactérias gram-negativas não fermentadoras emergentes
Descrição: Microrganismos como Pseudomonas aeruginosa, complexo Burkholderia cepacia (CBC), Stenotrophomonas maltophilia, Pandoraea, entre outros, podem estar presentes nas infecções pulmonares de pacientes com FC. São patógenos oportunistas gram-negativos não fermentadores, os quais em sua maioria apresentam fatores de virulência responsáveis pelo declínio pulmonar. Muitos deles também são multirresistentes o que gera uma dificuldade na seleção de antimicrobianos adequados. Uma preocupação atual é o fato de que a maioria dos sistemas utilizados em laboratórios clínicos para identificação dos microrganismos não fornece identificação precisa e confiável. Torna-se necessário, portanto, meios de cultura seletivos mais propícios para a identificação fenotípica e o uso de metodologias moleculares como reação da polimerase em cadeia (PCR). O presente estudo tem como objetivo padronizar o isolamento e identificação fenotípica e molecular dessas bactérias emergentes, investigar genótipos de virulência e se possível investigar relações genéticas entre isolados da mesma espécie. Também serão fornecidos subsídios à prática clínica sobre a presença dessas bactérias em amostras de pacientes com fibrose cística atendidos no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto e no Hospital das Clínicas da Universidade de Campinas com o intuito de proporcionar melhora na qualidade de vida destes pacientes. CNPq 473053/2012-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Coordenador / Roberto Martinez - Integrante / Lidia Alice Gomes Monteiro Marin Torres - Integrante / Carolina Paulino da Costa Capizzani - Integrante / Natália Caçador - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Investigação molecular de linhagens de Klebsiella pneumoniae e plasmídeos carreando genes codificadores de beta-lactamases
Descrição: A proposta deste projeto é investigar linhagens de Klebsiella pneumoniae e plasmídeos carreando genes codificadores de beta-lactamases na região nordeste do estado de São Paulo. Para tal, serão investigados isolados de K. pneumoniae resistentes aos antibióticos beta-lactâmicos de amplo espectro. Será realizada a pesquisa de genes codificadores de beta-lactamases, principalmente os comumente carreados por plasmídeos. As linhagens bacterianas serão caracterizadas considerando o perfil de macrorestrição, por eletroforese em campo pulsado e, de acordo com o tipo de sequência, utilizando tipagem por sequenciamento de multilocus. A caracterização dos plasmídeos será realizada por tipagem dos grupos de incompatibilidade e hibridação. Este conhecimento torna-se fundamental para que, em futuro próximo, novas estratégias possam ser formuladas a fim de controlar a resistência aos antibióticos, de modo mais contundente e eficaz, diretamente na cadeia de disseminação de genes de resistência. FAPESP 2012/14740-3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Coordenador / Leonardo Neves de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Tipagem molecular de Acinetobacter baumannii resistentes aos carbapenêmicos isoladas em Hospital Universitário
Descrição: Este projeto teve por objetivo investigar os tipos clonais de A. baumannii resistentes aos carbanêmicos (CRAB) isolados no período de abril de 2008 a novembro de 2010 no Hospital Universitário da Universidade Federal de Juiz de Fora. Após digestão do DNA genômico dos isolados pela enzima de restrição SmaI, os fragmentos serão submetidos á eletroforese em campo pulsado e o perfil de migração dos fragmentos apresentados pelas linhagens serão analisados para a definição dos clones. Os tipos clonais estudados serão comparados ao perfil de sensibilidade apresentado por eles. Uma amostra de cada clone será selecionada para ser tipada por MLST (Multilocus Sequence Typing), possibilitando a comparação dos isolados estudados com isolados do mundo todo, através de banco de dados específicos. Os resultados deste trabalho ajudarão a determinar o tipo de disseminação de CRAB, definindo se o fenótipo de resistência é encontrado em linhagens bacterianas relacionadas entre si ou não, além de determinar a relação genética das linhagens estudadas com outras linhagens do cenário mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Coordenador / Eduardo Carneiro Clímaco - Integrante / André Pitondo da Silva - Integrante / Milena Locci de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Epidemiologia molecular em enterococos resistentes à vancomicina isolados de pacientes de dois hospitais e investigação da sensibilidade à daptomicina
Descrição: Todos E. faecium isolados apresentaram CIM para vancomicina >256µg/mL pelo Etest®, já daptomicina mostrou valores de CIM dentro do limite de sensibilidade para todos os enterococos analisados. Houve predominio dos genes acm e esp nos E. faecium estudados. Os primeiros VREfm (vancomycin-resistant E. faecium) isolados em meados de 2005/2006 de pacientes do HCFMRP-USP apresentaram o transposon Tn1546 intacto, já todos os E. faecium isolados do HCFMRP-USP e da SCMRP, no período de setembro de 2008 a setembro de 2010, apresentaram produto de amplificação maior do que os 4,4kb esperados para grupamento gênico vanRSHAX. Resultados de overlapping PCR e sequenciamento da região do transposon que amplificou fragmento de DNA com tamanho maior que o esperado, mostraram que 81% (43 VREfm) isolados nos dois hospitais em estudo, no período de setembro de 2008 a setembro de 2010, apresentaram deleção da extremidade esquerda do Tn1546 e insersão (IS1251), entre genes vanS e vanH. A análise da PFGE dos VREfm em estudo mostrou que havia ocorrido disseminações clonais com determinados perfis de PFGE em períodos específicos. O fato dos primeiros VREfm terem apresentado perfil de PFGE diferente da maioria dos isolados, não permitiu que se determinasse o ancestral comum por PFGE, mas resultados de MLST mostraram que VREfm isolados, no período de 2008-2010, podem ser descendentes diretos destes cinco primeiros VREfm ou podem ter evoluído de um mesmo ancestral comum. MLST de 31 linhagens de VREfm selecionadas a partir dos resultados de PFGE, mostrou que havia 9 STs diferentes, dentre estes, sendo 5 STs novos (656, 657, 658, 659 e 660). STs predominantes foram STs 412 e 478. Todos STs pertenciam ao CC17, exceção ST658 (singleton). O ST78 que vem se disseminando mundialmente, foi identificado pela primeira vez no Brasil em linhagens do presente estudo. MLST comprovou o que já havia sido determinado pelos resultados de PFGE, que existe relação clonal entre linhagens isoladas nos dois hospitais. FAPESP 2011/18574-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Coordenador / Roberto Martinez - Integrante / André Pitondo da Silva - Integrante / Leila Priscila Pinheiro Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Estudo da disseminação da resistência aos carbapenêmicos em enterobactérias isoladas em hospital universitário de Ribéirão Preto
Descrição: O objetivo deste trabalho foi estudar a genética e epidemiologia molecular de enterobactérias resistentes aos carbapenêmicos isoladas no Brasil. Sessenta e quatro enterobactérias resistentes aos carbapenêmicos foram analisadas: 57 Klebsiella pneumoniae (Kp), 5 Enterobacter cloacae (Ecl), 1 Serratia marcescens (Sm) e 1 Citrobacter freundii (Cf), de diferentes pacientes, em seis hospitais e em duas distintas regiões do Brasil. Identificação e testes de sensibilidade antimicrobiana foram realizados por sistemas semi-automáticos e métodos padronizados. A relação clonal foi estabelecido por Pulsed-field gel electrophoresis (PFGE) e também por MLST para K. pneumoniae. Os isolados Kp corresponderam a 5 pulsotipos, por PFGE, ligados a 6 tipos de sequência (ST): KPA-ST258 (n = 51 com 6 subtipos), KpA6-ST11 (n = 1), KPB-ST327 (n = 1), KPC-ST44 (n = 2), KPD-ST437 (n = 1) e KPE-ST48 (n = 1). Ecl foram agrupados em clones α e β e, Sm e Cf representam um clone cada. Todos os isolados foram resistentes aos β-lactâmicos, sensíveis à colistina e tigeciclina e mostraram fenótipos variáveis contra aminoglicosídeos, quinolonas, nitrofurantoína e sulfametoxazol-trimetoprim. Heterorresistência a carbapenêmicos foi observada para isolados de Kp e Cf, conforme relatado anteriormente com produtores de KPC-2 e VIM. Esse estudo relata a disseminação do gene blaKPC-2 nos estados de SP e RJ facilitada por clones de K. pneumoniae pertencentes ao globalmente disseminado CC258 (ST258, ST437 e ST11) e uma diversidade de plasmídeos (IncFII-KpA, IncN-Kp e Eclβ, IncL/M-Sm e Cf e, dois plasmídeos não-tipáveis carreando Tn4401a ou Tn4401b) disseminados com sucesso entre as enterobactérias. É a primeira descrição do ST258 no Brasil associada a um surto em um hospital universitário da cidade de Ribeirao Preto. Este trabalho apontou a alta diversidade de elementos genéticos disponíveis abrigando blaKPC-2. Isso poderia ampliar enormemente a disseminação desse gene no Brasil e no mundo FAPESP 2010/10926-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Coordenador / Roberto Martinez - Integrante / Leonardo Neves de Andrade - Integrante / Fernando Bellissimo-Rodrigues - Integrante / Anibal Basile-Filho - Integrante / Juliana Mucedola Longo - Integrante / Fernando Baquero - Integrante / Rafael Cantón - Integrante / Teresa M. Coque - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
Estudos epidemiológico molecular de enterococos resistentes à vancomicina isolados em Belo Horizonte - MG. Financiador Laboratório Pfizer
Descrição: Observação das linhagens presentes na amostragem em estudo. Colaboração voluntária. Financiador da pesquisa Laboratórios Pfizer; contrato pela Fundação Para o Incremento da Pesquisa e do Aperfeiçoamento Industrial - FIPAI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Integrante / Ilana Lopes Baratela Cunha Camargo - Coordenador.
2010 - 2012
Aquisição de um sequenciador de DNA para estruturação de um laboratório multiusuários centralizado (facility) - Processo no. 2009/54099-2
Descrição: Laboratório Multiusuário de Sequenciamento de DNA: Estudos moleculares de novos alvos quimioterapêuticos em microrganismos e utilização da metagenômica para o isolamento e identificação de novos produtos microbianos antibioticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (35)  / Mestrado acadêmico: (45)  / Doutorado: (30) . Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Integrante / Sergio Akira Uyemura - Coordenador / Monica Tallarico Pupo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Estudo dos mecanismos de resistência às quinolonas em enterobactérias  isoladas de alguns estados brasileiros
Descrição: Este estudo foi elaborado com o objetivo de elucidar os mecanismos de resistência às quinolonas presentes em enterobactérias isoladas de pacientes de duas regiões metropolitanas brasileiras. Foram avaliadas possíveis alterações nas proteínas relacionadas com o sítio de ação das quinolonas, bem como a presença de plasmídeos e integrons que carregam determinantes gênicos que codificam resistência às quinolonas. A associação destes com mecanismos plasmideais de resistência aos antibióticos β-lactâmicos também foi analisada. Foram avaliadas 257 enterobactérias resistentes ao ácido nalidíxico isoladas de pacientes hospitalizados e da comunidade no período de 2000 a 2005. Por PCR e seqüenciamento, foram analisadas as mutações presentes nos genes cromossômicos gyrA e parC e as estruturas gênicas associadas com determinantes plasmideais de resistência às quinolonas, Qnr, e aos β-lactâmicos de amplo espectro. Foram determinados os perfis plasmideais e a transferabilidade dos plasmídeos que carrearam estes determinantes. A extração e a análise das proteínas de membrana externa foi  realizada para avaliar uma possível perda ou diminuição da expressão de porinas, também relacionada com os mecanismos de resistência avaliados. Todas as amostras foram resistentes ao ácido nalidíxico, apresentando concentração inibitória mínima (CIM) superior a 16 μg/mL, e em média, 70% apresentaram diminuição de sensibilidade às fluoroquinolonas testadas. De 257 enterobactérias resistentes ao ácido nalidíxico, em seis enterobactérias (2,3%), incluindo 3 E. coli, 2 K. pneumoniae e 1 C. freundii foi encontrado o gene qnrB. Cinco linhagens apresentaram suas seqüências idênticas ao gene qnrB2, e uma linhagem, C. freundii JF79, apresentou uma seqüência idêntica ao gene qnrB8. Em uma linhagem de E. cloacae foi detectado o gene qnrA1 (0,37%). Os genes qnrA e qnrB apresentaram-se localizados em plasmídeos que apresentaram de 55 a 180 kilobases. A análise da estrutura gênica indicou que os g. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Coordenador / Luciene Andrade Rocha Minarini - Integrante / Joseane Cristina Ferreira - Integrante / Nathalia de Arruda Campos Trevisani - Integrante / Laurent Poirel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Genética e epidemiologia molecular da resistência aos carbapenêmicos em enterobactérias isoladas em hospital universitário
Descrição: Este projeto proporcionou o rastreamento de enterobactérias resistentes aos carbapenêmicos  de pacientes internados no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto - USP, assim como o de bactérias isoladas de alimentos variados. Algumas enterobactérias já foram identificadas e investigadas quanto à sensibilidade aos carbapenêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Coordenador / Roberto Martinez - Integrante / Joseane Cristina Ferreira - Integrante / Leonardo Neves de Andrade - Integrante / Fernando Bellissimo-Rodrigues - Integrante / Anibal Basile-Filho - Integrante / Juliana Mucedola Longo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Análise molecular de mecanismos determinantes de resistência a antibióticos em Pseudomonas aeruginosa e Acinetobacter spp.
Descrição: . Os dados apresentados para os isolados do grupo MDR foram comparados àqueles do grupo n-MDR e a associação entre os determinantes de resistência e o fenótipo MDR foi calculada estatisticamente. Fenótipo de multiresistência foi observado em 42,2% e 84,2% das P. aeruginosa e Acinetobacter spp. estudadas. Nenhum isolado bacteriano apresentou fenótipo panresistente. Em 65 (44,2%) dos isolados de P. aeruginosa, foram detectados integrons de classe 1. Esses elementos apresentaram relação estatisticamente significativa com fenótipos MDR em P. aeruginosa. Entretanto, a maioria desses integrons não carreava nenhum cassete gênico (43/65) ou continham apenas cassetes gênicos de resistência a aminoglicosídeos (19/65). Entre os isolados de Acinetobacter spp., 11 (17,5%) apresentaram integrons de classe 1 e 30 (47,6%) integrons de classe 2. Apenas os últimos foram estatisticamente associados com fenótipos MDR. A pesquisa de metalo-β-lactamase (MBL) revelou a produção de enzimas SPM em 24 isolados de P. aeruginosa. Os estudos de expresão gênica demonstraram que, entre os sistemas de efluxo mais relatados para P. aeruginosa, MexXY-OprM foi o que mostrou maior diferença entre o nível de expressão dos grupos MDR e n-MDR, sugerindo que este sistema de efluxo desempenha importante papel no fenótipo MDR. Diminuição, em média de 66,4%, da produçãode OprD também foi um padrão encontrado nos isolados MDRem relação aos n-MDR. Dois grupos clonais de P. aeruginosa e dois de Acinetobacter spp. foram predominantes e tiveram relação com presença de integrons, produção de SPM-1 e com fenótipo MDR. Portanto, esse fenótipo pode ser consequência de acúmulo de determinantes de resistência em clones específicos. FAPESP  2008/56379-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Coordenador / Eduardo Carneiro Clímaco - Integrante / Murilo Gomes de Oliveira - Integrante / Milena Locci de Oliveira - Integrante / Daniela Yume Takata - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Epidemiologia molecular de E. faecium resistentes à vancomicina isolados de pacientes portadores e com infecção hospitalar e estudo genético dos transposons envolvidos nesta resistência
Descrição: Das 31 linhagens de enterococos enviadas ao LEBEM, 24 foram identificadas, por métodos genotípicos, como Enterococcus faecium, das quais 22 foram identificadas como resistentes à vancomicina (VRE) e 2 sensíveis a este antibiótico (VSE). As demais linhagens foram identificadas como Enterococcus faecalis (1 linhagem), 3 E. gallinarum e 3 não foram identificadas. As 22 linhagens de E. faecium apresentaram resistência à vancomicina e teicoplanina e abrigavam o elemento VanA. Foram detectadas duas alterações no elemento VanA das linhagens de E. faecium caracterizadas pela inserção de um fragmento de 1500 pb, correspondente à seqüência de inserção IS1251, entre os genes vanS e vanH. Também foi verificada deleção de parte da extremidade esquerda do Tn1546 nas linhagens de E. faecium do estudo. O estudo epidemiológico das linhagens de E. faecium, por PFGE e MLST, indicou uma estreita correlação genética entre as linhagens envolvidas, indicando também disseminação do clone do HC-UNICAMP para o Hospital Boldrini. As linhagens de E. faecium apresentaram genes de virulência responsáveis pela codificação de hialuronidase e proteína de superfície enterocócica.  O estudo epidemiológico realizado, bem como a caracterização do elemento VanA permitiu concluir que as linhagens de enterococos envolvidas no surto, portadoras de importantes fatores de virulência, adquiriram o elemento VanA, passando a ter condições de invadir o organismo e sobreviver no ambiente hospitalar. Tal sobrevivência permitiu a possibilidade de disseminação para outro hospital por meios que necessitam de investigação. FAPESP 2008/511169-7.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Coordenador / Carlos Emilio Levy - Integrante / Izabel Cristina Vanzato Palazzo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Auxílio Financeiro no valor de R$ 10.000,00 para a realização do SINPOSPq 3rd Internantional Symposium of Post Graduation and Reserch da Faculdade de Ciências Farmacêuticas de Ribeirão Preto - USP - AUX-PE-PAEP-1110/2008
Descrição: Divulgar as pesquisas desenvolvidas nos três Programas de Pós-Graduação da FCFRP, trocar experiências científicas entre os pesquisadores  brasiileiros e estrangeiros e proporcionar maior integração entre os alunos de iniciação científica, pós-graduandos e pesquisadores do Brasil e exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Epidemiologia molecular de Escherichia coli por seqüenciamento de multilocus
Descrição: A proposta é classificar, por MLST, 37 linhagens de E. coli, previamente analisadas e classificadas por diferentes técnicas sorológicas e moleculares, sendo elas: 30 linhagens E. coli EPEC, isoladas de pacientes internados na Unidade de Emergência do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo (HCFMRP-USP) e 07 linhagens E. coli isoladas de infecção do trato urinário de pacientes atendidos em laboratório de microbiologia de Juiz de Fora - MG¿, bem como analisar as possíveis relações filogenéticas destas, em relação a outras linhagens de Escherichia coli já estudadas. Com a realização desta técnica, será possível não só classificar e analisar as linhagens de Escherichia coli aqui propostas, mas também disponibilizar online, no banco de dados de MLST, os dados obtidos para uma análise mais ampla destes patógenos em relação aos já existentes, ampliando assim também a margem de estudos epidemiológicos mundiais de E. coli em relação ao Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Coordenador / Luciene Andrade Rocha Minarini - Integrante / André Pitondo da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2008
Caracterização da resistência aos beta-lactâmicos em estafilococos mediada pelos operons mecA e blaZ
Descrição: PROCESSO Nº 475139/2004-6 - CNPq 
Recurso R$ 12.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Coordenador / Izabel Cristina Vanzato Palazzo - Integrante / Amanda  Rehder - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Caracterização molecular de elementos VanA e gene VanZ em enterococos com fenótipo e genótipo discrepantes relativos à resistência aos glicopeptídeos
Descrição: Infecções provocadas por enterococos resistentes aos glicopeptídeos têm representado um sério problema em hospitais do mundo todo. Os fenótipos de resistência mais freqüentemente encontrados são os fenótipos VanA e VanB, com predomínio do primeiro em linhagens isoladas no Brasil. Este fenótipo é caracterizado por resistência à vancomicina e teicoplanina. Alterações no elemento de resistência responsável  pela codificação de resistência em enterococos podem resultar em alterações fenotípicas quanto ao perfil de sensibilidade aos glicopeptídeos. Estas alterações têm sido detectadas em alguns países como Koréia, Japão e Taiwan. No Brasil, foram detectadas linhagens de enterococos com fenótipo VanB, entretanto, possuidoras do genótipo vanA. Esta característica é condizente com a encontrada nas linhagens isoladas nos países citados anteriormente. Este projeto de pesquisa têm como objetivos estudar o genótipo de linhagens de enterococos com fenótipo e genótipo conflitantes, bem como tentar elucidar a participação do gene vanZ no mecanismo de resistência à teicoplanina. 
FAPESP
Proc. nº 2005/50273-7 
Recurso R$ 45.965,00
Reserva Técnica R$ 11.491,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Coordenador / Izabel Cristina Vanzato Palazzo - Integrante / Priscila Morais Henrique - Integrante / Rosemaire Cobo Zanella - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Caracterização genotípica dos operons mecA e blaZ e perfil de sensibilidade a beta-lactâmicos em estafilococos
Descrição: Estafilococos multirresistentes tem provocado infecções em pacientes hospitaizados e na comunidade, com sérias dificuldades para tratamento. Resistência a antibióticos beta-lactâmicos representa um dos grandes desafios a serem resolvidos neste gênero bacteriano, pois frequentemente está associado a multirresistência. Este projeto de pesquisa tem como principal objetivo estudar a resistência à meticilina  e penicilina em estafilococos, bem como o controle da expressão dos genes responsáveis pela resistência  a estes antibióticos. O estudo detalhado do controle da expressão gênica poderá fornecer pistas para a síntese de novos antimicrobianos ou mesmo a utilização de antimicrobianos existentes.
FAPESP
Processo nº 2003/13800-3
Concessão: R$ 26.217,00
Reserva técnica: R$ 6.554,25. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Coordenador / Izabel Cristina Vanzato Palazzo - Integrante / Amanda Rehder - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Estudo fenotípico e molecular de beta-lactamases de espectro ampliado e AmpC em enterobactérias isoladas de pacientes de origem não hospitalar
Descrição: Estudo da incidência e prevalência de enterobactérias produtoras de ESBL e AmpC concomitantemente, de infecções do trato urinário de pacientes da comunidade, como também estudar fenotipica e geneticamente as beta-lactamases destas enterobactérias (pIs, Genes envolvidos, PFGE, etc).
FAPESP
Processo nº 2003/13574-3
Concessão: R$27.820,00
Reserva Técnica R$ 6.955,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Coordenador / Izabel Cristina Vanzato Palazzo - Integrante / Luciene Andrade Rocha - Integrante / Ana Cristina Gales - Integrante / Joseane Cristina Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2006
Estudo molecular de fatores de virulência em Enterococcus isolados no Brasil
Descrição: Correlacionar a presença de genes de vários fatores de virulência descritos em enterococos de origem hospitalar e não-hospitalar de diferentes regiões do Brasil, correlacionar a preseça destes genes de virulência com a sua expressão e também comparar a similaridade genética de linhagens de mesmo genótipo de virulência pelo perfil de macrorestrição do crDNA. Conhecer o potencial de patogenicidade das diversas linhagens e compará-las com a resistência a antibióticos de interesse clínico, tanto de infecção quanto de colonização.
PROJETO DE PESQUISA FINANCIADO PELA FAPESP
PROC. Nº 2002/11518-6
Concessão: R$ 42.551,00
Reserva Técnica: R$ 7.362,25. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Coordenador / Ilana Lopes  Baratela Cunha Camargo - Integrante / Michael S. Gilmore - Integrante / Rosemaire Cobo Zanella - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Identificação, sequenciamento e localização exata de elemento IS em elementos VanA de Enterococcus isolados no Brasil
Descrição: Sequenciamento de 2 fragmentos inseridos em elemento vanA de 2 VRE isolados no Brasil: (i) descrever o novo elemento ISEfa5 em E.faecium 172/98 (Genbank AY495588) na região intergênica VanX - Y do elemento VanA, (ii) E.faecium RJ-1 com a presença de IS1251 (GenBank AY560917), entre os genes vanRSHAX mostrando disseminação inter continental de VRE
PROJETO DE PESQUISA FINANCIADO PELA FAPESP
Processo nº 2002/08759-1
Concessão: R$5.860,00
Reserva Técnica:R$1.465,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Coordenador / Ilana Lopes  Baratela Cunha Camargo - Integrante / Rosemaire Cobo Zanella - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Rastreamento epidemiológico de Klebsiella ssp. produtoras de beta-lactamase de espectro ampliado no Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto
Descrição: Determinar a incidência de Klebsiella ssp. produtoras de ESBL no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto-USP (HCFMRP-USP), no primeiro semestre de 2000, comparar os métodos fenotípicos de triagem e confirmatórios para detecção de amostras produtoras de ESBL. Foram comparados os polimorfismos do comprimento dos fragmentos de restrição (do inglês, restriction fragment lenghth polimorfism - RFLP) do DNA cromossômico (crDNA) gerados pela análise da amplificação aleatória do DNA (do inglês, randon amplyfied polymorphic DNA - RAPD) com os RFLPs obtidos pela macrorestrição do crDNA pela enzima XbaI após eletroforese em campos pulsados (do inglês, pulsed-field gel eletrophoresis - PFGE) das amostras produtoras de ESBL.
PROJETO DE PESQUISA FINANCIADO PELO CNPq
Processo nº 475482/2001-8
Concessão R$ 8.920,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Coordenador / Roberto Martinez - Integrante / Daniela Bronze Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
Rastreamento epidemiológico de Enterococcus ssp. resistentes aos glicopeptídeos no Hospital Universitário de Ribeirão Preto
Descrição: No período de maio de 2001 a junho de 2002, foi realizado, no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto-USP, o rastreamento de 421 enterococos de interesse clínico-epidemiológico e a determinação do perfil de sensibilidade a vários antimicrobianos: vancomicina, cloranfenicol, penicilina, eritromicina e tetraciclina, aminoglicosídeos (níveis elevados). Foram colhidos 222 "swabs" retais e 78 amostras de fezes de 259 pacientes internados em várias enfermarias, independente de estarem ou não recebendo antibioticoterapia por vancomicina. A identificação das bactérias foi realizada por métodos bioquímicos clássicos e pelo método da reação da polimerase em cadeia. O fenótipo de resistência a vários antimicrobianos das amostras isoladas foi determinado pela CIM através do método de diluição em ágar (NCCLS, 2000) e pela  pesquisa da enzima Beta-lactamase, utilizando-se nitrocefina. A determinação de genes de resistência à vancomiciana foi realizafda pela PC
FINANCIADO PELO CNPq
Processo nº 464789/2001
Concessão: R$11.780,00
FINANCIADO PELA PRÓ-REITORIA DE PESQUISA DA USP
Concessão R$ 1.780,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Coordenador / Roberto Martinez - Integrante / Andresa Maschieto - Integrante / Izabel Cristina Vanzato Palazzo - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2003
Epidemiologia molecular de enterococos pela análise de plasmídeos envolvidos na resistência à vancomicina e pela estabilidade de sequências de inserção de genoma
Descrição: Epidemiologia genética e molecular de enterococos resistentes à vancomicina isoladsos no Brasil pelo estudo dos transposons e plasmídeos  envolvidos nesta resistência. Identificar a presença e a estabilidade de elementos de inserção (IS), dando subsídeos para a prática clínica no rastreamento da infecção causadqa por VRE.
PROJETO DE PESQUISA FINANCIADO PELA FAPESP 
Processo nº 99/12233-0
R$ 30.817,00
US$ 46.846,74
RESERVA TÉCNICA R$ 28.656,50. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Coordenador / Izabel Cristina Vanzato Palazzo - Integrante / Rosemaire Cobo Zanella - Integrante / Ilana Lopes Baratela Cunha Camargo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
1997 - 1998
Adequação dos Laboratórios de Pesquisa em Análises Clínicas: Laboratório de Biologia Molecular
Descrição: Auxílio financeiro para a construção do Laboratório de Pesquisa "Laboratório Especial de Bacteriologia e Epidemiologia Molecular"
PROJETO DE PESQUISA FINANCIADO PELA FAPESP
Processo nº 96/11502-0 - R$ 45.202,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Coordenador / Marcelo Dias Baruffi - Integrante / Maria Regina Torqueti Toloi - Integrante / Regina Celia Candido - Integrante / Ana Maria de Souza - Integrante / Luciana Simon Pereira Crott - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1997
Estudos relacionados à infecção hospitalar: prevenção e controle
Descrição: Incidência de S.aureus em crianças atendidas no Centro de Convivência Infantil do Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto e a relação epidemiológica destes microrganismos com S.aureus colhidos de atendentes deste centro e das mães ou responsáveis pelas crianças
PROJETO DE PESQUISA FINANCIADO PELO CNPq
Processo nº 52.3520-4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Integrante / Branca Maria de Oliveira Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1996 - 1997
Laboratório Central de Investigações em Sistemas Biológicos
Descrição: Laboratório multiusuário para pesquisadores da FCFRP-USP
PROJETO DE PESQUISA FINANCIADO PELA FAPESP
Processo nº 95/8785-7 - Recurso total R$ 74.113,35. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Integrante / Suely Vilela Sampaio - Coordenador / Yara Maria L Valim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1997
Colonização pelo Staphylococcus aureus em portadores sãos relacionados de um Centro de Convivência Infantil
Descrição: O propósito deste estudo foi verificar o quadro de colonização pelo Staphylococcus aureus entre portadores sãos relacionados do Centro de Convivência Infantil do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo (HCFMRP-USP) e conhecer algumas características bacteriológicas e moleculares das linhagens isoladas, com vistas ao estabelecimento de relações epidemiológicas entre as amostras da cavidade nasal, mão direita e mão esquerda de 37 mães ou reponsáveis que trebalham no Serviço de Enfermagem do HCFMRP-USP, há mais de 6 meses e que utilizam o CCI durante a jornada de trabalho, 39 filhos ou dependentes das mesmas e de 39 funcionários que prestam assistência às crianças durante a estada no centro. O estudo genotípico teve um papel importante no delineamento e comparação das amostras de S.aureus dos portadores, já que só o antibiograma não daria parâmetros suficientes para uma precisa relação epidemiológica entre as amostras dos portadores sãos deste estudo.
PROJETO DE PESQUISA FINANCIADO PELA FAPESP
Processo nº 96/09749-7 - R$ 5.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Integrante / Branca Maria de Oliveira Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1998
Estudo epidemiológico de infecções hospitalares causadas por Estafilococos coagulase  negativa
Descrição: Analisar as amostras de estafilococos coagulase-negativa, isolados de hemoculturas e culturas de líquidos estéreis, identificando-as ao nível de espécie e caracterizando-as, epidemiológicamente, por métodos clássicos de tipagem bacteriana e por métodos moleculares, entre eles, perfil plasmideal e análise do perfil de restrição dos DNA cromossômicos por eletroforeses em campo pulsado. Houve uma contribuição direta para a qualidade dos exames bacteriológicos e melhor conhecimento clínico-epidemiológico das linhagens envolvidas nas bacteriemias ou septicemias do Hospital, contribuindo para opções mais adequadas de conduta clínica e terapêutica.
PROJETO DE PESQUISA FINANCIADO PELA FAPESP
Processo nº 95/3715-0 - R$ 8.039,88 + US$ 27.427,00 
Reserva Técnica - R$ 3.546,00
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA R$ 3.500,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Coordenador / Roberto Martinez - Integrante / Cristiane Barelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1995 - 1997
Saúde e Qualidade de Vida: Aspéctos Clínicos, Nutricionais e Toxicológicos
Descrição: Palestras, Seminários e Projetos envolvendo Grupos Emergentes em Pesquisa
PROJETO DE PESQUISA FINANCIADO PELA  Pró-Reitoria de Pesquisa da USP
Processo nº 95.1.28027.1.5 
R$ 2.500,00 por integrante. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Integrante / Suely Vilela Sampaio - Coordenador / Vera Lúcia Lanchote - Integrante.
1991 - 1997
Estudos Genéticos em Staphylococcus aureus
Descrição: Estudo da resistência a aminoglicosídeos e metais pesados em S.aureus
PROJETO DE PESQUISA FINANCIADO PELO CNPq
Processo nº 50.4506/88-9
                     50.0862/92-3
                     52.2355/94-3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia da Costa Darini - Integrante / José Pinto Siqueira Jr - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5