2019 - Atual
Estágio Supervisionado em Serviço Social: atualidades e perspectivas na formação profissional (PPGPP-UFPI)
Descrição: A pesquisa realizada junto ao Programa de Pós-Graduação em Políticas Públicas da Universidade Federal do Piauí -PPGPP/UFPI é parte de um projeto contemplado pelo Edital Universal do CNPq nº 01/2016, em desenvolvimento desde o 2º semestre de 2017, e que  tem sua centralidade na formação profissional em Serviço Social, mais especificamente no estágio supervisionado, enquanto atividade curricular. O projeto de pesquisa está vinculado à Linha de Pesquisa  Cultura e Identidade, considerando que um dos objetivos é estudar como se dá a construção da identidade profissional do discente do curso de Serviço Social a partir do estágio supervisionado. Pretende-se a partir da pesquisa documental (estudo dos projetos pedagógicos dos cursos de graduação), realizada nas UFAs de Teresina e cidades da Região que ofereçam cursos presenciais, mapear as principais categoriais identificadas no debate contemporâneo do estágio supervisionado, tanto obrigatório como não obrigatório, apontando as estratégias para o fortalecimento da política de estágio em Serviço Social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cirlene Aparecida Hilário da Silva Oliveira - Coordenador.
2017 - Atual
FORMAÇÃO PROFISSIONAL E ESTÁGIO SUPERVISIONADO EM SERVIÇO SOCIAL: ATUALIDADES E PERSPECTIVAS
Descrição: O projeto de pesquisa tem sua centralidade na formação profissional em Serviço Social, mais especificamente no estágio supervisionado, enquanto atividade curricular, nucleando seus fundamentos teóricos a partir da análise de quatro elementos significativos para efetivação do estágio: a legalidade, a legitimidade, os diferentes sujeitos ? partícipes desta atividade acadêmica ? e a construção de uma nova lógica curricular. Alicerçado nas Diretrizes Curriculares para o curso de Serviço Social, enfoca e problematiza cada um dos referidos elementos, situando o estágio supervisionado como momento privilegiado na formação profissional do assistente social. Afirma a importância do estágio supervisionado na construção da identidade profissional do estudante de Serviço Social, inserido no debate contemporâneo da profissão. Através de pesquisa de natureza qualitativa, organizada em duas etapas ? bibliográfica/ documental e de campo, o objetivo principal deste estudo será analisar e avaliar a política de formação profissional na área de Serviço Social, com ênfase no estágio supervisionado a partir da nova legislação - tanto federal como específica da área - e da implantação da Política Nacional de Estágio. O cenário da pesquisa serão os cursos de Serviço Social das unidades de formação profissional do país, em conformidade com a subdivisão dos estados pelas regionais da ABEPSS ? Associação Brasileira de Ensino e Pesquisa em Serviço Social. Pretende-se com a realização da pesquisa, a partir do mapeamento das principais categorias que estão presentes do debate do estágio supervisionado em Serviço Social, ter o estado das artes dessa expressiva atividade curricular obrigatória no processo de formação profissional. Juntamente com a Política Nacional de Estágio e demais legislações específicas da área, o resultado deste estudo poderá compor como um instrumento de reflexões e subsídios para o fortalecimento das políticas de estágio dos cursos de Serviço Social das diferentes Unidades de Formação Profissional no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cirlene Aparecida Hilário da Silva Oliveira - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro / PIBIC/CNPq - Bolsa.
2014 - 2016
Formação profissional em Serviço Social e seu rebatimento no exercício da profissão
Descrição: A formação profissional do estudante de Serviço Social inicia-se no curso de graduação e se consolida no decorrer do exercício de sua prática profissional enquanto assistente social, adquirindo maior solidez conforme o profissional se identifica como membro efetivo da categoria, apropriando-se do seu compromisso social e do significado sócio-histórico da profissão. A contemporaneidade exige cada vez mais profissionais qualificados, dotados de conhecimentos especializados e atualizados, flexibilidade intelectual no encaminhamento de diferentes situações e capacidade de análise para decodificar a realidade social. As referidas exigências, inerentes à qualificação profissional competente, consistem num verdadeiro desafio para as diferentes profissões. No Serviço Social, este processo de capacitação continuada tem sido alvo de constantes debates da categoria. O conjunto de imperativos colocado para o assistente social provoca um redimensionamento em relação ao exercício profissional e, conseqüentemente, à formação profissional. O debate contemporâneo no âmbito do Serviço Social aponta para a necessidade de uma formação profissional atenta às exigências e às novas demandas da profissão, devidamente articulada ao mercado de trabalho, sem ficar à mercê deste último, mas compreendendo suas transformações e condicionamentos, estabelecendo-se, portanto, um distanciamento crítico do mesmo. Dessa forma, podemos afirmar que o projeto vigente de formação profissional em Serviço Social deverá estar atento às transformações nos padrões de acumulação capitalista ? as mudanças observadas no mundo do trabalho, na esfera do Estado e no campo da cultura. A partir de tais considerações, este projeto de pesquisa pretende analisar a formação profissional do assistente social, a partir das diretrizes curriculares vigentes para o curso Serviço Social e o seu rebatimento no exercício da profissão, sob a ótica dos egressos do curso de Serviço Social da Faculdade de Ciências Humanas e Sociais, formados nos anos de 2010, 2011, 2012 e 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cirlene Aparecida Hilário da Silva Oliveira - Coordenador.Financiador(es): PIBIC/CNPq - Bolsa.
2011 - 2013
Formação Profissional em Serviço Social: o estado das artes do estágio supervisionado
Descrição: Descrição: O projeto de pesquisa apresenta a reflexão do estágio supervisionado curricular, tanto nas modalidades obrigatório e não-obrigatório, a partir da análise de quatro elementos significativos para sua efetivação: a legalidade, a legitimidade, os diferentes sujeitos ? partícipes desta atividade acadêmica ? e a construção de uma nova lógica curricular. Alicerçado nas Diretrizes Curriculares para o curso de Serviço Social, enfoca e problematiza cada um dos referidos elementos, situando o estágio supervisionado como momento privilegiado na formação profissional do assistente social. Afirma a importância do estágio supervisionado na construção da identidade profissional do estudante de Serviço Social, inserido no debate contemporâneo da profissão. O objetivo geral da pesquisa é analisar  a política de formação profissional na área de Serviço Social, com ênfase no estágio supervisionado a partir da nova legislação - tanto federal como específica da área -  e da implantação da Política Nacional de Estágio. Também pretende Investigar, a partir das produções bibliográficas da área de Serviço Social, as principais questões que fomentam o debate sobre formação profissional em Serviço Social. 
Situação: Em Andamento Natureza: Pesquisa
Alunos envolvidos: Graduação (2); 
Integrantes: Cirlene Aparecida Hilário da Silva Oliveira (Responsável); ; 
Financiador(es): CNPq-PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cirlene Aparecida Hilário da Silva Oliveira - Coordenador.Financiador(es): PIBIC/CNPq - Bolsa / CNPq - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Ser mulher atrás das grades: um estudo da realidade das cadeias públicas femininas no estado de São Paulo
Descrição: Desde o ano de 2001 a Unidade Auxiliar Centro Jurídico Social, da Faculdade de História, Direito e Serviço Social ? UNESP/ Campus de Franca, desenvolve um trabalho de extensão universitária mediante atendimento sociojurídico junto à população carcerária feminina. Inicialmente o trabalho era desenvolvido numa Cadeia Pública localizada na cidade de São José da Bela Vista, interior do estado de São Paulo. O objetivo do trabalho desenvolvido sempre foi buscar a humanização da pena privativa de liberdade, através de atividades realizadas junto às mulheres cárceres. No final do ano de 2006, devido às condições desumanas nas quais as mulheres detentas eram submetidas, a Cadeia Pública Feminina de São José da Bela Vista foi interditada e as mulheres foram transferidas para a Cadeia Pública Feminina de Batatais, que apresentava uma estrutura física menos precária. Assim, desde 2007 a equipe técnica ? assistentes sociais e advogados ? juntamente com estagiários de Serviço Social e Direito e estudantes de Pós-Graduação, desenvolvem o trabalho na Cadeia Pública de Batatais, atendendo ao tripé da universidade ? ensino, pesquisa e extensão. Baseado neste trabalho desenvolvido pela Unidade Auxiliar, desenvolvemos este projeto de pesquisa cujo objetivo principal é construir o perfil da presa a partir do estudo da realidade prisional nas cadeias femininas no estado de São Paulo, identificando suas  principais necessidades e subsidiando propostas de intervenção profissional nas referidas cadeias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cirlene Aparecida Hilário da Silva Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2016
Políticas Sociais, Trabalho e Formação Profissional em Serviço Social (PET-MEC/SESu)
Descrição: O Grupo PET Serviço Social elencou como eixo temático de sua pesquisa coletiva o estudo das políticas sociais, o trabalho do assistente social e o processo de formação profissional. É uma temática de extrema relevância na formação profissional do assistente social na contemporaneidade, face a complexidade da questão social e as novas demandas profissionais. A questão social - objeto de análise e intervenção do Serviço Social - encontra nas políticas sociais uma forma de resposta do governo às suas manifestações. Assim, o assistente social torna-se por excelência um profissional gestor e executor de políticas sociais. Esta pesquisa tem por principal objetivo, a partir do estudo bibliográfico da trajetória histórica das politicas sociais na realidade brasileira, analisar as atuais configurações das políticas sociais. Como é uma pesquisa coletiva, o grupo PETSS se subdividiu em três grupos para analisar as políticas e sua interface com a assistência social, a saúde e a educação. A pesquisa de campo será realizada no munícipio de Franca, a partir de  três programas sociais (um de cada área), onde será investigada a atuação do assistente social na efetivação das políticas sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Cirlene Aparecida Hilário da Silva Oliveira - Coordenador.Financiador(es): MEC/SESu - Programa de Educacão Tutorial PET - Bolsa.
2007 - 2010
Formação Profissional na concepção dos egressos do curso de Serviço Social e sua articulação no exercício da profissão
Descrição: Uma das exigências da contemporaneidade é a de um assistente social cada vez mais capacitado para atuar em diferentes campos de trabalho e que tenha sua ação alicerçada no projeto ético-político do Serviço Social, eixo do agir profissional. A atualidade requer um assistente social qualificado, que tenha competência e habilidades necessárias para negociar seus projetos profissionais no espaço sócio-ocupacional, onde desenvolve sua atuação; que saiba decodificar as questões inerentes à realidade social e, assim, propor ações que se materializem na busca da efetivação dos direitos da população usuária, do cidadão. O conjunto de imperativos que é colocado para o assistente social tem provocado um redimensionamento em relação ao exercício profissional e, conseqüentemente, à formação profissional, compreendida como educação continuada. O debate contemporâneo no âmbito do Serviço Social aponta para a necessidade de uma formação profissional conciliada com os novos tempos, com as novas demandas profissionais, devidamente articulada ao mercado de trabalho, sem ficar à mercê de suas transformações e condicionamentos, estabelecendo-se, entretanto, um distanciamento crítico do mesmo. Assim, o atual projeto de formação profissional não poderá ignorar as demandas do mercado de trabalho e deverá estar atenta às transformações nos padrões de acumulação capitalista: as mudanças observadas no mundo do trabalho, na esfera do Estado e no campo da cultura. A partir de tais considerações, este projeto de pesquisa pretende analisar a formação profissional do assistente social a partir das novas diretrizes curriculares do Serviço Social e o seu rebatimento no exercício da profissão, sob a ótica dos egressos do curso de Serviço Social da FHDSS, no período de três anos (formandos de 2006/2007/2008).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cirlene Aparecida Hilário da Silva Oliveira - Coordenador.Financiador(es): PIBIC/CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2006
Direitos Sociais e Legislação em Serviço Social
Descrição: O PET - Programa de Educação Tutorial, inicialmente fomentado pela CAPES e hoje mantido pelo MEC/SESu, tem por principal objetivo oferecer suporte extracurricular as mais diversas áreas do conhecimento, concomitante à graduação, atentando para o tripé do ensino superior: ensino, pesquisa e extensão.
No âmbito da pesquisa, o Grupo PET de Serviço Social da FHDSS desenvolveu no triênio 2004/2005/2006 uma pesquisa centrada no estudo dos direitos sociais e da legislação que embasa o exercício profissional do assistente social, eixo temático elencado pelo grupo, atento a uma das grandes questões hoje postas à profissão: a contribuição do Serviço Social na efetivação dos direitos sociais.
O grupo formado por dezoito alunos do curso de Serviço Social (12 bolsistas e 6 colaboradores) desenvolveu seus estudos nucleados num projeto de pesquisa coletiva, onde cada sub-grupo teve um tema-gerador, que possibilitou o aprofundamento da temática estudada. Cada sub-grupo ao término da pesquisa, elaborou o relatório do seu tema-gerador, que posteriormente foi formatato em artigo/capítulo e culminou numa publicação do PETSS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18) . Integrantes: Cirlene Aparecida Hilário da Silva Oliveira - Coordenador.Financiador(es): MEC/SESu - Programa de Educacão Tutorial PET - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2004 - 2006
A implantação da nova lógica curricular: dos princípios à efetivação - um estudo do curso de Serviço Social da FHDSS
Descrição: O curso de Serviço Social da FHDSS, através do seu colegiado, atento ao novo quadro de exigências profissionais e com base nas novas diretrizes curriculares para o curso de Serviço Social, propostas pela ABEPSS em 1996 e aprovadas pelo MEC em 2001, iniciou em 1999, um processo coletivo de estudo e reflexão sobre formação profisisonal do assistente social, culminando numa reestruturação curricular e na elaboração de um novo Projeto Pedagógico para o curso, aprovado mediante Resolução UNESP nº 39 (31/03/2000) e implantado no ano de 2000.
A efetivação de uma nova lógica curricular exige um processo de avaliação continuada. Desta forma, o colegiado do curso de Serviço Social, dando seqüência ao processo de implantação do novo currículo, baseado nas diretrizes curriculares, adotou como dinâmica de trabalho a realização sistemática de Seminários de Revisão Curricular.
Devido a importância e o significado desta nova proposta curricular, foi realizado um estudo do processo de implantação do novo currículo no curso de Serviço Social da FHDSS, analisando a trajetória da efetivação de uma nova lógica curricular e seu rebatimento no processo de formação profissional, tendo como referência o estágio supervisionado, enquanto um dos momentos do ensino da prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cirlene Aparecida Hilário da Silva Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 23