2014 - 2018
PROCAD/CAPES: Pesquisa, Integração e Capacitação de Recursos Humanos em Tecnologias Educacionais e Engenharia de Software
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Oliveira dos Santos - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador / Ellen Francine Barbosa - Integrante / Itana Maria de Souza Gimenes - Integrante.
2013 - 2020
Modelagem Matemática e Métodos Aproximados para Problemas de Otimização (CNPq-Universal)
Descrição: Universal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Oliveira dos Santos - Coordenador / alysson machado costa - Integrante / Marina Andretta - Integrante / Elias Salomão Helou - Integrante.
2013 - Atual
CeMEAI - Centro de Ciências Matemáticas Aplicadas à Indústria
Descrição: O foco desta proposta é a transferência de conhecimento matemático para outras áreas da ciência, tecnologia e indústria, por meio de um centro de pesquisa estruturado para esse fim. Todo o conhecimento matemático é, em última análise, aplicável se não diretamente, por meio de outros conhecimentos. Em algumas áreas da matemática a aplicação é quase imediata (entretanto, a colocação em prática de tal aplicabilidade se encontra muitas vezes travada por tradições incorretas, academicismo mal direcionado e dificuldades operacionais). Nos últimos anos, o crescimento da ciência no Brasil, e da matemática em particular, foi notável. Entretanto, a aplicação tecnológica, muitas vezes medida pelas patentes registradas, não teve o mesmo sucesso. Para fechar essa lacuna é necessário a criação de estruturas institucionais que estabeleçam as pontes entre as ciências matemáticas e aplicações como um objetivo em si mesmo. Não se trata apenas de orientar os trabalhos teóricos a áreas "potencialmente aplicáveis", mas de avançar nas aplicações até as últimas consequências, isto é, sua efetiva implementação na indústria, em sentido amplo. Não é mais possível descansar na posição de que a aplicação é problema de outros. É, de fato, problema de todos e reflete o necessário comprometimento da ciência aplicada e pura com o progresso material e espiritual da sociedade. A estratégia do presente projeto envolve, em primeiro lugar, a aglutinação de grupos destacados nas áreas mais aplicáveis da matemática no Estado visando seu direcionamento para aplicações efetivas. Os grupos selecionados têm demonstrado sua excelência na atividade científica convencional, em primeiro lugar, e em muitos casos, em aplicações relevantes. No CEPID proposto os grupos participantes continuarão com sua atividade científica habitual, e, ao mesmo tempo, desenvolverão "ações de transferência" de acordo com o roteiro: 1) teses de mestrado e doutorado necessariamente vinculadas com aplicações em sentido amplo, com co-orientação explícita de especialistas nesses setores; 2) realização de pelo menos um Workshop anual de transferência, onde participarão os membros do CEPID e representantes de indústrias, administração, serviços, setores educativo e tecnológico; 3) visitas periódicas de membros do CEPID a instituições com potencial para aplicações relevantes; 4) elaboração de uma publicação interna chamada em princípio "Transference experiences" visando a consolidação de uma publicação mais permanente. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Oliveira dos Santos - Integrante / Franklina M. B. Toledo - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Alexandre Cláudio Botazzo Delbem - Integrante / Reinaldo Morábito - Integrante / Maria do Socorro Rangel - Integrante / Débora Pretti Ronconi - Integrante / ALINE APARECIDA LEÃO - Integrante / Pedro Augusto Munari Junior - Integrante / Marina Andretta - Integrante / Edilaine Martins Soler - Integrante / Cláudio Fabiano Motta Toledo - Integrante / José Alberto Cuminato - Coordenador.
2012 - 2015
Modelos e Métodos para Problemas de Planejamento da Produção em Indústrias
Descrição: Bolsa PQ Nivel 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Oliveira dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Problemas de Dimensionamento de Lotes e Aplicações (FAPESP)
Descrição: Os objetivos deste projeto são estudar e propor abordagens de solução, bem como desenvolver métodos de solução para problemas de planejamento da produção com ênfase ao problema de dimensionamento de lotes e algumas de suas extensões/integrações em meios industriais. O problema de dimensionamento de lotes lida com a determinação das quantidades de produção dos itens em cada período ao longo de um horizonte de planejamento finito, de modo que as demandas sejam atendidas e os recursos sejam utilizados da melhor maneira possível. A literatura é rica em trabalhos sobre problemas de dimensionamento de lotes. Entretanto, a quantidade de variações dos problemas, a busca por métodos de solução e a necessidade de consideração do processo produtivo de forma integrada, levam à necessidade de desenvolvimento de novos modelos e de novas abordagens de solução. Estes aspectos são considerados nas tarefas propostas neste projeto para os problemas abordados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Oliveira dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2010 - 2012
Modelos e Métodos para Problemas de Dimensionamento de lotes, de Corte e Problemas Integrados de Planejamento da Produção em Indústrias
Descrição: Projeto Universal - CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Oliveira dos Santos - Integrante / Marcos N. Arenales - Coordenador / Sadao Massago - Integrante / Reinaldo Morábito - Integrante / Robinson Hoto - Integrante / Bernado Almada-Lobo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2010 - Atual
Problemas de corte, empacotamento, dimensionamento de lotes e programação da produção, e suas integrações em contextos industriais e logísticos
Descrição: Projeto Temático - FAPESP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Oliveira dos Santos - Integrante / Vinícius Amaral Armentano - Integrante / Marcos N. Arenales - Integrante / Franklina M. B. Toledo - Integrante / Sadao Massago - Integrante / Silvio Alexandre Araujo - Integrante / Reinaldo Morábito - Coordenador / alysson machado costa - Integrante / Horácio Hideki Yanasse - Integrante / Maria do Socorro Rangel - Integrante / Débora Pretti Ronconi - Integrante / Vitoria Maria Miranda Pureza - Integrante / Kelly Cristina Poldi - Integrante / Deisemara Ferreira - Integrante / Eli Angela Vitor Toso - Integrante / Douglas Alem Junior - Integrante / Denise Sato Yamashita - Integrante / Moacir Godinho Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2008 - 2010
Modelos e Métodos Matemáticos para Problemas de Planejamento e Controle da Produção (UNIVERSAL)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Oliveira dos Santos - Integrante / Marcos N. Arenales - Coordenador / Franklina M. B. Toledo - Integrante / alysson machado costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2006 - 2010
Teoria e Prática dos Problemas de Corte e Empacotamento- Temático FAPESP. Coordenador Prof. Dr. Marcos Nereu Arenales
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Oliveira dos Santos - Integrante / Marcos Nereu Arenales - Coordenador / Vinícius Amaral Armentano - Integrante / Franklina M. B. Toledo - Integrante / Silvio Alexandre Araujo - Integrante / Reinaldo Morábito - Integrante / Horácio Hideki Yanasse - Integrante / Maria do Socorro Rangel - Integrante / Débora Pretti Ronconi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.