2022 - Atual
Diversidade de fungos filamentosos de solo sob diferentes sistemas de uso na Zona da Mata e Sertão de Pernambuco
Descrição: Uma das alternativas ao modelo convencional de produção agrícola são os sistemas agroflorestais (SAFs) que propõem a prática de um manejo consciente dos recursos naturais dando aos sistemas agrícolas autonomia na fertilização do solo, produtividade e proteção das culturas, processos em que os fungos, microrganismos expressivos do solo, estão envolvidos. O objetivo será estudar a diversidade de fungos filamentosos de solo de sistemas agroflorestais, de
áreas nativas e de monocultura das mesorregiões Zona da Mata e Sertão de Pernambuco. As coletas serão realizadas em março e agosto de 2022 e março e agosto de 2023, totalizando quatro coletas. Serão coletadas três amostras de solo por área estudada, sendo que cada amostra será obtida pela homogeneização de quatro subamostras dentro de um quadrante de 5 m2 (2,5 x 2,0 m). O isolamento dos fungos ocorrerá pelo método de diluição seriada e a identificação por meio de análise das características macroscópicas, microscópicas e por sequenciamento de partes de regiões gênicas. Serão determinadas a taxa de respiração microbiana (RM) dos solos, a atividade enzimática para arilsulfatases e beta-glicosidases e os parâmetros físico-químicos. Serão calculados os índices ecológicos, a riqueza e a similaridade entre as comunidades fúngicas, com base nas espécies isoladas e por meio da técnica de
DGGE. Fungos envolvidos no controle biológico natural de insetos e de doenças de plantas estarão entre os fungos isolados, principalmente nas áreas de SAF e nativas. Espera-se observar uma pequena similaridade entre as áreas de SAF e de monocultura, gerando informações indicadoras da importância da diversificação de culturas, uma vez que os
fungos são organismos importantes para a manutenção de agroecossistemas mais equilibrados, pois eles melhoram a qualidade do solo e são inimigos naturais de muitos insetos e patógenos de plantas. Também se espera relatar a ocorrência de novas espécies e de novos registros de fungos filamentosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Vieira Tiago - Coordenador / Jorge Luiz Schirmer de Mattos - Integrante / Ana Carla da Silva Santos - Integrante / Lidiane Roberta Cruz da Silva - Integrante / Roger Fagner Ribeiro Melo - Integrante / Athaline Gonçalves Diniz - Integrante / Virgínia Medeiros de Siqueira - Integrante / Sergio Peréz Gorjón - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Fungos no controle biológico de insetos-praga do feijão-caupi
Descrição: O estudo de fungos visando o controle de insetos é de suma importância, devido aos prejuízos econômicos causados por eles em importantes culturas agrícolas, como o feijão-caupi. Os fungos selecionados poderão ser utilizados como uma forma de controle minimizando os danos causados pelo inseto a cultura e pelo uso de inseticidas químicos. A utilização de espécies fúngicas no controle de insetos é uma das formas de substituir os métodos convencionais de controle por métodos mais ecológicos e economicamente viáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Vieira Tiago - Coordenador / Antônio Félix da Costa - Integrante / Ana Carla da Silva Santos - Integrante / Athaline Gonçalves Diniz - Integrante / Roberta de Freitas Grasse - Integrante.Financiador(es): Edital Qualis A 09/2021 - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Fungos no Controle Biológico de insetos-pragas de culturas agrícolas da região Nordeste do Brasil
Descrição: O estudo de fungos visando o controle de insetos é de suma importância, devido aos prejuízos econômicos causados por eles em importantes culturas agrícolas, como o feijão-caupi e o milho. Os fungos selecionados poderão ser utilizados como uma forma de controle minimizando os danos causados pelo inseto as culturas e pelo uso de inseticidas químicos. A utilização de espécies fúngicas no controle de insetos é uma das formas de substituir os métodos convencionais de controle por métodos mais ecológicos e economicamente viáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Vieira Tiago - Coordenador / Antônio Félix da Costa - Integrante / Ana Carla da Silva Santos - Integrante / Athaline Gonçalves Diniz - Integrante / Roberta de Freitas Grasse - Integrante.Financiador(es): Propesqi - UFPE - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Micoteca URM da UFPE: identificação, fornecimento e preservação de culturas de fungos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristina Maria de Souza Motta em 26/11/2019.
Descrição: O objetivo geral do projeto é manter a operação e disponibilização dos serviços e da infraestrutura da Micoteca URM da UFPE para pesquisadores e outros interessados, ampliando o número de culturas de fungos com caracterização taxonômica e biotecnológica, seguindo procedimentos de qualidade e padrões baseados na ISO 9001:2015.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Vieira Tiago - Integrante / Laura Mesquita Paiva - Integrante / Neiva Tinti de Oliveira - Integrante / Cristina Maria Souza Motta - Coordenador / Antônio Félix da Costa - Integrante / Elaine Malosso - Integrante / André Luiz Cabral Monteiro de Azevedo Santiago - Integrante / Gladstone Alves da Silva - Integrante / Oliane Maria Correia Magalhães - Integrante / Rejane Pereira Neves - Integrante / KEILA A. MOREIRA - Integrante / Jadson Diogo Pereira Bezerra - Integrante / Renan do Nascimento Barbosa - Integrante / José Luiz Bezerra - Integrante / Marília de Holanda Cavalcanti Maciel - Integrante / Rafael José Vilela de Oliveira - Integrante / Alexandre Reis Machado - Integrante / Diogo Xavier Lima - Integrante / Cledir Rodrigues Santos - Integrante / Nelson Manuel Viana da Silva Lima - Integrante / Pedro W. Crous - Integrante / jos houbraken - Integrante / Rafael Castaneda - Integrante / VIRGINIA MICHELLE SVEDESE - Integrante / Xinlei Fan - Integrante / JENS CHRISTIAN  FRISVAD - Integrante / Eder Barbier - Integrante / Enrico Bernard - Integrante.
2018 - Atual
Biologia da conservação de fungos sensu lato em áreas de Mata Atlântica do Nordeste brasileiro
Descrição: Avaliar o impacto antropogênico sobre as comunidades de fungos s.l. e seu status de conservação na Reserva Biológica de Pedra Talhada e Parque Nacional e Histórico Monte Pascoal, Mata Atlântica do Nordeste brasileiro... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Vieira Tiago - Integrante / Tatiana Baptista Gibertoni - Coordenador.
2018 - Atual
Coleções microbianas da UFPE (Herbário URM e Micoteca URM): diversidade e aplicabilidade de fungos do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristina Maria de Souza Motta em 30/10/2019.
Descrição: O projeto tem como objetivo geral prover manutenção de equipamentos das coleções microbianas Micoteca URM e Herbário URM, otimizando a disponibilização do serviço especializado de identificação, preservação e fornecimento de culturas e/ou exsicatas de fungos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Vieira Tiago - Integrante / Neiva Tinti de Oliveira - Integrante / Cristina Maria Souza Motta - Coordenador / André Luiz Cabral Monteiro de Azevedo Santiago - Integrante / Leonor Costa Maia - Integrante / Gladstone Alves da Silva - Integrante / Tatiana Baptista Gibertoni - Integrante / Oliane Maria Correia Magalhães - Integrante / Rejane Pereira Neves - Integrante / Eliane Barbosa da Silva Nogueira - Integrante / Jadson Diogo Pereira Bezerra - Integrante / Renan do Nascimento Barbosa - Integrante / Ana Carla da Silva Santos - Integrante / Amanda Lúcia Alves - Integrante / Athaline Gonçalves Diniz - Integrante / Marília de Holanda Cavalcanti Maciel - Integrante / Thayza Karine de Oliveira Ribeiro - Integrante / Alexandre Reis Machado - Integrante.
2018 - Atual
Abordagem polifásica para o estudo da diversidade fúngica do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristina Maria de Souza Motta em 30/10/2019.
Descrição: O projeto visa ampliar o estudo taxonômico polifásico na descrição da diversidade fúngica brasileira, estreitará as parcerias com as instituições parceiras a partir da visita dos pesquisadores estrangeiros, além de proporcionar treinamentos qualificado de docentes e discentes do PPGBF nas instituições parceiras estrangeiras. A cooperação com instituições de referência mundial no estudo dos fungos expandirá o impacto e a visibilidade internacional da produção científica do Programa de Pós-Graduação em Biologia de Fungos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Vieira Tiago - Integrante / Neiva Tinti de Oliveira - Integrante / Cristina Maria Souza Motta - Coordenador / André Luiz Cabral Monteiro de Azevedo Santiago - Integrante / Gladstone Alves da Silva - Integrante / Tatiana Baptista Gibertoni - Integrante / Oliane Maria Correia Magalhães - Integrante / Rejane Pereira Neves - Integrante / Jadson Diogo Pereira Bezerra - Integrante / Rafael José Vilela de Oliveira - Integrante / Alexandre Reis Machado - Integrante.
2014 - 2017
CARACTERIZAÇÃO E SELEÇÃO DE ISOLADOS DE Fusarium lateritium EM ASSOCIAÇÃO A EXTRATOS VEGETAIS VISANDO O CONTROLE DA COCHONILHA DO CARMIM (Dactylopius opuntiae) EM PALMA FORRAGEIRA (Opuntia ficus-indica)
Descrição: O objetivo deste trabalho será avaliar o efeito bioinseticida da associação de extratos vegetais (pau-brasil, mastruz, tamboril, catingueira e mamona) e de isolados de Fusarium lateritium, obtidos de D. opuntiae, visando a sua utilização em programas de controle biológico em plantações de O. ficus-indica, no Estado de Pernambuco. Serão utilizadas as seguintes metodologias: caracterização molecular de isolados de F. lateritium, utilizando os marcadores ITS-RFLP, ISSP e ISSR, compatibilidade destes isolados aos extratos vegetais de pau-brasil (Caesalpinia echinata Lam.), mastruz (Chenopodium ambrosioides L.), tamboril [Enterolobium contortisiliquum (Vell.) Morong], catingueira (Caesalpinia pyramidalis Tul.) e mamona (Ricinus communis L.). Também serão realizados bioensaios para verificar o efeito da associação dos fungos e extratos vegetais contra D. opuntiae. Os melhores tratamentos serão testados no campo. Espera-se obter um insumo natural à base de fungos e ou extratos vegetais eficientes no controle da cochonilha D. opuntiae, sendo que este produto poderá ser produzido em escala comercial pelo Instituto Agronômico de Pernambuco (IPA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patricia Vieira Tiago - Coordenador / Laura Mesquita Paiva - Integrante / Elza Áurea de Luna Alves Lima - Integrante / Mariele Porto Carneiro-Leão - Integrante / Neiva Tinti de Oliveira - Integrante / Cristina Maria Souza Motta - Integrante / Antônio Félix da Costa - Integrante / Neilza Reis Castro - Integrante / Luciana Gonçalves de Oliveira - Integrante / Rosineide da Silva Lopes - Integrante / Luiz Felipe Silva Barbosa - Integrante / Ana Carla da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
AVANÇOS NA DIVULGAÇÃO DO ACERVO DO HERBÁRIO URM COM A IMPLEMENTAÇÃO DE SISTEMA PARA CAPTURA E GERAÇÃO DE IMAGENS DOS FUNGOS DA COLEÇÃO E DISPONIBILIZAÇÃO ONLINE
Descrição: 1.  Disponibilizar os dados de todas as exsicatas do Herbário URM on-line;
2.  Revisar os tipos de fungos Ascomycota, Basidiomycota macroscópicos e Glomeromycota da coleção;
3.  Fotografar macro- e/ou microscopicamente os tipos da coleção;
4.  Disponibilizar as imagens on-line;
5.  Revisar parte das exsicatas de fungos anamórficos e Discomycetes (Ascomycota), 
Basidiomycota macroscópicos e Glomeromycota da coleção;
6.  Fotografar os exemplares revisados (em alta resolução);
7.  Disponibilizar as imagens on-line via sistema specieslink, como integrante do INCT-Herbário Virtual da Flora e dos Fungos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Vieira Tiago - Integrante / Felipe Wartchow - Integrante / Neiva Tinti de Oliveira - Integrante / Leonor Costa Maia - Coordenador / Gladstone Alves da Silva - Integrante / Tatiana Baptista Gibertoni - Integrante.
2012 - 2013
COLEÇÕES DE CULTURAS DE MICRORGANISMOS MICOTECA URM E UFPEDA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE PERNAMBUCO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristina Maria de Souza Motta em 08/07/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Vieira Tiago - Integrante / Laura Mesquita Paiva - Integrante / Elza Áurea de Luna Alves Lima - Integrante / Neiva Tinti de Oliveira - Integrante / Cristina Maria Souza Motta - Coordenador / André Luiz Cabral Monteiro de Azevedo Santiago - Integrante / Leonor Costa Maia - Integrante / Oliane Maria Correia Magalhães - Integrante / Rejane Pereira Neves - Integrante / Maria José dos Santos Fernandes - Integrante / Débora Maria Massa Lima - Integrante / KEILA A. MOREIRA - Integrante / ANA LÚCIA F. PORTO - Integrante / Eliane Barbosa da Silva Nogueira - Integrante.
2011 - 2016
ISOLAMENTO, CARACTERIZAÇÃO E SELEÇÃO DE FUNGOS ENTOMOPATOGÊNICOS VISANDO O CONTROLE BIOLÓGICO DA COCHONILHA DO CARMIM (Dactylopius opuntiae) EM PALMA FORRAGEIRA (Opuntia ficus-indica)
Descrição: O objetivo deste trabalho será avaliar o efeito bioinseticida de fungos entomopatogênicos isolados de D. opuntiae, visando a sua utilização em programas de controle biológico em plantações de O. ficus-indica, no Estado de Pernambuco. Serão utilizadas as seguintes metodologias: isolamento e identificação de fungos obtidos de D. opuntiae e caracterização molecular destes fungos utilizando os marcadores ITS, ISSP e ISSR. Também serão realizados bioensaios para verificar a patogenicidade e virulência dos fungos contra D. opuntiae. Os melhores tratamentos serão testados no campo. O efeito da introdução de fungos entomopatogênicos sobre a estrutura da comunidade fúngica do solo será analisado pela técnica PCR-DGGE. Espera-se obter um insumo natural à base de fungos eficiente no controle biológico da cochonilha D. opuntiae, sendo que este produto poderá ser produzido em escala comercial pelo Instituto Agronômico de Pernambuco (IPA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Vieira Tiago - Integrante / Elza Áurea de Luna Alves Lima - Integrante / Mariele Porto Carneiro-Leão - Integrante / Neiva Tinti de Oliveira - Coordenador / Cristina Maria Souza Motta - Integrante / Antônio Félix da Costa - Integrante / Neilza Reis Castro - Integrante / Luciana Gonçalves de Oliveira - Integrante / Vanda Lúcia Arcanjo Pereira - Integrante / Rosineide da Silva Lopes - Integrante / Elaine Malosso - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
ISOLAMENTO, CARACTERIZAÇÃO E SELEÇÃO DE FUNGOS ENTOMOPATOGÊNICOS E ASSOCIAÇÃO A EXTRATOS VEGETAIS: UMA ALTERNATIVA PARA O CONTROLE BIOLÓGICO DA COCHONILHA DO CARMIM (Dactylopius opuntiae) EM PALMA FORRAGEIRA (Opuntia ficus-indica)
Descrição: O projeto visa coletar, isolar e identificar fungos que incidem sobre a cochonilha do carmim da palma forrageira, em seus habit naturais, caracterizá-los molecularmente, e desenvolver ensaios de controle alternativo com extratos vegetais. Poucos trabalhos têm sido feitos sobre o assunto, não se tendo ainda a identidade desse(s) fungo(s) conhecida em definitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Vieira Tiago - Integrante / Elza Áurea de Luna Alves Lima - Integrante / Cristina Maria Souza Motta - Integrante / Antônio Félix da Costa - Integrante / Neilza Reis Castro - Integrante / Luciana Gonçalves de Oliveira - Integrante / Vanda Lúcia Arcanjo Pereira - Integrante / Rosineide da Silva Lopes - Integrante / Elizabeth Araújo Albuquerque Maranhão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
SELEÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE Metarhizium anisopliae PARA O CONTROLE DA CIGARRINHA-DA-RAIZ DA CANA-DE-AÇÚCAR Mahanarva fimbriolata (HEMIPTERA: CERCOPIDAE)
Descrição: Os objetivos do trabalho são analisar os aspectos morfológicos e moleculares de isolados de Metarhizium anisopliae e identificá-los ao nível de variedade, utilizando iniciadores específicos, selecionar isolados com alta patogenicidade para ninfas de Mahanarva fimbriolata, verificar a persistência no solo do isolado mais eficiente em condições de laboratório e o efeito da introdução deste fungo na estrutura da comunidade fúngica. Serão utilizadas as seguintes metodologias: técnica de cultura sob lamínula, PCR, bioensaios, contagem de colônias em placa e PCR-DGGE. A partir da metodologia utilizada, espera-se identificar os isolados de M. anisopliae ao nível de variedade e verificar a ocorrência de variabilidade genética entre os isolados por meio de marcadores moleculares e virulência. Também se espera verificar que M. anisopliae possa permanecer viável no solo e não interferir na comunidade fúngica. E, portanto, através deste estudo será possível selecionar aqueles isolados que apresentarem características promissoras para serem utilizados no controle biológico de M. fimbriolata, que é uma das práticas de manejo ecologicamente consistentes em substituição aos agrotóxicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Vieira Tiago - Coordenador / Elza Áurea de Luna Alves Lima - Integrante / Neiva Tinti de Oliveira - Integrante / Elaine Malosso - Integrante.
2004 - 2007
ANÁLISE DE PRODUÇÃO SEMIQUANTITATIVA DE PROTEASES POR ISOLADOS DO FUNGO ENTOMOPATOGÊNICO Metarhizium anisopliae
Descrição: Cigarrinhas são as principais pragas de gramíneas forrageiras e cana-de-açúcar, sendo as espécies pertencentes aos gêneros Deois, Zulia e Mahanarva, as maiores causadoras de prejuízos nessas culturas. O fungo entomopatogênico Metarhizium anisopliae tem sido utilizado no controle biológico destes insetos com resultados positivos na região nordeste do Brasil. Os fungos entomopatogênicos possuem vários fatores de virulência, incluindo a produção de enzimas, sendo as proteases consideradas fundamentais no processo de penetração através da cutícula do inseto. Este trabalho terá como objetivo a detecção de proteases a partir de isolados de M. anisopliae utilizando ensaio em placa. A determinação de atividade proteolítica em placa será baseado no halo de degradação dos substratos caseína, gelatina e cutícula de cigarrinhas (concentração 1%), utilizando-se o Índice de Relação Enzimática (IRE = D/d), onde D = diâmetro total (colônia + halo) e d = diâmetro da colônia. Através desta metodologia espera-se verificar a ocorrência de variabilidade natural entre os isolados quanto à produção de proteases extracelulares, a influência dos substratos cuticular e não cuticular na expressão dessas proteases e selecionar isolados que apresentarem maior atividade proteolítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Vieira Tiago - Integrante / Marla Piumbini Rocha - Integrante / MÔNICA JOSENE BARBOSA PEREIRA - Coordenador / Phelipe Manoel Oller - Integrante / Ricardo José da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
ISOLAMENTO E SELEÇÃO DE FUNGOS ENTOMOPATOGÊNICOS VISANDO O CONTROLE DE CIGARRINHAS DA CANA-DE-AÇUCAR
Descrição: As cigarrinhas das pastagens e da cana-de-açúcar têm causado danos expressivos em diversas regiões do estado de Mato Grosso e uma das alternativas para o seu controle é a utilização de fungos entomopatogênicos. Assim, este trabalho tem como objetivo isolar e selecionar fungos entomopatogênicos eficientes para o controle de cigarrinhas das pastagens e da cana-de-açúcar. Para isso, os isolados obtidos serão identificados e caracterizados quanto à taxa de germinação e crescimento, esporulação e patogenicidade. Espera-se verificar a ocorrência de variabilidade natural entre os isolados quanto as características a serem analisadas e selecionar aqueles que apresentarem características de interesse no controle biológico, sendo que poderão ser conduzidos, posteriormente, testes a campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Vieira Tiago - Coordenador / Mônica Josene  Barbosa Pereira - Integrante / Hilton Marcelo L. Souza - Integrante / Juliano Borsato Moyses - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
RECUPERAÇÃO DE PASTAGENS DEGRADADAS NO SUDOESTE DO ESTADO DE MATO GROSSO
Descrição: O Estado de Mato Grosso ocupa lugar de destaque no cenário nacional, com o maior rebanho bovino do Brasil. Isso não implicou aumento de produtividade, face as baixas taxas de lotação decorrentes da degradação das pastagens. Objetiva-se diagnosticar o estado de degradação e o processo de recuperação das pastagens em Tangará da Serra, através de avaliações químicas e físicas do solo e da quantidade e qualidade de forragem, bem como da economicidade de técnicas como a adubação verde, orgânica e convencional, introdução de leguminosa, consorciação, integração lavoura x pecuária e controle biológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Vieira Tiago - Integrante / Roberto Giolo de Almeida - Integrante / Mônica Josene  Barbosa Pereira - Integrante / Jorge Luiz Schirmer de Mattos - Coordenador / Emílio Azevedo - Integrante / Marco Antônio de Oliveira - Integrante / Tatianne Leite Nascimento - Integrante / Geórgia do Carmo Sales - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
POLICULTIVOS EM MANEJO CONSERVACIONISTA DO SOLO SOB UMA PERSPECTIVA AGROECOLÓGICA
Descrição: A produção de frutas e hortaliças em Tangará da Serra é realizada por cerca de 1000 pequenos produtores rurais, calcada na mão-de-obra familiar e no uso intensivo de insumos externos, como adubos minerais e agrotóxicos. As exigências de mercado também condicionaram esses produtores a se especializarem de tal forma que se tornaram monocultores de hortigranjeiros. Esse fato ocasionou uma grande dependência das empresas fornecedoras de insumos, um custo de produção mais elevado, uma menor rentabilidade, um aumento nos casos de intoxicação e contaminação de alimentos e uma maior degradação ambiental, culminando numa menor qualidade de vida e conseqüente desânimo com a atividade. Algumas estratégias podem ser lançadas para reverter esse quadro, entre as quais o uso de policultivos associados aos princípios da Agroecologia. O aumento, manutenção e estimulação da biodiversidade, tanto vegetal quanto de microorganismos no solo e inimigos naturais é um dos alicerces do equilíbrio ambiental em qualquer agroecossistema. Para tanto, é necessário verificar quais associações de plantas são interessantes para a região e quais as técnicas complementares são viáveis do ponto de vista ambiental e econômico. Dentro desse contexto o projeto se propõe a analisar os aspectos ecológicos, técnicos e econômicos de um novo modelo de horticultura para as pequenas propriedades rurais familiares do município de Tangará da Serra e região, que seja sustentável em todos os seus aspectos. Pretende-se, portanto, potencializar os recursos rurais localmente disponíveis, inclusive humanos, e preservar o ambiente produtivo e os elementos que o compõe. Como resultado mais importante, espera-se contribuir com a pequena agricultura familiar do município, e dessa forma, garantir a sua sobrevivência com dignidade, qualidade de vida e autonomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Vieira Tiago - Integrante / Roberto Giolo de Almeida - Coordenador / Gustavo Schiedeck - Integrante / Claudine Dinali Santos Seixas - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
LEVANTAMENTO POPULACIONAL DAS CIGARRINHAS DA CANA-DE-AÇÚCAR E DAS PASTAGENS (HEMIPTERA: CERCOPIDAE) E SEUS INIMIGOS NATURAIS NA REGIÃO DE TANGARÁ DA SERRA
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo fazer o levantamento populacional das principais espécies de cigarrinhas que causam dano econômico à cultura da cana-de-açúcar e pastagem, bem como seus inimigos naturais, na região de Tangará da Serra. A identificação das espécies de cigarrinhas facilitará o direcionamento do controle a ser utilizado, pois algumas espécies não causam danos as culturas, portanto não seria necessário aplicar técnica de controle. A caracterizaçaõ de ovos em diapausa será importante para o manejo das cigarrinhas, pois possibilitará mapear as áreas com maiores ou menores possibilidades de ocorrências de futuras infestações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Patricia Vieira Tiago - Integrante / MÔNICA JOSENE BARBOSA PEREIRA - Coordenador / SÉRGIO BATISTA ALVES - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
PRODUÇÃO E ANÁLISE FITOTÉCNICA DE VERMICOMPOSTOS OBTIDOS A PARTIR DE DEJETOS ANIMAIS EM TANGARÁ DA SERRA
Descrição: O desenvolvimento da produção animal no município de Tangará da Serra tem gerado uma grande quantidade de dejetos animais, quase sempre mal aproveitados ou até mesmo descartados de forma irresponsável, como a descarga desses resíduos em córregos e rios do município. Muitos dos criadores são de pequeno porte e produzem simultaneamente hortifrutigranjeiros para a subsistência e para a venda na cidade, como forma de incrementar sua renda. O aproveitamento dos dejetos animais poderia facilmente ser realizada através da vermicompostagem, proporcionando um adubo orgânico de alta qualidade e, ao mesmo tempo em que reduz o uso de adubos químicos e barateia custos, soluciona a questão do descarte dos desejos animais. O presente projeto irá investigar o processo de produção de vermicomposto em diferentes tratamentos, utilizando estercos de bovinos, aves e suínos, puros e combinados, criados no município de Tangará da Serra, bem analisar a qualidade química do material final obtido. Espera-se que os vermicompostos estejam estabilizados entre 60 e 75 dias e suas características químicas o credenciem a substituir a adubação mineral na propriedade rural, resultando na integração entre produção animal e vegetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Vieira Tiago - Integrante / Gustavo Schiedeck - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
ESTUDO DE PROTEASES DEGRADADORAS DE CUTÍCULA PRODUZIDAS PELO FUNGO ENTOMOPATOGÊNICO Metarhizium flavoviride
Descrição: Algumas regiões brasileiras têm sofrido perdas consideráveis nos últimos anos devido a presença de gafanhotos. O fungo entomopatogênico Metarhizium flavoviride (Metarhizium anisopliae var. acridum) apresenta grande potencial para o controle microbiano de pululações acridianas. O isolado brasileiro de M. flavoviride denominado CG423 têm apresentado alto nível de mortalidade contra as duas espécies de gafanhotos (Rhammatocerus schistocercoides e Schistocerca pallens) que predominam em nosso país. Proteases tais como subtilisinas (Pr1) e tripsinas (Pr2) produzidas por fungos entomopatogênicos auxiliam na penetração através da cutícula do inseto hospedeiro. O objetivo deste projeto compreende a análise da produção de proteases (Pr1 e Pr2) intra e extracelulares pelo isolado CG423 em presença de cutícula de S. pallens, bem como pelo isolado CG425 de Beauveria bassiana, também promissor no controle de gafanhotos. Alguns fungos entomopatogênicos apresentam moléculas de RNA fita dupla, embora seu significado biológico permaneça desconhecido. Desta forma, este projeto têm por objetivo avaliar o efeito da presença destas moléculas na atividade proteolítica e virulência contra R. schistocercoides utilizando linhagens isogênicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Vieira Tiago - Integrante / Maria Helena Pelegrini Fungaro - Integrante / Márcia Cristina Furlaneto - Coordenador / Bruno Alves Dias - Integrante / Marcos  Rodrigues Faria - Integrante / Ariane Coelho Donatti - Integrante.
1998 - 1999
ANÁLISE DE VARIABILIDADE ENTRE ISOLADOS DO FUNGO ENTOMOPATOGÊNICO Metarhizium flavoviride QUANTO A PRODUÇÃO DE PROTEASES EXTRACELULARES
Descrição: Este projeto teve por objetivo o estudo de variabilidade entre isolados do fungo entomopatogênico Metarhizium flavoviride quanto a produção de proteases extracelulares, uma vez que desempenham papel na colonização do inseto hospedeiro. A espécie M. flavoviride tem grande potencial como agente de biocontrole de gafanhotos, sendo que alguns isolados brasileiros apresentam virulência comparável aos isolados considerados mais promissores em outros países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Vieira Tiago - Integrante / Márcia Cristina Furlaneto - Coordenador / Fabiana Gisele da Silva Pinto - Integrante / Railda Amália G. da Silva - Integrante / Shiduca ItowJankevicius - Integrante.