2014 - 2018
#vemprarua: linguagem, poder e jornalismo
Descrição: O presente projeto propõe uma leitura semiológica do movimento #vemprarua (percursos
anteriores e posteriores), que acontece no Brasil deste junho de 2013. Trata-se de um estudo da
discursividade em nível verbal e não verbal de alguns textos ligados ao movimento, especialmente de
textos jornalísticos, observando as interfaces entre o jornalismo, a linguagem e as estruturas por meio das
quais o poder se particulariza. O estudo tem como teórico norteador Roland Barthes para quem a relação
que temos com a linguagem e, consequentemente com o signo, é política. Entretanto, não se trata de
perceber esta relação como se a própria política, algo exterior a linguagem, implantasse nela figuras para
politizá-la; mas de pensar a linguagem como algo que se elabora na práxis, fazendo dela espaço de
realização da subjetividade, atravessada por formas transindividuais que se arrastam no Discurso. A
despeito da complexidade paradoxal do fenômeno, decidimos arriscar uma reflexão ancorados pela
Dialética Histórico Estrutural e da técnica semiológica, a partir de quatro categorias barthesianas:
Discurso, Estereótipos, Poder e Cultura; e da categoria Jornalismo, considerando a perspectiva
construtivista, de Nelson Traquina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bibiana de Paula Friderichs - Coordenador / Maria Joana  Chiodelli Chaise - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2009
O Fait Divers de Tarso de Castro ou o sensacional no jornalismo passo-fundense
Descrição: Descrição: Estudaremos a discursividade, contemplando a produção de sentido, em nível verbal e nãoverbal,
em 05 reportagens ilustradas realizadas por Tarso de Castro sobre o caso Clodoaldo Teixeira,
entre os dias 06 e 10 de fevereiro de 1979, publicadas no jornal O Nacional, periódico de circulação diária
no município de Passo Fundo. A sustentação teórica será construída com base nos pressupostos de
Roland Barthes, por intermédio de cinco categorias: Discurso (Pirâmides Normal, Invertida e Mista e
Fotografia); Fait Divers; Mito; Poder e Socioleto (Encrático e Acrático). As reflexões propostas estarão
ancoradas pelo Método Dialético Histórico-Estrutural (DHE) e pela técnica metodológica da Semiologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bibiana de Paula Friderichs - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
A influência dos esteriótipos emergentes da tv na formação de arte-educadores
Descrição: presente estudo procura a significação dos estereótipos humanos veiculados pela televisão e sua influência no imaginário dos alunos do curso de Educação Artística, da Universidade de Passo
Fundo. Este estudo encontra-se vinculado ao grupo de pesquisa Artes Visuais, Teatro e Música na
Educação e a linha de pesquisa Arte e Eduação. A problemática abordará: Qual a influência dos
estereótipos humanos apresentados pela TV em arte-educadores em formação? Diante do exposto, foram delineados os seguintes objetivos: O campo de ação será o primeiro e o oitavo nível do curso de
Educação Artística - Habilitação em Artes Plásticas. A seleção dos participantes será realizada a convite, em um total de doze pessoas de ambos os sexos. O instrumento é a entrevista fenomenológica gravada e posteriormente transcrita: Dentre tantas pessoas que aparecem diariamente na televisão qual a mais significativa para você? As entrevistas serão compreendidos através do Método Fenomenológico de Giorgi (1985) e Comiotto (1992).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bibiana de Paula Friderichs - Integrante / Graciela Ormezzano - Coordenador / Cilene Maria Potrich - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
O perfil do leitor atual
Descrição: Conhecer o perfil do leitor brasileiro em formação é uma necessidade que emerge das mudanças surgidas no contexto político, social, econômico e cultural em função das novas tecnologias empregadas não somente na produção de materiais de leitura, mas também nas novas modalidades de acesso a esses materiais. O Centro de Referência de Literatura e Multimeios (Mundo da Leitura), laboratório de atividades de pesquisa e extensão na área de leitura do curso de Letras da Universidade de Passo Fundo, Rio Grande do Sul, foi o espaço escolhido para essa investigação. Constitui-se num ambiente multimidial e contém registros, desde a sua criação em setembro de 1997, resultantes da observação do comportamento de alunos de 1ª a 8ª séries do Ensino Fundamental em cada prática leitora vivenciada por eles durante as visitas agendadas por suas escolas e orientada por um grupo interdisciplinar de monitores. Os resultados desse processo investigativo visam subsidiar profissionais de segmentos interessados no assunto sobre necessidades, interesses e desejos desses leitores em formação, em interação com tipos de textos variados, apresentados em suportes diversificados. Mas visam também subsidiar a esses profissionais no processo de organização de práticas leitoras que culminem com a valorização do texto literário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Bibiana de Paula Friderichs - Integrante / Lisandra Blanck - Integrante / Nedi Mello - Integrante / Eliana Teixera - Integrante / Elisâgela de Fátima Mello - Integrante / Rafael da Sila - Integrante / Tania Rosing - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1