2020 - Atual
Análise proteômica da película adquirida do esmalte e saliva em sujeitos  com paralisia cerebral
Descrição: Sujeitos com paralisia cerebral (PC) apresentam, além do dano motor, prejuízos associados como a epilepsia. Fazem uso de medicamentos antiepiléticos que apresentam como um dos efeitos adversos a redução do fluxo e maiores valores de osmolaridade salivar, acarretando impacto na quantidade e qualidade da saliva.  A película adquirida do esmalte (PAE) é um tegumento formado in vivo como resultado da adsorção seletiva de proteínas salivares sobre a superfície do dente, que contém ainda glicoproteínas e lipídeos.  A presença de proteínas na PAE forma uma interface protetora sobre a superfície do dente, participando em todos os eventos interfaciais que ocorrem na cavidade bucal. Trata-se de um filme orgânico, livre de bactérias, que recobre os tecidos dentários. Trabalhos têm se concentrado na caracterização e no fator protetor da película adquirida formada sobre a superfície do esmalte. No entanto, pouco se sabe sobre as alterações na composição da película adquirida e degradação das histatinas 1 e 5 em sujeitos com PC em uso de drogas antiepiléticas. Com base nesta proposição, o objetivo deste estudo será avaliar o perfil proteico da PAE e saliva em sujeitos com PC. Participarão deste estudo 40 sujeitos, com idades entre 12 a 18 anos. Um total de 20 sujeitos com diagnóstico médico de PC do tipo espástico, serão reunidos em dois grupos: G1 (n=10) em uso de droga antiepilética e G2 (n=10) sem uso de droga antiepilética.  O grupo controle normoativo será composto por 20 sujeitos saudáveis, sem uso de drogas antiepiléticas, pareados por sexo e idade aos grupos G1 e G2. A película adquirida será formada no período da manhã, por 120 minutos, após profilaxia com pedra pomes. Película formada e saliva serão coletadas separadamente para análise utilizando papel filtro embebido em ácido cítrico a 3%. As amostras serão processadas para análise por nLC-ESI-MS/MS. Os espectros MS/MS obtidos serão confrontados com bases de dados de proteínas humanas (SWISS-PROT). A quantificação livre de marcadores será realizada utilizando o software PLGS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Teresa Botti Rodrigues Santos - Coordenador / Ana Cristina Fernandes Maria Ferreira - Integrante / Vanessa Lira Siqueira - Integrante / Cristiane de Almeida Baldini Cardoso - Integrante / Marília Afonso Rabelo Buzalaf. - Integrante.
2017 - Atual
Microbioma oral e intestinal e proteoma salivar de sujeitos com paralisia cerebral
Descrição: Sujeitos com paralisia cerebral (PC) apresentam, além do dano motor, prejuízos associados como a epilepsia e, fazem uso de medicamentos antiepilépticos sob forma contínua. Estas drogas agem por diferentes mecanismos e atuam com bloqueio em canais de sódio, aumento da inibição gabaérgica, bloqueio de canais de cálcio ou ligação à proteína SV2A da vesícula sináptica. Estudos apontam a associação entre a PC e a gengivite, além de maior prevalência de lesões de cárie e maiores valores de osmolaridade salivar. A prevalência da constipação intestinal nestes indivíduos é alta, variando entre 25%a 70%. Em condições patológicas de estresse e/ou doença, a disbiose intestinal pode influenciar negativamente na fisiologia intestinal, acarretando uma sinalização inapropriada ao eixo microbiota-intestino-cérebro, com consequências para as funções do sistema nervoso central (SNC) e estados de doença. A noção de que a microbiota intestinal pode influenciar as funções do cérebro tem origem clínica muito clara. A administração oral de antibióticos pode reverter encefalopatias em pacientes com doença hepática descompensada. Com base nestas observações foi criado um novo conceito do eixo microbiota-intestino-cérebro que permite a comunicação que integra a sinalização neural, hormonal e imunológica entre o intestino e o cérebro. Esta comunicação é bidirecional: a microbiota influencia a função do SNC, e o SNC influencia a composição da microbiota através de seus efeitos no trato gastrointestinal. Desta forma o objetivo primário deste estudo é analisar o microbioma oral e intestinal de sujeitos com PC constipados e em uso de drogas antiepilépticas, comparados a controles nonormoreativos. O objetivo secundário é avaliar o perfil da proteólise da Histatina (Hst) 1 e 5 e as características salivares por meio do proteoma salivar em sujeitos com PC e gengivite. Trata-se de estudo comparativo com coleta de dados relativos ao sexo, idade, tipo da desordem do movimento, distribuição da PC, uso de anticonvulsivante, efetividade no controle das crises convulsivas, peso, altura, índice de massa corporal, diário recordatório de 3 dias, mobilidade motora global, transferência para sanitário, constipação e avaliação gengival. Amostras de saliva e as fezes serão coletadas e avaliadas quanto à diversidade microbiana por sequenciamento de alta performance de 16SrRNA. As sequências serão alinhadas para a construção da árvore filogenética. Alfa (índices de Shannon e Simpson) e Beta-diversidades com base no índice filogenético de UNIFRAC ponderado e não ponderado serão calculadas. Para todas as análises, o participante será a unidade de análise. A frequência e abundância das OTUS nos diferentes níveis taxonômicos serão comparadas entre os grupos. Associações entre os parâmetros clínicos, demográficos e microbiológicos serão testadas através de modelos de regressão linear múltipla e logística, ajustando para possíveis covariáveis, com o nível de significância de 5%.  A taxa de degradação da Hst 1 e da Hst 5 será avaliada na saliva total destes sujeitos por meio de análises de eletroforese em gel de policrilamida catiônica (PAGE) e mensuração da densidade das bandas. Visto que a microbiota intestinal se comunica com o cérebro via o eixo-intestino-cérebro, o entendimento da microbiota intestinal visa o controle da inflamação gengival e da constipação intestinal, e melhora na qualidade de vida. Parque de equipamentos do Laboratório do PPG-O/UNICSUL (FAPESP 2017/15160-4). A análise da diversidade microbiana será realizada em parceria com o Prof. Dr. Marcelo Freire no J. Craig Venter Institute, California, USA. A análise das histatinas serão realizadas em parceria com o  Prof. Dr. Walter Luiz Siqueira, Universidade de Western ? Ontário, Canadá, Schulich School of Medicine & Dentistry... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Teresa Botti Rodrigues Santos - Coordenador / Márcia Pinto Alves Mayer - Integrante / Dione Kawamoto - Integrante / Ana Cristina Fernades Maria Ferreira - Integrante / Marcelo Freire - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Sujeitos com alterações neuropsicomotoras e núcleo familiar
Descrição: Sujeitos com déficit intelectual e síndrome de Moebious; (2) Características bucodentais de sujeitos com Mucopolissacaridose (3) Avaliar indivíduos com Transtorno do Espectro Autista; (4) Avaliar o impacto do cuidar do sujeito com transtornos neuropsicomotores no núcleo familiar.
1.Avaliação de dor a pressão em sujeitos com déficit intelectual e síndrome de Moebious
 O objetivo desse estudo é avaliar a resposta ao estímulo doloroso com emprego do algômetro em sujeitos com déficit intelectual, bem como em uma amostra representativa da síndrome de Moebius. Em estudo transversal, serão convidados a participar deste estudo sujeitos com e sem déficit intelectual e com síndrome de Moebius. O algômetro será aplicado nos músculos extra orais da mastigação, sendo nas porções anterior, média e posterior do temporal e na superior, média e inferior do masseter. 
2.  Características bucodentais de sujeitos com Mucopolissacaridose
O objetivo do estudo é descrever as características clínicas intraorais, análise da função oclusal e radiografias panorâmicas de sujeitos com diagnóstico de MPSs com e sem a terapia de reposição enzimática. Em estudo transversal será avaliada a presença de sobremordida, sobre saliência, lateralidade da mandíbula, protrusão e som articular em sujeitos com MPSs que receberam comparados a sujeitos que não receberam a terapia de reposição enzimática.
3. Atendimento odontológico aos sujeitos com Transtorno do Espectro Autista
O objetivo do projeto será desenvolver e avaliar um aplicativo (APP) em indivíduos com Transtorno do Espectro Autista (TEA) comparado ao uso de PECS (Picture Exchange Communication System) como facilitador na comunicação durante a primeira abordagem odontológica. Serão selecionadas 40 crianças e adolescentes com diagnóstico médico de TEA, entre 9 e 15 anos, aleatoriamente divididos em dois grupos: G1 (APP; n=20) e G2 (PECS; n=20). Serão avaliados o tempo do contato visual  sendo apresentadas as mesmas 7 figuras para realização da profilaxia profissional ("sala", "chão", "cadeira", "dentista", "boca", "baixa rotação" e "seringa tríplice?) para ambos os grupos. 
4. Impacto do cuidar do sujeito com transtornos neuropsicomotores no núcleo familiar.
O objetivo deste estudo é avaliar qualidade de vida, a sobrecarga e a ansiedade de cuidadores primários de PcD. Num estudo transversal, serão coletados dados referente ao sexo, idade, estado civil, ocupação laboral, renda per capita, grau de parentesco e escolaridade, religião, problema de saúde e medicação de uso contínuo. Os cuidadores responderão aos Instrumentos de qualidade de vida World Health Organization Quality of Life-Brief (WHOQOL-BREF), a Escala de sobrecarga Zarit Burden Interview (ZBI), State-Trait Anxiety Inventory, todos traduzidos e validados para o idioma português. Será também avaliada a depressão dos cuidadores pelo Eixo II dos Critérios Diagnósticos Desordens Temporomandibular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Teresa Botti Rodrigues Santos - Coordenador / Marina Helena Cury Gallottini de Magalhães - Integrante / Adriana de Oliveira Lira Ortega - Integrante / Alina Lucia Oliveira Barros - Integrante / Andre B C Barbosa - Integrante / Michele Baffi Diniz - Integrante / Geni Leda de Medeiros Barros - Integrante / Renata Oliveira Guare - Integrante / Roberto C M PINHO - Integrante / Adriana Gledys Zink - Integrante / ARNALDO DE FRANCA CALDAS JUNIOR - Integrante / Camila Arias de Araújo Vitor - Integrante / Eder Cassola Molina - Integrante / Selma Redis Accurso - Integrante / Fatima Roneiva Alves Fonseca - Integrante / Germana de Queiroz Tavares Borges Mesquita - Integrante / Renata Almeida Barros - Integrante / Ângela Toshie Araki Yamamoto - Integrante / Dmitry Jose de Santana Sarmento - Integrante / Thiara Karine de Araujo - Integrante / Denise Nobrega Diniz - Integrante / Paula Frassinetti V. Medeiros - Integrante.
2014 - 2017
Efeito da fotobiomodulação no músculo masséter de crianças com paralisia cerebral
Descrição: Estudos descrevem como características intrabucais de indivíduos com paralisia cerebral (PC) alta prevalência de cárie dental, doença periodontal, redução na função de auto-limpeza intrabucal, presença de reflexos patológicos orais e alterações quali/quantitativa da saliva. Nesses pacientes também é relatado falta de entendimento e cooperação para a realização da higiene bucal em decorrência de possível déficit cognitivo, acrescido ao fato da presença da espasticidade. Esta acarreta hipertonia nos músculos mastigatórios, interferindo na abertura bucal. Estas condições são consideradas de risco para o desenvolvimento de doenças bucais. Até a presente data não foi encontrado na literatura nenhum estudo sobre o possível efeito da fotobiomodulação, na espessura do músculo masseter em indivíduos com PC do tipo espástico, avaliado mediante exame de ultrassonografia. O objetivo deste estudo é avaliar o efeito da fotobiomodulação na espessura do masseter espástico. Serão convidados a participar 60 crianças com PC do tipo espástico, e 30 crianças sem lesão neurológica, na faixa etária de sete a 14 anos. Serão constituídos três grupos: Grupo 1: composto por 30 crianças com PC cujos cuidadores relatem dificuldade de higienização por diminuição de abertura bucal, travamento de utensílios usados para a alimentação e história de trama em tecidos orais. Este grupo será avaliado com o exame ultrassonográfico na consulta inicial e após seis sessões de fotobioestimulação. Grupo 2: composto por 30 crianças com PC cujos cuidadores não relatem dificuldade de higienização por diminuição de abertura bucal, travamento de utensílios usados para a alimentação e história de trama em tecidos orais. Este grupo será avaliado com o exame ultrassonográfico na consulta inicial e uma semana após. Grupo 3: composto por 30 crianças sem lesão neurológica, pareados pela idade e sexo aos grupos 1 e 2. Este grupo será avaliado com o exame ultrassonográfico na consulta inicial e uma semana após. Testes paramétricos/não paramétricos serão usados na dependência do comportamento das variáveis estudadas. Em todos os testes, o nível de rejeição da hipótese de nulidade será fixado em 0,05 (±<5%). (AU)
CDi/FAPESP - Centro de Documentação e Informação da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Teresa Botti Rodrigues Santos - Integrante / Maria Teresa Botti Rodrigues dos Santos - Coordenador / Micheli D Diniz - Integrante / GABRIELA M GUTIERREZ - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - Atual
Avaliação, prevenção e tratamento das doenças cárie dentária, periodontal e condições associadas ao dano motor em sujeitos com paralisia cerebral
Descrição: Devido as comorbidades associadas a paralisia cerebral (PC) os sujeitos com esse diagnóstico estão mais propensos as doenças orais. Serão três estudos com os objetivos: (1)Avaliar a experiência de cárie dentária em sujeitos com PC; (2) Avaliar a condição periodontal em sujeitos com PC; (3) Avaliar condições associadas ao dano motor em sujeitos com PC.
1.Avaliação da experiência de cárie dentária em sujeitos com paralisia cerebral
O objetivo deste estudo é avaliar as características demográficas, condição socioeconômica, comportamentos relacionados à saúde, senso de coerência, apoio social, experiência e risco de cárie, defeitos do esmalte, traumatismo dentário, parâmetros salivares e efeito do tratamento para sialorreia, na qualidade de sujeitos com PC.  Estudo comparativo em que serão avaliadas condição socioeconômica, senso de coerência (SOC-13), qualidade de vida na prevalência de cárie dentária (OMS). As avaliações clínicas incluirão o Índice de Higiene Oral Simplificado (IHO-S), a experiência de cárie (OMS) e presença de manchas brancas ativas (ICDAS), o risco de cárie (Caries-risk Assessment Tool, CAT), defeitos no esmalte (Índice de Defeitos no Desenvolvimento do Esmalte Dentário, DDE Índice), tratamento recebido para controle da sialorreia, traumatismo dentário e uso de drogas antiepiléticas. A saliva não estimulada será coletada para mensuração do fluxo e (mL por minuto) e osmolaridade salivar com emprego do osmômetro de depressão no ponto de congelamento. A qualidade de vida dos participantes será avaliada pelo Health Related Quality of Life Questionnaire (HRQOL). Parque de equipamentos Laboratório do PPG-O/UNICSUL 
2. Avaliação da condição periodontal em sujeitos com paralisia cerebral.
Os objetivos deste estudo são avaliar as concentrações salivares das citocinas inflamatórias, o perfil de células epiteliais presentes no fluido gengival crevicular (FGC), o uso de drogas antiepiléticas, valores do fluxo e osmolaridade salivar e qualidade de vida em sujeitos com paralisia cerebral (PC) do tipo espástico. Estudo transversal serão coletados os dados demográficos, tipo clínico da PC, uso de medicação antiepilética.  As avaliações clínicas periodontais serão realizadas com Índice Gengival (IG), Índice de Higiene Oral Simplificado (IHO-S) e Periodontal Screening and Recording (PSR). A qualidade de vida será avaliada pelo questionário Caregiver Priorities and Child Health Index of Life with Disabilities.  A coleta do FGC será realizada pelo método de lavagem das margens do sulco gengival. As células serão contadas em câmara de Neubauer.  As amostras de saliva não estimuladas serão coletadas para cálculo do fluxo, osmolaridade salivar e mensuração dos níveis de citocinas inflamatórias. Parque de equipamentos do PPG-O/UNICSUL, e do Programa Interdisciplinar em Ciências da Saúde UNICSUL.
3. As drogas antiepilépticas podem interferir no metabolismo mineral ósseo devido aos efeitos sobre as células ósseas, alterações no metabolismo e/ou na ação da vitamina D nos órgãos-alvo. A fenitoína e a carbamazepina agem diretamente sobre os osteoblastos, inibindo a formação óssea. A tomografia computadorizada de feixe cônico é um método de diagnóstico por imagem, fácil posicionamento do sujeito para a realização da tomada radiográfica, pouco tempo de exposição, bem como baixo índice de radiação emitido em comparação aos métodos de imagem comumente associados às radiografias panorâmicas, periapicais ou tomografias computadorizadas médicas. 
O objetivo deste estudo é avaliar a densidade óssea da base da mandíbula por meio de Tomografia Computadorizada de Feixe Cônico em sujeitos com paralisia cerebral em uso contínuo de drogas antiepiléticas.Para a realização deste estudo será utilizado o parque de equipamentos do Laboratório do PPG-O/UNICSUL. As Tomografias Computadorizadas de Feixe Cônico serão realizadas na APCD São Caetano... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Teresa Botti Rodrigues Santos - Coordenador / Gloria Maria Pimenta Cabral - Integrante / Alina Lucia Oliveira Barros - Integrante / RENATA GORJAO - Integrante / Geni Leda de Medeiros Barros - Integrante / Carolina Hartung Habibe - Integrante / Anna Karyna Fernandes Afonso de Carvalho - Integrante / ROSEMEIRE ARAI YOSHIDA - Integrante / Ana Cristina Fernades Maria Ferreira - Integrante / Juan Pablo Loyola Rodriguez - Integrante / Vanessa Lira Siqueira - Integrante / GABRIELA MANCIA DE GUTIERREZ - Integrante / Ana Cristina Borges de Oliveira - Integrante / Marcelo Freire - Integrante / Lucineia Pereira de Jesus - Integrante / Leandro Naves - Integrante / Ana Lucia Franco Ricardo - Integrante.Número de produções C, T & A: 55
2011 - 2016
Hidratação oral em indivíduos com paralisia cerebral
Descrição: A presença dos reflexos patológicos orais, a falta de entendimento e cooperação para a higiene bucal, bem como possível déficit cognitivo são situações observadas em crianças com paralisia cerebral (PC). Foram observados nestes indivíduos redução no fluxo salivar, comprometimento da capacidade tampão salivar, aumento da osmolaridade salivar e proteínas totais, associados a um estado de hipohidratação. Estas condições são consideradas de risco para o desenvolvimento de doenças bucais. Até a presente data não foi encontrado na literatura nenhum estudo sobre hidratação via oral e saliva em indivíduos com PC. O objetivo deste estudo é avaliar o efeito da hidratação oral sobre os parâmetros salivares em indivíduos com PC. Serão convidados 90 indivíduos com PC, na faixa etária de sete a catorze  anos. Os dados demográficos serão coletados dos prontuários médicos (tipo da desordem do movimento, distribuição da PC, nível do GMFCS e uso de medicação de forma contínua). Os indivíduos serão avaliados quanto à experiência de cárie dentária, peso e estatura e avaliação da motricidade oral. Eles terão sua saliva coletada em três momentos do estudo: baseline (com a quantidade de líquido oferecido pelos cuidadores sem interferência), momento 1 (48 horas após baseline, com registro da quantidade líquida ofertada) e momento 2 (96 horas após  baseline, com se possível o dobro do líquido ofertado nas 48h anteriores) para a avaliação do fluxo e osmolaridade salivar. Os responsáveis pelos indivíduos com PC serão orientados sobre preenchimento do diário recordatório referente às 96 horas da coleta dos dados. Seguirão para a fase 2 da pesquisa os indivíduos com PC que  não apresentarem valores inferiores ao referência para a variável osmolaridade salivar (<65  mOsm/kg H20),  no tempo pós hidratação da 1ª fase, porém a hidratação será realizada com líquido espessado.
FAPESP (Processo 2011/12475-8). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Teresa Botti Rodrigues Santos - Coordenador / Danilo Antonio Duarte - Integrante / Maria Cristina Duarte Ferreira - Integrante / Fausto M Mendes - Integrante / Elisangela Fernandez Previtali - Integrante / Jose R Jardim - Integrante / Oliver Nascimento - Integrante / JONAS RODRIGUES - Integrante / Gloria Maria Pimenta Cabral - Integrante / Michele Baffi Diniz - Integrante / Cassiano K Rösing - Integrante / Renata Guare - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2008 - 2011
Resposta autonômica em indivíduos com paralisia cerebral
Descrição: Resposta autonômica em indivíduos com paralisia cerebral 
Vários estudos descrevem as características intra-bucais em indivíduos com paralisia cerebral (PC) relativas à alta prevalência de cárie dental e doenças periodontais. No passado o aumento desta prevalência era usualmente descrito devido à redução na função de auto-limpeza intra-bucal, presença de movimentos involuntários anormais da musculatura facial, mastigatória e lingual, presença de reflexos patológicos orais, falta de entendimento e cooperação para a higiene bucal, bem como possível déficit cognitivo. Estudos relatam redução do fluxo salivar nesses indivíduos, porém a etiopatogenia dessa condição merece investigação. Clinicamente a prevalência de disfunção autonômica de intestino e bexiga observada em indivíduos com PC é de cerca de 70 a 80%. O objetivo do estudo é avaliar a resposta autonômica, parâmetros salivares e experiência de cárie em indivíduos com PC, e comparar os resultados com grupo controle. A avaliação autonômica será realizada em  indivíduos com PC e  em indivíduos sem alteração neurológica com a utilização do Gravador de Holter,  durante o período de 24 horas. A saliva será coletada no período das 8.00 às 10.00h, por 2 minutos a fim de se poder calcular o fluxo, pH salivar, capacidade tampão, amilase, peroxidase e acido siálico. Concomitantemente será avaliada a prevalência de cárie dental. Testes estatísticos paramétricos e/ou não paramétricos serão utilizados na dependência do comportamento das variáveis estudadas. Em todos os testes será fixado em 0,05 ( < 5%) o nível de rejeição da hipótese de nulidade.
FAPESP (Processo 2008/00960-6). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Teresa Botti Rodrigues Santos - Coordenador / Renata de Oliveira Guaré - Integrante / Mariana Ferreira Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2009
Avaliação e classificação das condições motoras orais em pacientes com paralisia cerebral
Descrição: É de fundamental importância o desenvolvimento de uma forma avaliativa das condições motoras orais em indivíduos com paralisia cerebral como uma forma de melhor conhecê-los, atendê-los, e planejar o tratamento odontológico com base em suas limitações oral-bucais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Teresa Botti Rodrigues Santos - Coordenador / Ginna Kercia Matos Gonçalves - Integrante / Fabíola Grammatico Carmagnani - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2009
Reabilitação oral em paciente com sequela de lesão neurológica
Descrição: Se faz necessário estudar a ação fisiopatológica das doenças incapacitantes, com a finalidade de se estabelecer medidas preventivas precoces e adequadas, objetivando melhora na capacidade motora oral e as condições dentárias, já que os pacientes com necessidades especiais representam um grupo de alto risco para as alterações orais, fator este interferente na reabilitação total do indivíduo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Teresa Botti Rodrigues Santos - Coordenador / Felipe Scalco Manzano - Integrante.Número de produções C, T & A: 12