2017 - Atual
Transfiguração fotográfica: análise das extremidades do sistema fotográfico
Descrição: Em suma, o projeto tem como desfecho a construção de uma instalação de arte e tecnologia que possui como mote a fotografia.  Utilizando programação através do software processing, placa arduíno, sensor de ultrassom, computador e projeção, lançamos a proposta de criar uma exposição fotográfica tecnológica com o intuito de questionar algumas convenções clássicas como, o papel do observador, o papel da memória, o espaço expositivo e o papel da fotografia híbrida em meio ao emaranhado de imagens, dos mais variados tipos, de nosso cotidiano.
A fotografia tornou-se marco em diferentes campos do conhecimento e, não diferente, ocupa seu espaço em meio às tecnologias digitais do campo artístico, o que de certa forma muda significativamente a relação com o sujeito que a observa, mesmo este não reconhecendo efetivamente uma imagem fotográfica. Mas o que aqui colocamos em pauta é a relação que o sistema fotográfico estabelece com outros sistemas. É neste processo de hibridação e de interseção sistêmica ? consequentemente, de especificidades ?, que podemos contemplar diferentes visualidades ocasionadas por tais relações e vivenciar um momento em que a imagem fotográfica não pode, somente, ser vista como um mecanismo de registro do real, mas seu conceito torna-se expandido de tal forma que o que importa agora, no atual contexto tecnológico, é observá-la como um fluxo de passagem e de conexões.
Tais questões podem ser aproximadas das técnicas de Vídeo mapping, uma vez que, o suporte da transmissão se modifica e o ecrã passa por uma amplificação se tornando a própria paisagem urbana, ora, tais questões são possíveis graças as relações que os sistemas estabelecem entre si para compor uma nova visualidade pautada na hibridação entre cinema, relações numéricas de programação e a fotografia (uma vez que a imagem é utilizada em suas projeções e o próprio espaço expositivo traz as referencias de uma exposição fotográfica), por exemplo. 
Esse panorama de análise da imagem fotográfica diz respeito a suas contribuições, muito no contexto da arte e tecnologia, como conexões e intermidialidade. O que importa aqui é percorrer os limites do sistema fotográfico, suas fronteiras, onde os elementos que o constituem encontram-se espaçados de forma que os conceitos de fusões com outros elementos são amplificados. O olhar refinado do observador é um ponto chave para identificar tais relações, uma vez que a fotografia apresenta-se como processos discretos na funcionalidade da obra artística, por exemplo. Vale salientar que tais processos não se caracterizam como rupturas, onde as particularidades de um são abandonadas quando lançamos o olhar para outro, mas sim um processo de transformação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Matheus Mazini Ramos - Coordenador.
2012 - 2016
A fotografia a partir de uma visão sistêmica
Descrição: O surgimento da fotografia como descoberta científica causou grande impacto no universo das imagens e de forma vertiginosa se alastrou para muitas áreas do conhecimento. Esse potencial adaptativo e elástico da imagem fotográfica impulsiona a mesma para um contexto no qual as relações entre diferentes sistemas fazem surgir uma nova estrutura com elementos constitutivos de ambos. Com o avanço tecnológico e a convergência das mídias, através dos ambientes digitais, esse processo se potencializa e a complexidade do sistema fotográfico aumenta de tal forma que, em muitos casos, exige uma leitura refinada na tentativa de identificar elementos específicos da composição de seu sistema. Identificar e traçar um panorama de tais processos evolutivos é a linha norteadora desta tese, para, com isso, construirmos um percurso visual a fim de desenhar, através de imagens apresentadas, essas relações sistêmicas formadoras de novas estruturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Mazini Ramos - Coordenador.
2008 - 2010
Possibilidades de pensar o tempo via fotográfico: ponto e interstício
Descrição: Esta investigação se insere no campo da comunicação visual e lança um olhar para a fotografia com o objetivo de evidenciar as possibilidades de se pensar o tempo com o fotográfico, a partir de idéias que constam de ?A Câmara Clara? de Roland Barthes. Nesse percurso, outros objetivos se delineiam, tais como: rever as idéias de Barthes que constam na obra mencionada, notadamente as noções de studium e punctum; refletir sobre a noção de temporalidade; explicitar o fotográfico como objeto semiótico e inventariar aspectos do tempo que vem com a relação tempo/movimento ou com o aspecto discreto/contínuo do tempo, o tempo da consciência ou temporalidade e na relação da semiose com o punctum. Para atingir tais objetivos, valer-se-á de Barthes, Dubois, Sontag, Samain e Entler, para tratar da fotografia; de Comte-Esponville, principalmente, para aspectos da temporalidade e, para ver o fotográfico sob um olhar semiótico, de idéias de Charles Sanders Peirce. Para completar o percurso metodológico, empreender-se-á análise semiótica de fotografias, análise essa que toma três tipos de olhar dirigidos sobre o objeto: o que contempla, o que discrimina e, finalmente, o que generaliza. A relevância desta pesquisa está na tentativa de redimensionar a imagem fotográfica no cenário atual permeado de representações visuais como constituintes das linguagens presentes nos processos comunicacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Mazini Ramos - Coordenador.