2023 - Atual
Análise numérico-experimental de ligações por meio de conectores de cisalhamento para estruturas híbridas de aço e concreto
Descrição: A evolução tecnológica e a flutuação dos preços dos materiais tem motivado a utilização crescente de estruturas híbridas de aço e concreto. Um desafio, nesses casos, é a ligação entre elementos estruturais de materiais diferentes. Para isso são necessários conectores de cisalhamento que viabilizem a ligação com o comportamento estrutural desejado. Neste projeto, propõe-se uma análise numérico-experimental de conectores de cisalhamento para utilização em ligações em estruturas híbridas de aço e concreto. Este trabalho dará uma contribuição importante para a indústria da construção, ampliando a gama de soluções para estruturas híbridas com continuidade entre os elementos. As soluções poderão incrementar a redundância estrutural nas ligações e melhorar a distribuição de esforços nos elementos estruturais, contribuindo para a produção de estruturas mais seguras e sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Coordenador / Ricardo Hallal Fakury - Integrante / Felipe Isamu Harger Sakiyama - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Integrante / Roberval José Pimenta - Integrante / Caio Lopes Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2021 - 2022
Simulação computacional do comportamento estrutural de vigas alveolares mistas de aço e concreto com perfil monossimétrico
Descrição: Nas últimas duas décadas, tem-se observado em diversos países um ressurgimento do interesse pelos perfis de aço alveolares, devido às vantagens técnicas e arquitetônicas que eles oferecem em relação aos perfis I de alma cheia. Este fenômeno se dá numa época em que ocorre uma grande difusão dos sistemas de piso misto de aço e concreto, hoje largamente utilizados no contexto da construção civil, por suas vantagens estruturais e construtivas em relação a outras soluções estruturais. Nos últimos anos, tem crescido o interesse pelo uso de vigas alveolares mistas, incluindo a alternativa com perfil monossimétrico. Como o processo de fabricação de vigas alveolares já envolve processos de corte e solda, torna-se prática a fabricação de perfis monossimétricos, onde o tê mais robusto é disposto na parte inferior da seção, enquanto o tê mais esbelto é colocado na parte superior, já que esta última fica solicitada por esforços de menor magnitude do que a metade inferior do perfil. Dada a escassez de estudos sobre o assunto, o objetivo deste trabalho é a avaliação do comportamento estrutural de vigas mistas alveolares com perfil monossimétrico, por meio de simulação numérica através do software de elementos finitos ABAQUS, considerando análise não-linear geométrica e de material. A validação do modelo é realizada a partir de resultados experimentais de vigas alveolares mistas de aço e concreto, disponíveis na literatura. Pretende-se propor uma formulação de cálculo para a verificação de vigas mistas com perfis alveolares monossimétricos e duplamente simétricos, ajustada a partir de resultados obtidos por análise numérica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Coordenador / José Luiz Rangel Paes - Integrante / Caio Lopes Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Desenvolvimento de um conector de cisalhamento para vigas mistas de aço e madeira
Descrição: Com a utilização crescente do sistema construtivo light steel frame também tem crescido o volume de construção de pisos secos constituídos de placas de madeira apoiadas sobre uma grelha de perfis leves de aço formados a frio. Tendo em vista o bom desempenho estrutural dos sistemas mistos, alguns estudos vem sendo desenvolvidos no sentido de analisar alternativas de conexão de cisalhamento para os sistemas de piso constituídos de placas de madeira apoiadas sobre uma grelha de perfis leves de aço formados a frio. Entretanto, a solução para este problema é um desafio, uma vez que os elementos de madeira e de aço possuem espessura reduzida. Neste trabalho propõe-se o desenvolvimento de um conector de cisalhamento adequado para aplicação em sistemas de piso mistos de aço e madeira, do tipo utilizado em construções com light steel frame, por meio de ensaios do tipo push-out.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Coordenador / José Luiz Rangel Paes - Integrante / jean antonio emerick - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Avaliação do comportamento estrutural de um conector de cisalhamento constituído por barra chata de aço para vigas mistas de aço e concreto
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é a avaliação do comportamento estrutural de um conector de cisalhamento constituído por barra chata de aço para vigas mistas de aço e concreto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Coordenador / José Luiz Rangel Paes - Integrante / Matheus Gomes Pereira Martins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - Atual
Desenvolvimento e avaliação da resistência à compressão axial de uma nova tipologia de painel sanduíche pré-moldado
Descrição: Esse trabalho tem por objetivo a proposição e a avaliação de desempenho mecânico à compressão axial de uma nova tipologia de painel estrutural de concreto pré-moldado, produzidos com concreto autoadensável com resíduo do beneficiamento de rocha ornamental (RBRO) com e sem pérolas de EPS. Para tanto os seguintes objetivos específicos são propostos (i) Propor uma nova tipologia de painel estrutural de concreto; (ii) Avaliar a influência da esbeltez global na resistência à compressão axial dos painéis para dois traços de concreto autoadensável, um com e outro sem pérolas de EPS, ambos com RBRO; (iii) Avaliar a influência da esbeltez das nervuras verticais na capacidade resistente dos painéis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Integrante / José Maria Franco de Carvalho - Coordenador / REZENDE SANTOS, CAROL FERREIRA - Integrante / Marcell José de Andrade Olivier - Integrante / Ariel Miranda de Souza - Integrante / João Vitor Fioresi Altoé - Integrante / Camila Spagnol de Faria - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - 2020
Análise estrutural evolutiva de edifícios com lajes lisas protendidas
Descrição: Este trabalho tem como objetivo geral avaliar o impacto da utilização de uma Análise Estrutural Evolutiva (AEE) não-linear no estudo do comportamento de estruturas de edifícios com lajes lisas protendidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Coordenador / Lucas Ribeiro Oliveira - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Integrante / José Carlos Lopes Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Análise do comportamento estrutural de lajes lisas protendidas de grandes dimensões considerando os efeitos da variação de temperatura, da retração e da fluência do concreto
Descrição: Avaliar os efeitos da variação de temperatura, da retração e da fluência no concreto em estruturas de edifícios constituídas por lajes protendidas de grandes dimensões e grandes vãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Coordenador / José Luiz Rangel Paes - Integrante / José Carlos Lopes Ribeiro - Integrante / Jaine Couto Coelho - Integrante.
2019 - 2020
Análise da capacidade de plastificação de perfis alveolares de aço sujeitos à Flexão
Descrição: Neste trabalho, é realizada uma avaliação da capacidade de plastificação de perfis alveolares sujeitos a flexão por meio de simulações utilizado modelos de Elementos Finitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Coordenador / José Luiz Rangel Paes - Integrante / José Carlos Lopes Ribeiro - Integrante / Fernando Gussão Bellon - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - Atual
Avaliação de fadiga de uma ponte ferroviária em aço existente - estimativa da vida útil residual
Descrição: Neste trabalho é feita uma investigação sobre as metodologias disponíveis no contexto internacional para avaliação da fadiga em estruturas de aço, com enfoque nos métodos baseados em curvas S-N e conceitos de acumulação de dano. É feito um estudo de caso de avaliação de fadiga de uma ponte ferroviária em aço existente, com vistas à estimativa de sua vida útil residual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Coordenador / José Luiz Rangel Paes - Integrante / José Carlos Lopes Ribeiro - Integrante / Thiago Souza Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2020
Comportamento estrutural e piezoresistivo pós-incêndio de nanocompósitos cimentícios sensores utilizados no monitoramento de estruturas
Descrição: O melhor entendimento das propriedades elétricas dos materiais cimentícios e o conhecimento recente em Nanociência e Nanotecnologia possibilitaram o desenvolvimento de argamassas e concretos multifuncionais capazes de desempenhar, além da função estrutural, a medição de deformações e danos de estruturas. Nanopartículas de carbon black (NCB) são atrativas para a fabricação destes nano compósitos cimentícios sensores, por serem quimicamente inertes na matriz cimentícia, apresentarem elevada condutividade elétrica e apresentarem menores custos de produção. Um dos efeitos mais destrutivos em estruturas de concreto é sua exposição a elevadas temperaturas em situações de incêndio. Nesse projeto de pesquisa, pretende-se: identificar a temperatura máxima a que argamassas e concretos de pós reativos com NCB podem ser submetidos, de modo que continuem viáveis para o monitoramento de deformações de estruturas em situação pós-incêndio; verificar seu desempenho para o monitoramento do dano sofrido pela exposição ao fogo; avaliar a eficiência desses nano compósitos para análise da recuperação dos danos devido ao incêndio ao longo do processo de reidratação do material.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Integrante / Leonardo Gonçalves Pedroti - Integrante / Gustavo Henrique Nalon - Integrante / José Carlos Lopes Ribeiro - Coordenador / Eduardo Nery Duarte de Araújo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2020
Avaliação numérico-experimental do comportamento de vigas mistas pré-moldadas tipo CrestBeam sujeitas a flexão simples
Descrição: Este projeto de pesquisa visa uma avaliação numérico experimental do desempenho estrutural de um novo tipo de viga mista de aço e concreto, chamada de Crestbeam, inspirada no mecanismo resistente do conector Crestbond. Essa nova tipologia de viga mista foi e tem potencial para ser empregada em sistemas de piso mistos e tabuleiros de pontes, viadutos e passarelas de pedestres, figurando como uma alternativa possível, nos âmbitos nacional e internacional, para estruturas de edifícios e obras de infraestrutura. Trata-se de uma viga mista de aço e concreto pré-fabricada, constituída de um perfil de aço em seção T invertida, cuja alma tem a borda recortada no formato de um conector Crestbond, parcialmente envolvido por uma laje de concreto, armada de forma a maximizar o desempenho do concreto na zona de conexão. Com esta configuração, a Crestbeam dispensa a instalação de conectores de cisalhamento, como as vigas mistas convencionais, e incorpora um perfil de aço que consome menos aço que a solução usual com perfis de seção I. As particularidades da CrestBeam em relação às vigas mistas convencionais com perfis I, indicam que ela proporcionará maior agilidade na fabricação e na montagem da viga mista e redução do consumo de aço, constituindo uma solução inovadora e mais sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Coordenador / Mateus Coury Petrauski - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Integrante / José Carlos Lopes Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Avaliação por meio de ensaios dinâmicos do comportamento estrutural de vigas em concreto armado reforçadas com fibras de carbono com e sem reestabelecimento do monolitismo
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é avaliar o comportamento em serviço e situação de colapso de vigas de concreto armado reabilitadas com polímeros reforçados com fibra de carbono (PRFC) e resinas epóxi, através de ensaios dinâmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Coordenador / José Luiz Rangel Paes - Integrante / José Carlos Lopes Ribeiro - Integrante / Luis Felipe Fernandes Guim - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Proposição de recomendações para avaliação de deslocamentos horizontais excessivos no sistema de vedação vertical de edifícios de múltiplos pavimentos em estruturas de aço
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é a proposição de recomendações para avaliação de deslocamentos laterais excessivos, considerando os danos produzidos no sistema de vedação vertical de edifícios de múltiplos pavimentos em estruturas de aço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Coordenador / Pedro Henrique Queiroz de Souza - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Integrante / José Carlos Lopes Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Avaliação do comportamento de vigas de concreto armado reforçadas com CFRP, com e sem injeção de fissuras
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar o comportamento de vigas de concreto armado reforçadas com CFRP, com e sem injeção de fissuras. Prevê um programa experimental com ensaios de modelos deteriorados, com diferentes taxas de armadura, com grupos de modelos submetidos a processos de recuperação estrutural diferentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Coordenador / Luis Felipe Fernandes Guim - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Avaliação de critérios para verificação de estado-limite de serviço de deslocamento horizontal excessivo em edifícios de múltiplos pavimentos em estrutura de aço
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar critérios para verificação do estado-limite de serviço de deslocamento horizontal excessivo em edifícios de múltiplos pavimentos em estrutura de aço, testando a hipótese de que quando se considera o critério de deslocamento horizontal no topo e interpavimentos, os danos nos painéis de vedação são subestimados. Para isso, devem ser avaliados diversos sistemas estruturais, diferentes critérios para limitação da distorção dos painéis de vedação devido ao efeito combinado dos deslocamentos horizontais e verticais dos nós, bem como ações devidas ao vento determinadas em função de diferentes períodos de retorno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Coordenador / Pedro Henrique Queiroz de Souza - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Integrante / José Carlos Lopes Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Avaliação da influência do efeito de membrana no desempenho de lajes mistas de aço e concreto em situação de incêndio via simulação numérica
Descrição: O objetivo principal desse trabalho é investigar o comportamento em situação de incêndio de lajes mistas de aço e concreto com ênfase no estudo do efeito de membrana em diversas situações de projeto por meio de modelagem numérica via Método dos Elementos Finitos. Busca-se ainda, como objetivos específicos: (i) desenvolver um modelo numérico via Método dos Elementos Finitos (MEF) capaz de reproduzir o comportamento de lajes mistas em situação de incêndio; (ii) validar o modelo numérico desenvolvido por comparação com os resultados experimentais de Li, Zhang e Jiang (2017); e (iii) avaliar numericamente a influência das condições de contorno, a presença ou não de vigas secundárias sem revestimento contra fogo, a disposição das nervuras e o cobrimento das armaduras antifissuração no desenvolvimento do efeito de membrana nas lajes mistas em situação de incêndio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Integrante / Rita de Cássia Sant'Anna Silva Alvarenga - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Integrante / Leonardo Gonçalves Pedroti - Integrante / José Carlos Lopes Ribeiro - Coordenador / Elisson Bilheiro Ferreira Filho - Integrante.
2017 - 2018
Análise do desempenho quanto à estanqueidade de juntas e interfaces utilizadas em sistemas de vedação vertical externa em alvenaria para estruturas de aço, sujeitas a envelhecimento acelerado
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é avaliar o desempenho quanto à estanqueidade de juntas e interfaces típicas de sistemas de vedação vertical externa em alvenaria para estruturas de aço, sujeitas a envelhecimento acelerado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Integrante / Leonardo Gonçalves Pedroti - Coordenador / Rayane Neves Franco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2019
Avaliação Experimental do Desempenho Quanto à Estanqueidade e Durabilidade de Interfaces Entre Aço e Alvenaria Sujeitos a Envelhecimento Acelerado
Descrição: Avaliar o desempenho quanto a durabilidade e estanqueidade de interfaces entre aço e alvenaria em sistemas de vedação vertical, sujeitas a envelhecimento acelerado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Coordenador / José Luiz Rangel Paes - Integrante / Leonardo Gonçalves Pedroti - Integrante / Alex de Freitas Bhering Cardoso - Integrante.
2016 - 2018
Análise numérica do comportamento estrutural de vigas alveolares de aço em situação de incêndio com ênfase nos modos de colapso por plastificação
Descrição: Neste trabalho avalia-se o comportamento estrutural de vigas alveolares de aço em situação de incêndio, por meio de simulação computacional, com vistas ao desenvolvimento de modelos analíticos para verificação dos modos de colapso por plastificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Coordenador / José Carlos Lopes Ribeiro - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Integrante / Marina Teixeira Valente - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Avaliação do comportamento estrutural de vigas mistas para sistemas de piso tipo slim floor formadas por perfis de aço com grandes aberturas na alma
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é avaliar o comportamento estrutural de vigas mistas para sistemas de piso tipo slim floor formadas por perfis de aço com aberturas na alma.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Integrante / Vitor de Castro Minhaneli - Integrante / José Carlos Lopes Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2018
Análise de modelos para representação dos modos de falha de conectores de cisalhamento tipo crestbond por meio de simulação numérica
Descrição: O objetivo deste trabalho é estabelecer modelos analíticos para estimar a força resistente última de conectores Crestbond®, tendo como base resultados de simulações com modelos de elementos finitos calibrados a partir de resultados experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Integrante / Ricardo Laguardia Justen de Almeida - Integrante / José Carlos Lopes Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2018
Avaliação do desempenho estrutural de vigas alveolares soldadas
Descrição: O objetivo deste projeto é testar a hipótese de que vigas alveolares soldadas incorporam menores imperfeições de fabricação do que vigas alveolares laminadas. Pretende-se avaliar se as vigas alveolares soldadas apresentarão desempenho estrutural superior ao de vigas alveolares laminadas de mesmas dimensões. Dependendo dos resultados dessa avaliação, poderão ser definidos critérios diferenciados para projeto e fabricação de vigas alveolares laminadas e soldadas. Um resultado imediato desse estudo será uma contribuição para a sistematização dos procedimentos de fabricação das vigas alveolares soldadas, com aplicação imediata na indústria da construção com aço, ampliando a gama de soluções para a construção de edifícios e obras de infraestrutura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Integrante / Elisa Kaori Harger Sakiyama - Integrante / José Carlos Lopes Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Análise numérica do comportamento estrutural de perfis alveolares de aço sob a ação de força axial
Descrição: O objetivo geral deste projeto é estudar o comportamento estrutural de perfis alveolares de aço sob força axial de compressão por meio de análise numérica, com modelos de elementos finitos, com foco nos modos de colapso possíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Coordenador / José Carlos Lopes Ribeiro - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Integrante / Priscila Andrade Camargo Neves - Integrante.
2016 - 2018
Avaliação de modelos analíticos para predição da capacidade resistente última de conectores de cisalhamento Crestbond
Descrição: O objetivo principal deste projeto é estabelecer modelos analíticos para estimar a força resistente última de conectores Crestbond®, tendo como base resultados de simulações com modelos de elementos finitos calibrados a partir de resultados experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Coordenador / José Carlos Lopes Ribeiro - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Integrante / Ricardo Laguardia Justen de Almeida - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Estudo numérico-experimental do desempenho estrutural de vigas alveolares soldadas
Projeto certificado pela empresa Medabil Sistemas Construtivos  em 11/11/2015.
Descrição: Com o início da produção de perfis de aço laminados no Brasil a partir de 2002, e o ressurgimento do interesse em todo o mundo pelas vigas alveolares de aço, diversas empresas e engenheiros brasileiros vêm demandando ferramentas de auxílio ao projeto e à fabricação desses elementos estruturais, ainda inexistentes no país. Em função dessa demanda, um grupo de pesquisadores da UFV e da UFMG vêm investigando o comportamento estrutural de perfis alveolares com as características dos aços e dos perfis atualmente produzidos no Brasil. O objetivo principal deste projeto é verificar se vigas alveolares soldadas incorporam menores imperfeições de fabricação do que vigas alveolares laminadas. Caso isto se confirme, pretende-se avaliar se as vigas alveolares soldadas apresentarão desempenho estrutural superior ao de vigas alveolares laminadas de mesmas dimensões. Dependendo dos resultados dessa avaliação, poderão ser definidos critérios diferenciados para projeto e fabricação de vigas alveolares laminadas e soldadas. Um resultado imediato desse estudo será uma contribuição para a sistematização dos procedimentos de fabricação das vigas alveolares soldadas, com aplicação imediata na indústria da construção com aço, ampliando a gama de soluções para a construção de edifícios e obras de infraestrutura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Coordenador / José Carlos Lopes Ribeiro - Integrante / Ricardo Hallal Fakury - Integrante / Rodrigo Barreto Caldas - Integrante / Washington Batista Vieira - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Integrante.Financiador(es): Medabil Sistemas Construtivos - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2018
Análise numérica e experimental de vigas celulares construídas com perfis laminados brasileiros
Descrição: Com o início da produção de perfis laminados no Brasil, em 2002, diversos fabricantes brasileiros de estruturas metálicas têm demandado ferramental técnico para dimensionamento e projeto de fabricação de vigas celulares, dada a inexistência no Brasil de ferramentas para este fim. As vigas celulares são uma evolução das vigas casteladas e podem ser fabricadas a partir de perfis laminados I e H, fazendo-se um corte longitudinal especial na alma do perfil que possibilita, posteriormente, reposicionar as duas metades obtidas e soldá-las, obtendo uma viga com resistência e rigidez superiores às do perfil original, sem acréscimo de aço. As vigas casteladas foram estudadas e utilizadas em meados do século XX mas, posteriormente, caíram em desuso devido ao encarecimento da mão de obra nos países desenvolvidos. Mais recentemente, avanços nas tecnologias de corte e solda de aço automatizados tornaram essa solução novamente competitiva. A partir disso, e tendo em vista o alto rendimento estrutural e o apelo estético desses elementos, tem havido um ressurgimento do interesse pelas vigas alveolares. Entretanto, as normas brasileiras para o projeto de estruturas de aço não contemplam o assunto, e não existe material técnico no Brasil que permita o projeto, o cálculo e a utilização consistentes desses elementos estruturais. Além disso, os procedimentos de cálculo sugeridos pela literatura de meio século atrás não se aplicam no contexto atual, pois as seções dos perfis foram modificadas e os aços atualmente produzidos possuem tensão de escoamento superior à daqueles utilizados no passado. A maioria dos modelos propostos na literatura não se aplicam aos perfis laminados produzidos no Brasil que possuem elementos com esbeltez superior à dos perfis estudados até o momento na Europa e na América do Norte, sendo necessário um estudo teórico-experimental que permita avaliar o comportamento desses elementos estruturais para, a partir disso, elaborar prescrições de projeto adequadas aos novos perfis disponíveis. Este projeto propõe a realização de um estudo numérico e experimental com vigas celulares obtidas a partir de perfis laminados brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Integrante / José Carlos Lopes Ribeiro - Integrante / Francisco Carlos Rodrigues - Integrante / Ricardo Hallal Fakury - Integrante / Rodrigo Barreto Caldas - Integrante / Ana Lydia Reis de Castro e Silva - Coordenador / José Luiz Rangel Paes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Avaliação da aderência do concreto de pós reativos ao concreto convencional
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é avaliar a resistência de aderência do concreto de pós reativos ao concreto convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Coordenador / Leonardo Gonçalves Pedroti - Integrante / Anderson C. Gusmão - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Tecnologia para o projeto de vigas alveolares de aço
Descrição: Com o início da produção de perfis de aço laminados no Brasil a partir de 2002, e o ressurgimento do interesse em todo o mundo pelas vigas alveolares de aço, diversas empresas e engenheiros brasileiros vêm demandando ferramentas de auxílio ao projeto e à fabricação desses elementos estruturais, ainda inexistentes no país. Este projeto de pesquisa tecnológica visa atender a essa demanda, focado no desenvolvimento de um conjunto de ferramentas de auxílio ao projeto, à análise e à verificação do dimensionamento de vigas alveolares de aço, a partir de estudos teóricos, numéricos e experimentais do seu comportamento estrutural, empregando as técnicas mais recentes de investigação disponíveis. O objetivo geral deste projeto é o desenvolvimento de um conjunto de ferramentas para projeto e cálculo de vigas alveolares de aço: (a) uma ferramenta computacional para apoio ao projeto de fabricação de vigas alveolares; (b) uma ferramenta computacional para verificação dos estados limites aplicáveis a vigas alveolares; (c) um manual técnico para projeto e cálculo de vigas alveolares, compatível com a normalização técnica brasileira. A meta é dar uma contribuição ao meio técnico brasileiro, num momento importante de crescimento do setor da construção metálica, que auxilie nas atividades de projeto e cálculo de vigas alveolares, dada a inexistência no Brasil de ferramentas para este fim.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Coordenador / Ricardo Hallal Fakury - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Integrante / José Carlos Lopes Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Critérios para projeto e detalhamento de juntas e interfaces utilizadas em sistemas de vedação vertical em alvenaria para estruturas de aço
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é estabelecer critérios para projeto e detalhamento de juntas e interfaces utilizadas em sistemas de vedação em alvenaria para estruturas de aço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Coordenador / Mariana Araújo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2016
Simulação numérica do comportamento de vigas mistas de aço e concreto com conectores CRESTBOND
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é simular o comportamento estrutural de vigas mistas de aço e concreto com conector Crestbond por meio de modelos numéricos de elementos finitos. Os objetivos específicos são: a) desenvolver a modelagem numérica de vigas mistas de aço e concreto com o conector Crestbond, utilizando o software de elementos finitos ABAQUS; b) validar a modelagem numérica com base em resultados experimentais obtidos da literatura; c) investigar formas de representação do comportamento da armadura do concreto no ABAQUS, visto que, nos trabalhos apresentados por outros autores até o presente momento, a modelagem da armadura não resultou em resposta satisfatória; d) comparar os resultados numéricos obtidos com os valores estimados utilizando-se a equação de determinação da capacidade resistente do conector proposta por Dutra (2014).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Coordenador / José Carlos Lopes Ribeiro - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Integrante / Mateus Coury Petrauski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Análise experimental de vibrações em sistemas de piso misto de aço e concreto e avaliação de desempenho considerando o conforto humano
Descrição: O objetivo geral deste projeto é analisar as vibrações produzidas em sistemas de piso misto de aço e concreto de edifícios de múltiplos andares e avaliar o desempenho destes sistemas considerando critérios de conforto humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Integrante / Ladir Antonio da Silva Junior - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2015
Análise numérica de vibrações em sistemas de piso misto de aço e concreto e avaliação de desempenho considerando o conforto humano
Descrição: O objetivo geral do trabalho é analisar as vibrações produzidas em sistemas de piso misto de aço e concreto de edifícios de múltiplos andares por meio de análises numéricas e avaliar o desempenho destes sistemas considerando critérios de conforto humano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Integrante / José Francisco Anunciação Pinto - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2015
Otimização do desempenho estrutural de conectores crestbond para aplicação em sistemas mistos de aço e concreto
Descrição: Este projeto visa a otimização do desempenho estrutural do CRESTBOND, um conector de cisalhamento para estruturas mistas de aço e concreto, criado em Minas Gerais por pesquisadores da UFV e da UFMG. Resultados de experimentos recentes demonstram que o Crestbond tem grande potencial para uso na construção civil. Recentemente, utilizando o Modelo de Dano com Plasticidade obtiveram-se resultados promissores na simulação computacional do comportamento estrutural do Crestbond, possibilitando estudar fatores que influenciam a rigidez do conector. Este projeto visa a consolidação do desenvolvimento do Crestbond por meio de simulações computacionais com modelos de elementos finitos calibrados com resultados experimentais, que permitirão a realização de estudos paramétricos para ajustar características do conector que adequem seu desempenho para diferentes tipos de estruturas usuais. O Crestbond possui grande potencial como inovação tecnológica para a construção civil brasileira, figurando como alternativa interessante para sistemas mistos de aço e concreto, tanto para estruturas de edifícios como para obras de infraestrutura, como pontes, viadutos, estações ferroviárias, estádios, aeroportos, etc.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Coordenador / José Carlos Lopes Ribeiro - Integrante / Ricardo Hallal Fakury - Integrante / Rodrigo Barreto Caldas - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Integrante / Maria Isabel Brito Valente - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2015
Metodologia para análise e dimensionamento otimizado de estruturas planas de aço
Descrição: Neste trabalho apresenta-se uma metodologia para análise e dimensionamento otimizados de estruturas planas de aço. Uma ferramenta computacional foi desenvolvida para avaliar o impacto da metodologia no dimensionamento de modelos estruturais de edifícios usuais em aço. Uma análise crítica dos atuais critérios e parâmetros de avaliação do desempenho de estruturas sujeitas ao ELS de deslocamentos horizontais foi realizada. Os resultados mostraram que a utilização da metodologia apresentou um impacto positivo no dimensionamento de estrutura planas de aço sujeitas a deslocamentos horizontais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Coordenador / José Carlos Lopes Ribeiro - Integrante / Felipe Isamu Harger Sakiyama - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
LIGHTBOND - Development of a new steel connector forsteel and concrete composite structures
Descrição: Within this project, it is intended to optimize thegeometry and evaluate the behavior of a new metallic shear connector to be used in 
steel and concrete composite beams or steel and concrete composite slabs. This shear connector, calledLIGHTBOND, is produced 
through a cold forming process and presents an innovative geometry that differs from all the connectors commercially available or 
solutions that were described in scientific papers.The connector efficiency will be evaluated throughexperimental and numerical 
analysis.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Integrante / Isabel Valente - Coordenador / Eduardo Nuno Borges Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Avaliação da Homogeneidade e da Resistência à Compressão do Concreto por Meio de Ensaios Não Destrutivos
Descrição: Este projeto de pesquisa visa a avaliação da homogeneidade e da resistência à compressão do concreto por meio de ensaios não destrutivos, como esclerometria, ultrassom e penetração de piso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Coordenador / Sérgio Weber Lopes - Integrante.
2011 - 2013
Análise teórico-experimental de dispositivos de transferência de cargas em pilares mistos formados por tubos de aço preenchidos com concreto
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é analisar duas configurações de ensaios experimentais de conectores (denominadas push-out-1 e push-out-2) para aplicação em dispositivos de transferência de carga em pilares mistos, com o intuito de averiguar a adequação dessas configurações e propor uma padronização para estes tipos de ensaios. Simultaneamente, será realizada a análise experimental de três dispositivos de transferência de carga em pilares tubulares preenchidos com concreto, cada qual com um tipo diferente de conector de cisalhamento: parafusos, pinos com cabeça e Crestbond; com vistas a estudar a potencialidade do uso desses dispositivos em sistemas estruturais mistos. A presente pesquisa torna-se ainda mais inovadora por propor uma forma inusitada de utilização do conector Crestbond, originalmente desenvolvido para o uso em vigas mistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Integrante / Francisco Carlos Rodrigues - Integrante / Ricardo Hallal Fakury - Integrante / Rodrigo Barreto Caldas - Coordenador / Ana Lydia Reis de Castro e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Estudo do comportamento de vigas mistas com concreto leve
Descrição: Este projeto de pesquisa visa investigar como as vigas mistas se comportam quando a laje é executada com concreto leve, quais as conseqüências da relação resistência/peso no dimensionamento desses elementos estruturais e como as propriedades elásticas do concreto leve afetam a rigidez das vigas mistas e seu desempenho em relação aos estados limites de serviço estabelecidos nas normas brasileiras. Trata-se de um tema novo no Brasil, de grande interesse para a área de engenharia da construção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Coordenador / José Luiz Rangel Paes - Integrante.Financiador(es): Centro Brasileiro da Construção em Aço - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2015
Análise numérico-experimental da flambagem dos montantes de alma de vigas casteladas construídas com perfis laminados brasileiros
Descrição: Este projeto de pesquisa trata de um estudo numérico-experimental da flambagem dos montantes de alma de vigas casteladas construídas com perfis laminados brasileiros. Embora já conhecida há várias décadas nos países desenvolvidos, a solução com vigas alveolares foi estudada para linhas específicas de perfis na Europa e na América do Norte. Os avanços tecnológicos ocorridos nas últimas décadas têm possibilitado o desenvolvimento de aços mais resistentes e perfis com chapas mais finas, o que altera as faixas de esbeltez usuais que condicionam a estabilidade desses elementos estruturais. A gama de perfis I laminados brasileiros, cuja produção industrial teve início recentemente, a partir de 2002, abrange seções com almas cuja esbeltez ultrapassa a faixa contemplada pelos estudos feitos anteriormente em outros países e estudos recentes demonstram que os novos perfis estão sujeitos a novos modos de colapso não previstos nos procedimentos de cálculo clássicos. O projeto compreende um programa experimental, cujos resultados devem susbsidiar a elaboração e calibração de modelos numéricos destinados à realização de estudos paramétricos. O objetivo principal da pesquisa é o estabelecimento de critérios de projeto para esse tipo de elemento estrutural no contexto da construção metálica no Brasil, tendo em vista o tratamento dado pelas versões mais recentes das normas para projeto e cálculo de estruturas metálicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Coordenador / José Luiz Rangel Paes - Integrante / José Carlos Lopes Ribeiro - Integrante / Francisco Carlos Rodrigues - Integrante / Ricardo Hallal Fakury - Integrante / Rodrigo Barreto Caldas - Integrante / Washington Batista Vieira - Integrante / Ana Lydia Reis de Castro e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2011
Estudo do comportamento de sistemas de piso mistos de aço e concreto com construção não-escorada
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar que consequências a ausência do escoramento produz sobre o desempenho dos sistemas de piso mistos de edifícios, visando identificar situações ou configurações da estrutura nas quais esse método construtivo pode influenciar significativamente no comportamento da estrutura, para, a partir disso, elaborar novas recomendações de projeto que conduzam a uma utilização racional dos recursos envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Coordenador / José Luiz Rangel Paes - Integrante / Lucas Ribeiro Oliveira - Integrante.
2009 - 2010
Análise de estabilidade de pórticos planos de estruturas metálicas considerando efeitos de segunda ordem
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é a avaliação da estabilidade de pórticos planos de estruturas metálicas considerando efeitos de segunda ordem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Integrante / Rita de Cássia Sant'Anna Silva Alvarenga - Integrante / Carlos Augusto Bonifácio Pires Filho - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Avaliação de modelos semiempíricos para estimativa da capacidade resistente de conectores de cisalhamento Crestbond e Perfobond
Descrição: O objetivo geral deste projeto é avaliar se a contribuição dos pinos de concreto na resistência dos conectores Crestbond e Perfobond é melhor representada pela hipótese do cisalhamento duplo dos pinos ou pela hipótese do modelo de bielas e tirantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Coordenador / Rita de Cássia Sant'Anna Silva Alvarenga - Integrante / Maila Pereira da Silva - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Estudo de vigas de aço alveolares fabricadas a partir de perfis laminados brasileiros
Descrição: A produção de perfis laminados brasileiros teve início recentemente, a partir de 2002, quando a siderúrgica Gerdau-Açominas ativou sua linha de laminação. A gama de perfis laminados fabricados no Brasil está limitada à altura de 610 mm, o que corresponde a uma viga apropriada para um vão da ordem de 12 metros. Para vãos maiores é desejável que se tenha perfis mais altos. Uma forma de resolver esse problema é projetar vigas alveolares a partir dos perfis laminados existentes. As vigas alveolares são fabricadas a partir de perfis laminados I e H padronizados. A alma do perfil é cortada longitudinalmente, segundo um traçado simétrico, e as metades do perfil, assim obtidas, são então deslocadas meio lance uma em relação à outra e soldadas nos topos dos dentes formados pelo corte. O resultado é uma viga com uma linha de furos na alma, com altura bem superior à do perfil original, enquanto seu peso permanece praticamente o mesmo. Dessa forma, obtém-se uma viga com maior rigidez em relação ao eixo de maior inércia. As vigas alveolares são apropriadas para vencer grandes vãos, ou em situações em que a deformação seja o condicionante do dimensionamento, figurando como uma interessante alternativa de projeto. A solução em vigas alveolares já é conhecida a algum tempo, tendo sido desenvolvida para linhas específicas de perfis na Europa e na América do Norte, mas ficava circunscrita a algumas configurações simples, devido a limitações impostas pelas técnicas de corte disponíveis no passado. Nas últimas décadas desenvolveram-se diversas tecnologias que possibilitam, hoje, diversos padrões de corte, sem limitações de geometria ou traçado, com o advento das máquinas CNC (de comando numérico computadorizado). Além disso, os métodos de análise numérica modernos associados à capacidade dos computadores atuais permitem investigar soluções com as mais diversas configurações. O crescimento do mercado da construção metálica no Brasil tem demandado novas soluções construtivas que possibil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Coordenador / José Luiz Rangel Paes - Integrante / Francisco Carlos Rodrigues - Integrante / Ricardo Hallal Fakury - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Tecnaço Indústria e Comércio Ltda - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2009
Análise comparativa de metodologias atuais  para a determinação da capacidade resistente de perfis metálicos submetidos à compressão
Descrição: Neste trabalho, estudou-se uma gama de casos típicos de barras comprimidas em estruturas de edifícios, com base nas abordagens das normas brasileiras (NBR 8800:1986 e NBR 8800:2008), e da norma européia (EN 1993-1-1), com o objetivo de avaliar criticamente as implicações da introdução da nova metodologia da NBR 8800. De acordo com os resultados obtidos observa-se que, para uma faixa usual de esbeltezes de colunas, a curva única pode conduzir a valores de resistência que superam aqueles obtidos de acordo com a NBR 8800:1986 e com a EN 1993-1-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Coordenador / Felipe Isamu Harger Sakiyama - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Integrante.Financiador(es): Fundação Arthur Bernardes - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Avaliação de alternativas de projeto com vistas à melhoria de desempenho de edificações em estrutura de aço
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é avaliar a relação entre as manifestações patológicas e a percepção social sobre a construção metálica e propor alternativas de projeto executivo aplicáveis a edifícios de múltiplos andares que permitam alcançar uma durabilidade compatível com a vida útil esperada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Integrante / André Luís Araújo - Integrante / Antônio Cleber Gonçalves Tibiriçá - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Estudo paramétrico para pré-dimensionamento de vigas mistas
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é desenvolver um estudo paramétrico para o pré-dimensionamento de vigas mistas de aço e concreto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Integrante / Márcio Sampaio Sarmet Moreira - Integrante / Tiago Ferreira Albrecht - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Avaliação comparativa da contribuição do efeito de pino do concreto em conectores de cisalhamento em chapa perfurada
Descrição: Nas últimas duas décadas, foram propostos diversos conectores de cisalhamento constituídos por chapas planas de aço perfuradas. Esses conectores funcionam embutidos no concreto e, quando mobilizados, devido ao carregamento de um elemento estrutural misto, parte da sua resistência se deve ao cisalhamento de pinos virtuais de concreto que se formam nas aberturas do conector.
Resultados experimentais recentes obtidos em ensaios com o conector Crestbond, desenvolvido por um grupo de pesquisadores da UFV, da UFMG e da Universidade do Minho em Portugal, levantaram dúvidas sobre a hipótese do cisalhamento duplo dos pinos de concreto, conforme proposta por outros autores.
Este projeto tem por objetivo uma avaliação mais acurada do efeito de pino, a partir dos resultados experimentais disponíveis para os conectores Crestbond e Perfobond, a fim de verificar a hipótese do cisalhamento duplo, bem como propor diretrizes para investigações experimentais e numéricas posteriores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Coordenador / José Luiz Rangel Paes - Integrante / Washington Batista Vieira - Integrante.
2008 - 2009
Avaliação comparativa da contribuição do efeito de pino do concreto em conectores de cisalhamento em chapa perfurada
Descrição: Investigação sobre a contribuição das aberturas na resistência global de dois tipos de conectores de cisalhamento em chapa perfurada: o Perfobond, criado pela empresa alemã Leonhardt, Andrå und Partners (LAP) e o Crestbond, criado na UFV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Coordenador / Washington Batista Vieira - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Integrante.Financiador(es): Fundação Arthur Bernardes - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Desenvolvimento de um conector de cisalhamento em chapa dentada para estruturas mistas de aço e concreto
Descrição: Este projeto consistiu do desenvolvimento de um conector de cisalhamento em chapa dentada para estruturas mistas de aço e concreto, incluindo o estudo do seu comportamento. O trabalho envolveu uma ampla investigação para definição das possíveis geometrias do novo conector, um programa experimental envolvendo 41 ensaios tipo push-out, conforme especificação do EUROCODE 4, modelos com redes neurais e a formulação de um modelo semi-empírico para determinação da capacidade resistente do conector. Avaliou-se a capacidade de carga da conexão, sua ductilidade e os modos de colapso observados, considerando-se o efeito de diversas variáveis. Os resultados demonstraram que o conector proposto apresenta um comportamento adequado, com alta rigidez para cargas de serviço e boa ductilidade em estado limite último, constituindo uma alternativa a conectores de cisalhamento usuais como o stud bolt, o U laminado, o U em chapa dobrada  e o Perfobond.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo de Souza Veríssimo - Integrante / José Luiz Rangel Paes - Integrante / Francisco Carlos Rodrigues - Integrante / Ricardo Hallal Fakury - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10