2017 - Atual
Pra onde elas vão? Interpretando a deriva das carcaças de toninhas (Pontoporia blainvillei) no litoral centro sul de Santa Catarina
Descrição: Encalhes de carcaças de pequenos cetáceos são comuns no litoral de Santa Catarina,
principalmente de toninhas (Pontoporia blainvillei). Estudos recentes descrevem uma alta
concentração de carcaças no litoral centro sul catarinense, cuja atividade pesqueira com redes de
emalhe é muito comum. Os dados de encalhes são normalmente utilizados para diversos fins,
como área de ocorrência, distribuição geográfica e status populacional. No entanto, recentemente
se tem questionado o uso de carcaças para tais interpretações ecológicas, justificado pela
fragilidade na sustentação estatística do oportunismo do encontro. Diante do impasse, a proposta
visa desenvolver testes de flutuabilidade e decomposição em carcaça fresca e testes com
modelos artificiais confeccionados em canos de PVC e espuma expansiva munidos com módulos
de GPS para reconstituir seu deslocamento de deriva no mar. Após a coletas dos dados
experimentais os mesmos serão avaliados quanto as taxas de captura e recaptura e sua
potencialidade na modelagem da deriva do local de lançamento até o encalhe na face praial e do
local de encontro da carcaça ao possível local de captura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Volkmer de Castilho - Coordenador / Acauan Souza de Lima - Integrante / Márcio Fabiano de Souza - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação dos Impactos Acústicos e Respostas Comportamentais das Baleias-Francas ao Turismo de Observação Embarcado
Descrição: O Turismo de Observação de Baleias é uma das atividades turísticas que mais cresce no mundo. Este uso não letal dos cetáceos pode trazer benefícios econômicos a comunidades locais, incluindo as que realizavam caça comercial, propiciar pesquisa científica, desenvolver campanhas educacionais e a conservação do ambiente marinho e dos próprios animais. Em Santa Catarina a prática ocorria entre os municípios de Garopaba e Laguna dentro do polígono da Área de Proteção Ambiental da Baleia Franca. No entanto, uma ação judicial proibiu a atividade baseando-se no princípio da precaução. A falta de evidências científicas sobre os impactos positivos ou negativos da atividade turística sobre baleias-francas possibilitou a proposta de  testes de ruídos produzidos por embarcações de turismo em  diferente condições de manobras (sem a presença de baleias-francas) com intuito de verificar as distâncias acústicas toleráveis e economicamente viáveis para a atividade. Assim como avaliar respostas comportamentais das baleias-francas antes, durante e depois da aproximação das embarcações de turismo, considerando prioritariamente intervalo respiratório e deslocamento, bem como demais comportamentos conhecidos da espécie através da metodologia de ponto fixo com uso de teodolito e por observadores nas embarcações de turismo. Com intuito do fomentar alternativas de gestão serão estabelecidas a capacidade suporte da atividade de turismo embarcado e limite de área de câmbio, assim como definir rotas e velocidades dentro da APA da Baleia Franca. Além de estabelecer parâmetros técnicos e mensuráveis para a atividade, buscar-se-á elaborar um manual de uso espacial para APA da Baleia Franca durante a interação com grandes cetáceos migratório. Esta iniciativa tornará o primeiro modelo de gestão da atividade de turismo embarcado de baleias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Volkmer de Castilho - Coordenador / Leonardo Liberali Wedekin - Integrante / Karina R Groch - Integrante / Luciana M. de P. Moreira - Integrante / Marcos Roberto Rossi Santos - Integrante / Arthur Andriolo - Integrante.
2015 - Atual
Estrutura etária de mamíferos e tartarugas marinhas do sudeste/sul do Brasil
Descrição: Os tetrápodes marinhos (répteis, aves e mamíferos) são um grupo de organismos que vem sofrendo diversos impactos devido a atividades humanas no ambiente marinho. Compreender a estrutura etária dos animais afetados é um aspecto fundamental para avaliar se os impactos sobre a mesma terão maior ou menor efeito populacional. Este projeto busca avaliar a estrutura etária de tartarugas e mamíferos marinhos encontrados encalhados nas praias do sudeste e sul do Brasil. A determinação da idade dos organismos será feita por meio de análise de camadas de crescimento (growth layer groups ? GLGs / lines of arrested growth - LAGs) nos dentes dos mamíferos marinhos dentados e úmeros ou ossículos ópticos de tartarugas marinhas. Através da integração dos dados de diferentes áreas será possível avaliar a existência de variações interpopulacionais na estrutura etária, padrões de crescimento e de acumulação de contaminentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Pedro Volkmer de Castilho - Integrante / André da Silva Barreto - Coordenador / Camila Domit - Integrante / Marcos Cesar de Oliveira Santos - Integrante / Lisa Oliveira - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação e Monitoramento da Biodiversidade do Parque  Nacional de São Joaquim, Santa Catarina, Brasil
Descrição: O objetivo geral deste projeto é instalar módulos de parcelas permanentes nas três principais fitofisionomias do Parque Nacional de São Joaquim para a avaliação e o monitoramento da fauna (formigas de solo, mosquitos picadores de anfíbios, insetos herbívoros, anfíbios, morcegos e mamíferos terrestres não voadores) e da flora (riqueza e composição de espécies arbóreas e etnobotânica) a curto, médio e longo prazo, e assim, consolidar um Programa de Pesquisa em Biodiversidade baseado em conhecimento científico capaz de gerar informações, produtos ou processos importantes para a conservação da biodiversidade dessa Unidade de Conservação, além de contribuir para o entendimento dos processos e padrões geradores, mantenedores e impactantes da Biodiversidade da Mata Atlântica.
Sub-projeto ? Riqueza e composição de mamíferos terrestres não voadores.
A riqueza e composição de mamíferos serão avaliadas através da instalação de armadilhas
fotográficas nas proximidades das parcelas permanentes dos módulos de pesquisa. As
armadilhas serão instaladas levando em consideração os melhores corredores de fauna
presentes em cada local. As armadilhas fotográficas ficarão ligadas por um mês no verão e um mês no inverno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Pedro Volkmer de Castilho - Coordenador / Maurício Eduardo Graipel - Integrante / Nivaldo Peroni - Integrante / Selvino Neckel de Oliveira - Integrante / Benedito Cortês Lopes - Integrante / Sarita Borges de Fáveri - Integrante / Luiz Carlos Pinho - Integrante / Luis Fernando Vianna - Integrante / Sergio Althof - Integrante / Félix Baumgarten - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Um passo atrás ou dois para frente? Monitorando parâmetros populacionais para conservação do boto-da-tainha em Laguna (SC)
Descrição: O boto-da-tainha Tursiops truncatus (Montagu, 1821) é considerado uma espécie cosmopolita e globalmente abundante de pequeno cetáceo, ocorrendo em águas tropicais como temperadas, onde pode ser observado utilizando uma ampla variedade de habitats. Sua ocorrência no sul do Brasil é bem documentada, com destaque para uma população residente em Laguna (SC) que, além do explícito valor ecológico, apresenta uma marcante peculiaridade comportamental, a pesca ?cooperativa? que alguns botos realizam em parceria com pescadores artesanais. Este evento singular chamou atenção 
quando da sua descrição e um detalhamento maior (ver SIMÕES-LOPES et al., 1998) constatou a seguinte sequência de displays comportamentais: os botos arrebanham cardumes, principalmente de tainhas, em direção aos pescadores posicionados ao longo da costa; estes arremessam suas redes (tarrafa) após uma sequência estereotipada de comportamentos dos botos; a quantidade e qualidade das espécies capturadas pelos pescadores quando interagindo com os botos é maior do que em pescarias solitárias; já os botos, além de beneficiarem os pescadores, possivelmente se beneficiam capturando os peixes ?atordoados? pela desagregação do cardume ocasionada pelo impacto da tarrafa. Além de extremamente ritualizada e sincronizada, esta interação atualmente é interpretada sob uma conotação cooperativa, com provável benefícios mútuos para ambas as espécies envolvidas. A afinidade emocional que a comunidade local tem pela interação boto-pescador gerou motivação para sua manutenção. Muito da cidade de Laguna ?respira? a constante presença dos botos nas águas adjacentes. Mas o interesse na pesca boto-pescadores vai além dos limites locais e frequentemente a mídia internacional visita a área para divulgar este evento singular e curioso. A comunidade científica também urge por respostas, principalmente aquelas que possam explicar o mecanismo funcional da aparente ?cooperação?, e o que podemos fazer para conserva-la. Neste contexto, torna-se inspirador os esforço recente realizados pelo grupo de pesquisa do Laboratório de Mamíferos Aquáticos (LAMAQ/UFSC), instituição parceira desta proposta. O LAMAQ, com apoio da Fundação O Boticário de Proteção à Natureza, implementou a partir de 2008 um monitoramento para responder uma demanda informacional considerada prioritária para conservação (Sutherland, 2004). Com base em um banco de dados gerado em dois anos de esforço de campo, um conjunto de parâmetros populacionais foram estimados e utilizados em uma avaliação preliminar do status de conservação da população de botos. Este esforço foi prolongado por mais dois anos com apoio da Fundação de Apoio a Pesquisa Científica e Tecnológica do Estado de Santa Catarina (FAPESC), permitindo um aprofundamento das conclusões e a  disponibilização de valiosas informações não só localmente, mas também regionalmente e internacionalmente (e.g.DAURA-JORGE et al., 2012a; DAURA-JORGE et al. 2012b). Entre algumas destas contribuições, destacam-se as estimativas de abundância geradas, bem como uma primeira estimativa de sobrevivência, parâmetro este ainda não estimado para nenhuma outra população de Tursiops truncatus da costa do Brasil. Desta forma, esta proposta é um esforço de continuísmo ao que já vem sendo feito (um exemplo escasso no Brasil; ver (REGALADO, 2010), somado a algumas iniciativas complementares - monitoramento de praia, coleta de biopsias -, de forma a ampliar o tempo de coleta de dados para estimar parâmetros populacionais com precisão e acurácia, oferecendo como produto final, uma efetiva análise de tendências populacionais (cf. Taylor; Gerrodette, 1993), uma Análise de Viabilidade Populacional (cf. BESSINGER; McCullough, 2002), e a descrição de cenários que possam aumentar o risco de extinção local (cf. Thompson et al., 2000) deste importante patrimônio natural, a relação entre botos e pescadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Volkmer de Castilho - Coordenador / Paulo César de Azevedo Simões-Lopes - Integrante / Ana Paula Borges de Camargo Costa - Integrante / Cristiane Kolesnikovas - Integrante / Fábio Gonçalves Daura-Jorge - Integrante / Bianca Romeu - Integrante.Financiador(es): Fundação O Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Quando um não quer, dois não 'jogam': Explorando a natureza ecológica de uma interação boto-pescador no sul do Brasil - elementos para conservação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Volkmer de Castilho - Coordenador / Paulo Cesar de Azevedo Simões Lopes - Integrante / Ana Paula Borges de Camargo Costa - Integrante / Nivaldo Peroni - Integrante / Fábio Gonçalves Daura-Jorge - Integrante / Bianca Romeu - Integrante / Leonardo Liberali Wedekin - Integrante / Karim Hahn Luchmann - Integrante / Simon Ingram - Integrante / Luke Rendell - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Um jogo sem perdedor: Dinâmica da interação boto-pescador em Laguna, SC, e elementos para sua conservação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pedro Volkmer de Castilho - Coordenador / Paulo Cesar de Azevedo Simões Lopes - Integrante / Ana Paula Borges de Camargo Costa - Integrante / Nivaldo Peroni - Integrante / Fábio Gonçalves Daura-Jorge - Integrante / Bianca Romeu - Integrante / Leonardo Liberali Wedekin - Integrante / Bárbara H. Righetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Avaliação da conectividade entre áreas silvestres através do diagnóstico de mamíferos de médio e grande porte
Descrição: Focar em dados que resultem no entendimento da ecologia dos ecossistemas terrestres, com análises espaciais e temporais, verificando a existência de conetividade entre diferentes regiões hidrográficas do Estado de Santa Catarina. Formalizado pelo Primeiro Termo de Cooperação técnica e científica celebrado entre a Universidade do Estado de Santa Catarina e a Empresa Klabin S.A. no dia 10/11/2010. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Volkmer de Castilho - Coordenador / Vilmar Picinatto Filho - Integrante.Financiador(es): Klabin S/A Unidade Industrial (SC) - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
BANHADOS DO PLANALTO CATARINENSE: DIVERSIDADE FLORISTICA, FAUNISTICA E EDÁFICA
Descrição: Atualmente, a definição de Áreas de Preservação Permanentes (APPs), envolvendo os banhados (áreas úmidas ou encharcadas), tem enfrentado muitas adversidades em sua aplicação correta devido, principalmente, a falta da caracterização detalhada destes ambientes e do conhecimento da diversidade biológica e edáfica peculiar a estas áreas. Diante disso, este estudo tem por objetivo geral conhecer a diversidade floristica, faunistica e edáfica em áreas de banhados no Planalto Catarinense e, a partir do conjunto de informações obtidas, elaborar uma proposta que auxilie na identificação e na delimitação das áreaa de banhados. Para tanto, serão realizados levantamentos de espécies vegetais (Mono e Eudicotiledôneas), de espécies animais (entomofauna e avifauna) e de solos (composição física e química), em oito áreas caracterizadas como banhados, abrangendo municípios localizados na Mesorregião Serrana, de acordo com a classificação do IBGE. Os dados obtidos permitirão elaborar uma metodologia prática e exequivel que auxilie na caracterização e no reconhecimento das áreas de banhados da região abrangida pelo estudo, como também a definição do perímetro externo desses ambientes, a partir do qual, se inicia a APP. Além disso, as áreas de banhados serão enquadradas em categorias específicas, tornando mais clara a compreensão destes ecossistemas, minimizando assim, as dificuldades que hoje vêm sendo enfrentadas, no que se refere à própria legislação ambiental quanto à delimitação correta destas áreas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Volkmer de Castilho - Coordenador / Adelar Mantovani - Integrante / Roseli Lopes da Costa Bortoluzzi - Integrante / Jaime Antônio de Almeida - Integrante / Jackson Adriano Albuquerque - Integrante / Claudio Roberto Franco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Fundamentos para a conservação da araucária e uso sustentável do pinhão
Descrição: O projeto está estruturado em sete ações de pesquisa (sub-projetos) complementares e integradas. As ações de pesquisa incluem aspectos mais básicos da espécie, como os estudos de demografia, fenologia e diversidade genética, os quais visam ampliar o entendimento sobre a ecologia (estrutura populacional, crescimento, regeneração natural, mortlidade, biologia reprodutiva, organização da diversidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Volkmer de Castilho - Integrante / Adelar Mantovani - Integrante / Nivaldo Peroni - Integrante / Maurício Sedrez dos Reis - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Censo de Mamíferos Atropelados nas Rodovias do Planalto Serrano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Volkmer de Castilho - Coordenador.
2008 - 2010
Dinâmica Populacional de Marsupiais Didelphis albiventris no Parque Natural Municipal de Lages
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Volkmer de Castilho - Coordenador / Vilmar Picinatto Filho - Integrante / Rodrigo Jeremias - Integrante.
2008 - Atual
Avaliação do Ataque de Roedores em Plantios de Pinus no Planalto de Santa Catarina
Descrição: De acordo com os últimos estudos, os roedores são citados como causadores de danos em ambientes naturais em várias partes do mundo. No Brasil, um dos principais danos causados está relacionado aos plantios maciços de Pinus sp. Os mecanismos de contenção dos ataques são relativamente satisfatórios, no entanto, ainda não se sabe exatamente o que desencadeia a busca deste recurso por roedores. Na tentativa de descobrir as causas deste comportamento ecológico buscar-se-á estudar os roedores de duas fazendas no Município de Monte Castelo. Serão avaliadas as áreas de APP e as áreas atacadas efetuando incursões a campo para captura, marcação e posterior recaptura dos roedores. Os animais serão capturados com armadilhas do tipo Sherman e Tomahawk utilizando metodologias de amostragem a partir de uma grade de estações de captura. Durante cinco dias consecutivos as armadilhas serão vistoriadas e os animais capturados terão sua área de vida diária estimada pelo método de carretel de rastreamento. As plantas atacadas serão mapeadas, medidas, marcadas e caracterizadas as lesões quanto ao posicionamento, orientação e altura em relação ao solo e ao DAP. As áreas de APP serão inventariadas quanto à disponibilidade de recursos lenhosos para os roedores. Os resultados obtidos serão de extrema relevância para o setor madeireiro de Santa Catarina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Volkmer de Castilho - Coordenador / Vilmar Picinatto Filho - Integrante.Financiador(es): Klabin do Paraná Produtos Florestais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Mastofauna associada à obtenção do pinhão de Araucaria angustifolia na RPPN Leão da Montanha, Urubici, SC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Volkmer de Castilho - Coordenador.
2006 - Atual
Parques & Faunas - RPPN Leão da Montanha
Descrição: Levantamento de mamíferos nas imediações da Reserva Particular do Patrimônio Natural - Leão da Montanha localizada no Município de Urubici/SC através de amadilhas fotográficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Volkmer de Castilho - Coordenador / Maurício Eduardo Graipel - Integrante.