2020 - Atual
Mukanda, o que nos mostra as Cartas ? Branquitude na educação do campo e as escritas negras na terra
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Cristina Nascimento Givigi em 27/05/2022.
Descrição: Esta pesquisa,vinculada ao NEIM/UFBA e Centro de Formação de Professores/UFRB, tem como objetivo investigar as possíveis marcas da branquitude na Educação do Campo a partir das (des)articulações entre as narrativas (auto)biográficas de mulheres campesinas negras vinculadas ao Mestrado Profissional em Educação do Campo e a produção acadêmica constituída por este campo de estudos. Utilizando-se do método biográfico (ARFUCH, 2012; MORRISON, 2020; MUKASONGA, 2017; GUIMARÃES, 2017; SOUZA, E., OLIVEIRA, 2016), dedica-se à ?escovar? memórias, por meio de Mukanda ? cartas de/na terra ? geradas na fronteira entre a demarcação do legado de mulheres e a branquitude (CUNHA, 2007; WISSENBACH,2012; ANZALDUA, 2000; ANGELOU, 2019; WALKER, 2009; EVARISTO, 2017, 2018). O gênero epistolar evidenciará a demarcação ontológico-político de corte racial destas para/do/com o campo. Ancorar-se-a para isso nas categorias políticas branquitude, mulher negra, campesinato negro, terra e ancestralidade e educação do campo para ativar estratégias infra políticas (LUGONES, Maria, 2014) e acionar as linguagens performatizadas no corpo negro (MARTINS, Leda, 2003) e grafadas permanentemente em ambientes de memória (MORRISON, Toni, 2020). A nossa hipótese é que tais narrativas negras podem instigar a problematização do processo de elaboração acadêmica da educação do campo e indicar os possíveis esconderijos da branquitude, demonstrado pela fragilidade da presença do legado do campesinato negro (territórios negros), bem como de estudos maiores sobre a racialidade na composição do campesinato brasileiro nesta produção. Orientamo-nos pelo fato de que brancos podem não se reconhecer como parte fundamental na permanência das desigualdades raciais no Brasil (PIZA, Edith, 2014) ou distorcer seu lugar nas relações raciais (BENTO, Maria A. S, 2014, SCHUCMAN, Lia, 2018) para manter sua posição de privilégio frente ao agenciamento político-teórico na modernidade (LABORNE, Ana A., 2017), inclusive na elaboração da educação do campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Priscila Gomes Dornelles Avelino - Integrante / Ana Cristina Nascimento Givigi - Coordenador / Ionara Almeida Peixoto - Integrante / Jaqueline de Souza Barreto Santos - Integrante / Eliene Marques dos Santos - Integrante / Cheirla dos Santos Souza - Integrante.
2018 - Atual
Gênero e sexualidade em interseccionalidades nos/com os cotidianos da educação e(m) saúde: carto-genealogias da diferença
Descrição: A pesquisa em tela problematiza o jogo agonístico da produção da identidade e da diferença em torno de gênero, raça, sexualidade e geração, desde um contexto de fratura democrática e intensa disputa em torno do corpo como materialidade/arena de governamento na trama do(s) biopoder(es). Busca-se com isso compreender como se estabelecem tanto intersecções de marcadores de diferença quanto aqueles modos-práticas decorrentes dessas a engendrar vulnerabilidades - social, programática e individual - e precarização da vida, bem como modos de resistência (produção de saúde). O projeto assume pressupostos pós-críticos em educação associado ao campo de estudos (trans)feministas queer e interseccionais para instalar suas problematizações em um modo de pesquisar-intervir. As ferramentas conceituais reunidas para seguir neste caminho investigativo são inspiradas no trabalho genealógico de Michel Foucault (1995) em seus lances para uma ontologia do presente, implicitamente movimentado nos termos de uma cartografia dos espaços-tempos e fluxos/práticas discursivos e não discursivos - como possibilidade de traçar as linhas que constituem o regime de materialidade de um enunciado, redefinindo as suas possibilidades de (re)inscrição e legitimidade nos jogos de poder ? saber (FOUCAULT, [1977] 2001; [1982, 1984] 2001; 1995). O desenho da pesquisa prevê a formulação de entradas de problematização em um esquema multimétodos e plurifases (como esquema pragmático e programático) tomando o dentro-fora da escola como lócus privilegiado para as análises-in(ter)venções. Ao assumir as (micro)políticas cotidianas educativas como práticas de subjetivação o estudo define como seu escopo as formas de governamentalidade que emergem nas tramas complexas desde alguns espaços-tempos formativos públicos e/ou associativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Priscila Gomes Dornelles Avelino - Integrante / Ileana Wenetz - Integrante / Fernando Pocahy - Coordenador / Alane Santos do Nascimento - Integrante / Giovanna Lemos de Medeiros - Integrante / Viviane dos Santos Santana - Integrante / Celiane Ribeiro Miranda Santiago - Integrante / Joice Ferreira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Políticas públicas de inclusão social e transversalidade de gênero: ênfases, tensões e desafios atuais
Descrição: A pesquisa proposta, a ser desenvolvida no período de março de 2014 a março de 2018, envolve uma equipe de 09 pesquisadoras (doutoras, pós-doutorandas e mestrandas) e pretende dar sequência a uma agenda de investigação em que vimos problematizando as interfaces entre gênero e políticas públicas de inclusão social, no Brasil, na perspectiva dos Estudos de Gênero e Culturais pós-estruturalistas. Essa agenda nos permitiu descrever e problematizar, até aqui, duas formas distintas e complementares de responsabilização no âmbito dessa articulação: a das mulheres-mães que integram os segmentos sociais aos quais as políticas se dirigem, e a dos/as profissionais que as implementam, num processo que nomeamos como generificação da inclusão social . A análise desse processo nos coloca, agora, diante de uma importante questão: a forma que essa generificação tem assumido nas políticas públicas de inclusão social poderia ser entendida como um efeito não esperado e não desejado da proposta estratégico-política da transversalidade de gênero nas políticas públicas? Ou, em outra direção, como a forma que a proposta da transversalidade de gênero tem assumido (de reforço e/ou de correção de papéis e funções de gênero naturalizadas) se articula com essa generificação? Para avançar nessa discussão a pesquisa aqui proposta prevê a reunião e análise de 3 conjuntos distintos de textos: 1) Documentos normativos das seguintes políticas e programas: Saúde na escola; Plano nacional de políticas para as mulheres (2013-2015); Gênero e diversidade na escola; Rede Cegonha; Atenção integral à saúde das mulheres; Atenção Integral à saúde dos homens; 2) Publicações e pesquisas que tematizam a transversalidade de gênero nessas políticas, disponíveis em: Observatório Brasil de igualdade de gênero; Biblioteca virtual de saúde; publicações da SECADI/ME; Portal de gênero; Banco de teses e dissertações da CAPES e no site do Grupo de Investigación Crítica em Salud: prácticas, políticas e ciudadanía (GICS) que eu integro; 3) pesquisas de mestrado, de doutorado e de pós-doutorado, elaboradas sob minha supervisão e/ou pesquisas realizadas sob minha coordenação que dialogam com essa produção. Tal material será analisado na perspectiva da análise cultural ancorada na teorização foucaultiana, para responder a 3 questões: 1) como do ponto de vista das ênfases, tensões e desafios a proposição governamental da transversalidade de gênero tem sido apresentada e proposta nos textos programáticos das políticas de inclusão social que temos analisado no grupo?; 2) quais tem sido as ênfases, tensões e desafios apontados por outros estudos que têm discutido e analisado essa proposição de transversalidade de gênero em políticas públicas (no Brasil e fora dele) na confluência das áreas da educação e da saúde, e como têm se posicionado diante de tais questões?; 3) como as pesquisas que temos realizado, em nosso grupo de pesquisa, dialogam com essa produção?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Gomes Dornelles Avelino - Integrante / Dagmar Meyer - Coordenador / Maria Simone Vione Schwengber - Integrante / Sandra dos Santos Andrade - Integrante / Carin Klein - Integrante / Jeane Félix - Integrante / Catharina da Cunha Silveira - Integrante / Sílvia Centeno - Integrante.
2011 - 2018
Gênero e Sexualidade na Educação Física escolar: notas sobre o Vale do Jiquiriçá/BA
Descrição: Esse projeto de pesquisa e extensão objetiva investigar e problematizar como o discurso pedagógico de professores/as que trabalham na disciplina de Educação Física opera para normatizar e normalizar o gênero e a sexualidade na escola. Através deste objetivo é possível contribuir no campo da Educação e da Educação Física, com foco na formação de professores/as, em articulação com as discussões propostas pelos Estudos de Gênero e de Sexualidade. Em 2013, investigamos as relações entre educação, Educação Física escolar, gênero e sexualidade a partir da análise dos projetos político-pedagógicos,  dos livros de ocorrência e das entrevistas com a equipe gestora de escolas públicas de ensino fundamental localizadas na zona rural no município de Amargosa/BA. Além disso, em 2014, continuaremos com a análise dos livros de ocorrência e com a análise das políticas públicas nacionais que apontam para a o trabalho pedagógico com o conceito de gênero na educação, como o projeto Gênero e Diversidade na Escola do MEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Priscila Gomes Dornelles Avelino - Coordenador / Ana Cristina Nascimento Givigi - Integrante / Lorena Benevides Ramos - Integrante / Emanoela Sena dos Santos - Integrante / Jéssica Maiana Ribeiro dos Santos - Integrante.
2011 - 2013
Ateliê de Mapas da Diversidade:Cartografias das intersecções culturais e a construção de políticas de conhecimento no Vale do Jiquiriçá e Baia de Todos os Santos
Descrição: Cartografias de experiências estético políticas de grupos culturais de comunidades do Vale do Jiquiriçá e Baia de Todos os Santos e, por meio delas, propõe a construção de um Ateliê de Mapas de Diversidade. Este consistirá num espaço-laboratório no CFP, onde a academia, as escolas e as comunidades criem políticas de conhecimento que revelem os regimes de verdade das políticas hegemônicas e heteronormativas que produzem o corpo. O Ateliê, e sua agenda de reuniões e ações, questiona a demarcação da hegemonia branco-masculina-heterossexual num país de multiplicidades de histórias. No final teremos um acervo de imagens e oralidades e a produção de material didático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Priscila Gomes Dornelles Avelino - Integrante / Ana Cristina Nascimento Givigi - Coordenador.Financiador(es): Projeto Baía de Todos os Santos - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
O Ensino do Futebol na escola: a perspectiva das estudantes com experiências positivas nas aulas de Educação Física em turmas de 5a. a 7a. séries
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Gomes Dornelles Avelino - Coordenador.