2014 - Atual
Referenciando a dinâmica e o papel da Criatividade em organizações brasileiras.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Lima Ruas em 25/11/2014.
Descrição: O objetivo a ser seguido neste projeto é o de identificar e caracterizar referências acerca da dinâmica e do papel da criatividade em Organizações, com base no acompanhamento e análise de experiências de criação e inovação em organizações diversas, a fim de tratar das questões-eixo que mobilizam este projeto. A pesquisa de campo que sustenta o desenvolvimento deste projeto será tratada como um estudo de caso, o ambiente da pesquisa será necessariamente empírico e composto por organizações atuando no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandra Demite Gonçalves de Freitas - Integrante / Roberto Lima Ruas - Coordenador / Alessandra Cassol - Integrante / Franciane Silveira - Integrante.
2011 - 2014
Gestão de Pessoas
Descrição: Como objetivo geral deste grupo, aponta-se a participação no processo de construção do saber teórico e prático, no contexto das relações empresariais, tendo como enfoque a gestão de pessoas. Como objetivo específico, o grupo de estudos pretende pesquisar os impactos para o trabalho, as formas de diagnóstico empresarial e as novas políticas da gestão de pessoas, como forma de gerar resultados positivos para as organizações. O Grupo de Gestão de Pessoas pretende refletir sobre as questões que possam ser observadas à luz das diferentes teorias e que contribuam com questões relacionadas à administração. O Grupo Gestão de Pessoas prevê a realização de pesquisa tanto teórica quanto aplicada, que poderá ser apresentada em forma de artigos, projetos de iniciação científica ou projeto docente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (3) . Integrantes: Alessandra Demite Gonçalves de Freitas - Integrante / Claudiane Reis da Paixão - Integrante / Eline Dias Moreira - Integrante / Magda Sales Pinho - Integrante / Vera Lúcia da Silva Ventura - Integrante / Alba Zucco - Integrante / Nildes Raimunda Pitombo Leite - Coordenador / Iraídes Goçalves Amaral - Integrante / Marco Antonio Batista da Silva - Integrante / Miriam Assunção Tazem Salgueiro - Integrante / Alzira Jorri de Tomei - Integrante / Ana Carolina de Aguiar Rodrigues - Integrante / Claudio Tadeu Pinheiro de Oliveira - Integrante / Tânia Santos Pinheiro de Oliveira - Integrante / Vanessa Itacaramby Pardim - Integrante.
2011 - 2014
Educação Tutorial
Descrição: Congrega pesquisadores voltados para a investigação de fatores de ensino-aprendizagem e pesquisa em administração, que permitem trabalhar com a observação nas modalidades: indireta e não-participante com relação a flmes, peças teatrais, música, literatura, fotografia e desenho; direta e participante, com relação a cada subgrupo envolvido em microanálises de filmes, peças teatrais, música, literatura, fotografia e desenho. O seu foco envolve temas como educação tutorial, ensino-aprendizagem e pesquisa em administração, indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão, dentre outros correlatos. Esses estudos permitem fazer avançar o conhecimento sobre questões vinculadas a esses temas, de modo a contribuir para criar um contexto de revitalização no processo de ensino-aprendizagem e pesquisa no campo da Administração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alessandra Demite Gonçalves de Freitas - Integrante / Nildes Raimunda Pitombo Leite - Coordenador / Marcelo Aparecido Alvarenga - Integrante / Caroline Aparecida Bueno Tavares - Integrante / Iraídes Goçalves Amaral - Integrante / Marco Antonio Batista da Silva - Integrante / Reginaldo Luis Pereira - Integrante / Osvaldo Estrela Viegaz - Integrante / Augusto Takerissa Nishimura - Integrante / Fábio Pitompo Leite - Integrante / Daphne Storópoli Tzortzis - Integrante / Miriam Assunção Tazem Salgueiro - Integrante.
2010 - 2013
Ensino-aprendizagem e pesquisa em Administração: estudo observacional com análises fílmicas
Descrição: Este projeto tem como objeto de investigação o ensino-aprendizagem e pesquisa em Administração. Utilizar-se-á a abordagem metodológica do estudo observacional, tomando-se como bases empíricas filmes comerciais. Discutir-se-á, em cada um deles, se a temática do filme pode ser eficaz no campo de estudos sobre ensino-aprendizagem e pesquisa em Administração. A observação será feita na modalidade indireta e não-participante com relação a cada filme; direta e participante, com relação a cada subgrupo envolvido na análise. Cada filme escolhido será submetido à análise completa pelo subgrupo. Da mesma forma, a busca por descrições de padrões detalhados será estendida a todo o filme, conforme recomendado por Denzin (1989). Pretende-se contribuir para criar um contexto de revitalização no processo de ensino-aprendizagem e pesquisa no campo da Administração. Fundamentações teóricas pertinentes a cada pesquisa serão desenvolvidas, privilegiando-se o equilíbrio entre periódicos e livros nacionais e internacionais. Dentro deste projeto estão previstas as seguintes pesquisas, as quais envolvem alunos de Doutorado, Mestrado e Iniciação Científica: Estudo Observacional com Análise Fílmica: Perspectiva Revitalizadora para Ensino-aprendizagem e Pesquisa em Administração; O Estudo de um Construto em Administração: Ciência ou Senso Comum?; Educação Tutorial: Revitalizando Ensino-Aprendizagem e Pesquisa em Administração.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Demite Gonçalves de Freitas - Integrante / Nildes Raimunda Pitombo Leite - Coordenador / Marcelo Aparecido Alvarenga - Integrante / Caroline Aparecida Bueno Tavares - Integrante / Iraídes Goçalves Amaral - Integrante / Marco Antonio Batista da Silva - Integrante / Cláudio Cesar da Silva - Integrante / Daphne Storópoli Tzortzis - Integrante / Miriam Assunção Tazem Salgueiro - Integrante / Edna Aparecida Alves Munhoz Pelligrini - Integrante.