2019 - Atual
Determinação das propriedades químicas e energéticas da madeira por espectroscopia
Descrição: A determinação das propriedades químicas e energéticas dos materiais lignocelulósicos seguem grande número de normas e protocolos demorados e onerosos. Com a espectroscopia é possível determinar essas propriedades de maneira mais rápida e barata, por meio da calibração e validação de modelos matemáticos.
O objetivo do presente projeto é a criação de modelos matemáticos para rápida predição das propriedades energéticas e químicas de madeiras do gênero Eucalyptus spp. através da espectroscopia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eraldo Antonio Bonfatti Júnior - Coordenador / Elaine Cristina Lengowski - Integrante / Letícia Jacobowski Arruda - Integrante / Franciele Gmach - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Nanotecnologia aplicada a melhora das resinas no setor de painéis de madeira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elaine Cristina Lengowski em 28/05/2017.
Descrição: A utilização de madeira serrada como material de construção tradicional está sendo substituída por compósitos engenheirados com o uso mais eficiente dos nossos recursos florestais. As propriedades destes novos produtos são diferentes dos produtos de madeira serrada, especialmente no que diz respeito à sua resposta à umidade, estabilidade, biodeterioração e propriedades mecânicas. As principais resinas utilizadas para produção de painéis são a ureia formaldeído e melamina formaldeído, porém as normas internacionais limitam a emissão de formaldeído a quase zero. Existem formulações de resinas ureicas com tal especificação, todavia as chapas de passam agora a sofrer biodegradação por ataques principalmente de fungos e cupins, além da redução da perda de propriedades mecânicas, especialmente em contato com a umidade. Outro grande enfoque das pesquisas estão nas biorrefinarias e desenvolvimento de produtos a partir do processo kraft adotado pelas grandes papeleiras nacionais. A aplicação da nanotecnologia na utilização de materiais renováveis é uma área de prioridade e grande interesse no desenvolvimento de novos produtos. Um material que tem apresentado bons resultados no campo da pesquisa e aliando esses fatores são as nanofibrilas de celulose. Esse projeto visa integrar essas duas áres, desenvolvendo resinas com nanopartículas de celulose em cola de base ureica buscando a melhora das propriedades mecânicas e físicas das linhas de cola. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eraldo Antonio Bonfatti Júnior - Integrante / Elaine Cristina Lengowski - Coordenador / Rafael Dallo - Integrante.
2017 - 2018
Qualidade da madeira de quatro espécies de Eucalyptus spp plantadas em Canoinhas ? SC para a produção de celulose e papel
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elaine Cristina Lengowski em 28/05/2017.
Descrição: O gênero Eucalyptus é amplamente plantado no Brasil para a produção de matéria-prima para diversas finalidades, em razão do seu rápido crescimento, boa adaptação ecológica e de boa qualidade da madeira.O conhecimento das propriedades da madeira pode levar a uma maior qualidade do produto final. A densidade da madeira, sua composição química e morfologia das fibras exercem forte influência com relação a esse aspecto. O objetivo do projeto é avaliar e comparar a qualidade da madeira das espécies Eucalyptus dunnii, Eucalyptus benthamii, Eucalyptus cloesiana e Eucalyptus saligna plantados na cidade de Canoinhas - SC para a produção de polpa celulósica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eraldo Antonio Bonfatti Júnior - Integrante / Elaine Cristina Lengowski - Coordenador.
2017 - Atual
Análise do setor produtivo de uma indústria de compensados objetivando a instalação do sistema de qualidade PNQM
Projeto certificado pela empresa DALLO MADEIRAS LTDA em 29/07/2017.
Descrição: Com base nas tendências de mercado, em breve os produtos de madeira deverão apresentar certificações de conformidade e da qualidade, entretanto, poucas são as iniciativas brasileiras existentes em relação à qualidade para esses produtos. A principal delas é o Programa Nacional da Qualidade da Madeira (PNQM), coordenado pela ABIMCI. Esse projeto busca analisar a atual situação de uma empresa de compensados da região de Três Barras-SC e traçar os principais pontos a serem melhorados para a adequação do processo produtivo aos critérios descritos pela certificação PNQM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eraldo Antonio Bonfatti Júnior - Integrante / Elaine Cristina Lengowski - Coordenador / Rafael Dallo - Integrante / Ana Paula Goll Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Modelo Sustentável para a Cadeia Produtiva Brasileira de Pisos de Madeira - PD433/06 REV3(I)
Descrição: O Projeto PIMADS (Piso de Madeira Sustentável) começou em 2011 e abrange toda a cadeia produtiva relacionada a pisos de madeira. O objetivo geral é contribuir para o uso sustentável dos recursos florestais bem como aumentar a eficiência na sua utilização, desde a floresta até o produto final.
Este projeto está sendo executado pela ANPM (Associação Nacional dos Produtores de Pisos de Madeira), com recursos fornecidos pela ITTO (Organização Internacional de Madeiras Tropicais) e conta com a colaboração do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (EMBRAPA/MAPA), Ministério de Meio Ambiente (LPF/SFB/MMA) Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE), Universidade de Brasília (EFL/UNB), Universidade do Estado do Pará (CCNT/UEPA) e Universidade de São Paulo (ESALQ/USP).
www.pimads.org. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eraldo Antonio Bonfatti Júnior - Coordenador / Ariel de Andrade - Integrante.Financiador(es): International Tropical Timber Organization - Auxílio
										financeiro.