2003 - 2006
Aspectos experimentais e clínicos da fibrose hepática e da hipertensão portal
Descrição: Doença hepática crônica quando evolui com o desenvolvimento de fibrose tem como resultante alteração da arquitetura do órgão, cuja conseqüência é o aumento da resistência vascular ao fluxo portal, evento inicial da instalação de hipertensão portal. Nem todas as etapas desta seqüência de eventos são totalmente conhecidas.
A esquistossomose mansonica e a hepatite pelo HCV são duas das mais prevalentes doencas hepáticas em nosso meio e principais responsáveis no mundo ocidental, juntamente com o alcoolismo e a obesidade, pelo desenvolvimento de fibrose hepática e hipertensão portal.
Em relação à fibrose estudaremos, na hepatite crônica pelo HCV, aspectos do hospedeiro implicados na progressão de fibrose em portadores de co-infecção viral (HBV ou HIV), de insuficiência renal crônica ou de esteatose. Em portadores de insuficiência renal crônica compararemos a utilidade diagnóstica de ensaios imuno-enzimáticos que detectam anticorpos contra o vírus da hepatite C (HCV), o antígeno core do HCV e a reação em cadeia da polimerase (PCR).
Em relação à hipertensão portal estudaremos, no campo experimental, aspectos da reatividade portal, principalmente a ação dos peptídeos vasoativos bradicinina e angiotensinas. No sistema arterial estes dois peptídeos tem ações opostas, mas no sistema portal ambos provocam resposta hipertensiva. No campo clínico estudaremos a homeostase de plaquetas e marcadores bioquímicos de disfunção endotelial em portadores de forma crônica pura da esquistossomose.
Avaliaremos também o papel de ecoendoscopia no tratamento de varizes esôfago-gástricas, principal complicação da hipertensão portal em esquistossomóticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Eduardo Benedito Silva - Integrante / Edison Roberto Parise - Integrante / Durval Rosa Borges - Coordenador / Angelo Paulo Ferrari Junior - Integrante / Leonardo de Lucca Schiavon - Integrante / Fabio Heleno de Lima Pace - Integrante / Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2000 - 2001
Pesquisa da mutação préCore G por A (nt 1896) em pacientes transplantados renais portadores da infecção crônica pelo vírus da hepatie B (HBV)
Descrição: A infecção pelo HBV caracteriza-se por ser umas das mais prevalentes, com mais de 350 milhões de infectados em todo o mundo. Sua transmissão, preferencialmente por vias parenteral e sexual, e a possibilidade de evolução como doença crônica faz com que determinados grupos de indivíduos, como usuários de drogas injetáveis, pessoas com comportamento sexual de risco,  renais crônicos em hemodiálise e outros, sejam particularmente afetados. Quando a infecção ocorre na vida adulta em indivíduos imunocompetentes mais de 90% dos casos evoluem para a cura. Nos 5 a 10% restantes, a infecção persiste por um período superior a seis meses, tornando-se crônica. Nessa situação, existe maior risco de evolução para cirrose hepática e aparecimento do carcinoma hepático.
Nos pacientes transplantados sob imunossupressão o risco de cronificação aumenta assim como a possibilidade de reativação da doença crônica. A evolução da infecção, por sua vez, é variável. Estudos com um tempo de seguimento prolongado sugerem haver maior taxa de replicação viral, lesão hepática mais grave e aumento da mortalidade entre transplantados renais, portadores da infecção crônica pelo HBV.
Apesar da lesão hepática ser caracterizada como predominantemente imuno mediada, a evolução mais agressiva e a ocorrência de casos graves, como a hepatite colestática fibrosante (HCF), em pacientes submetidos a transplante hepático, renal ou em pacientes HIV positivos, apontam para uma participação direta do vírus na gênese da lesão celular.
O estudo do material genético do vírus da hepatite B levou a um maior conhecimento de sua  complexa estrutura e a identificação de variantes genômicas. A melhoria das técnicas de biologia molecular como o emprego da amplificação de ácidos nucléicos e o uso de enzimas de restrição vem possibilitando um melhor entendimento da dinâmica viral e a influência das mutações na infecção crônica.
Uma das mutações que mais tem chamado a atenção é a que leva a substituição de um nucleotídeo gu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Eduardo Benedito Silva - Coordenador / Genimari Arruda da Silva - Integrante / Maurício Soares Pacheco - Integrante / Marcel das Neves Palumbo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 2000
Prevalência dos marcadores do vírus da hepatite C em profissionais da área da saúde
Descrição: O vírus da hepatite C (HCV) é considerado o mais importante agente causador das hepatites não-A não-B. Em 1989, o vírus teve a sequência de bases nucleotídicas de seu genoma identificada, o que possibilitou o desenvolvimento de testes sorológicos para detecção de anticorpos contra o vírus C (anti-HCV).
A prevalência de marcadores sorológicos do vírus da hepatite C (anti-HCV) em profissionais da área de saúde(PAS) tem sido investigada em vários estudos.  Alguns sugerem que os profissionais da área de saúde não estão sob um risco maior de infecção ocupacional pelo HCV. Thomas et al (1993), encontrou uma prevalência de 0,7% contra 0,4% encontrados em doadores de sangue. Puro et al (1995), verificou uma prevalência de 2,2% em PAS e uma prevalênica que variava de  0 a 1,73% em sua população controle. Campello et al (1992) referiu uma prevalência de 1,2% em PAS, que não era estatisticamente diferente da encontrada em sua população controle (0,8%) .
Libanore et al (1992) encontrou uma prevalência de 4,07%, comparativamente maior que a prevalência encontrada em doadores de sangue (0,95%). Este estudo sugere que os profissionais da área de saúde estão sob um risco maior de infecção pelo HCV.
Objetivos: Este trabalho teve como objetivo verificar a prevalência dos marcadores sorológicos do vírus da hepatite C em profissionais da área de saúde do Hospital São Paulo / Universidade Federal de São Paulo - Escola Paulista de Medicina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Eduardo Benedito Silva - Coordenador / Genimari Arruda da Silva - Integrante / Mara Pienterich - Integrante / Jane Chen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - 1996
Significado do anti-HBc em candidatos a doadores de sangue
Descrição: Objetivos
Na Escola Paulista de Medicina, a Disciplina de Gastroenterologia Clínica tem Ambulatório que atende pacientes com hepatites agudas e crônicas desde Novembro de 1985.  Estes indivíduos são encaminhados de diferentes regiões da cidade e do estado.  Neste Ambulatório são atendidos em média 30 a 40 pacientes por semana, sendo que aproxidamente 30% destes são indivíduos sadios que tiveram alguma anormalidade detectada no soro quando da doação de sangue.
Vários estudos epidemiológicos já foram feitos para se investigar a presença ou não de doença hepática nesta população tida como "sadia".  Na população de indivíduos com anti-HBc positivo por ELISA, como único marcador de infecção pelo HBV do presente estudo, temos como objetivos: 
- a confirmação do teste positivo por outra técnica (RIE);
- a realização dos outros testes sorológicos para o HBV por RIE (HBsAg, anti-HBs) e antiHBc IgM por ELISA com o intuito de se identificar as diferentes possiblidades diagnósticas (portador do HBsAg, imunes ao HBV e período de janela imunológica após quadro agudo);
- a pesquisa do HBV DNA por técnica de PCR.
Material
A) Pacientes: 
Serão estudados aproximadamente 50 indivíduos assintomáticos com anti-HBc (+) por ELISA como único marcador de infecção pelo HBV.  Serão indivíduos com diagnóstico feito na triagem dos bancos de sangue de hospitais que encaminham seus doadores para nosso Ambulatório sempre que algum teste de hepatite é positivo.  Os referidos hospitais são os seguintes:  Hospital São Paulo, Hospital 9 de Julho e Beneficiência Portuguesa de São Paulo.
B) Coleta e armazenamento dos soros
Os pacientes terão amostras de sangue coletadas na primeira consulta no Ambulatório e encaminhadas ao Laboratório Central do Hospital São Paulo para dosagens bioquímicas e ao Laboratório de Hepatites da Disciplina de Gastroenterologia Clínica para os testes deste trabalho.  Aliquotas de soro serão separadas para os exames sorológicos (ELISA e RIE) e para a pesquisa do HB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Eduardo Benedito Silva - Coordenador / Genimari Arruda da Silva - Integrante / Edmundo Pessoa de Almeida Lopes Neto - Integrante / Cibele Ferrarini Nascimento Cruz - Integrante / Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1