2019 - Atual
Condições de Saúde Bucal de Idosos de Bragan-Pará
Descrição: Objetivo geral de estimar prevalência das doenças bucais e a sua auto percepção  em uma população idosa do município paraense,  associando aos fatores individuais , familiar e contextual.
O plano amostral escolhido foi o delineamento estratificado e conglomerado, sendo a amostra composta por idosos com idade igual e acima de 60 anos, residentes na Região Amazônica, do município de Bragança localizado no nordeste do Estado do Pará, Brasil. Serão considerados dois estratos os setores censitários e os domicílios.
Os critérios de exclusão adotados na pesquisa serão: os idosos que não tenha condições física e psicológica por deficiência cognitiva grave; que não consiga ter entendimento da pesquisa; que tenha deficiência auditiva grave e não corrigida; os que se recusarem a assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) e os idosos não estiverem presentes na casa depois de duas tentativas o idoso não era encontrado na residência, novo indivíduo será sorteado.
O projeto foi aprovado pela Secretária Municipal de Saúde do Município de Bragança ? Pará após exposição de fatores que justificassem a sua realização. O Projeto foi submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Pará, foi apreciado e aprovado. E foi aprovado pelo Instituto de Ciências da Saúde (Portaria 249/2019-ICS) e renovado (Portaria 250/2020-ICS). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helder Henrique Costa Pinheiro - Coordenador / Angélica Silva Almeida - Integrante / Lílian Oliveira Magalhães - Integrante / Camila Borges Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Condições de Saúde Bucal de Trabalhadores atendidos na Assistência Odontológica do Serviço Social do Comércio - SESC
Descrição: A vigilância em saúde, na identificação e redução de riscos, tornou-se a estratégia central das ações dos serviços de saúde com foco na promoção (CZERESNIA, 2004), incluindo-se a saúde do trabalhador.
A odontologia do trabalho é a especialidade odontológica que tem a atribuição de promover, preservar e reabilitar a saúde bucal dos trabalhadores, e verificar (NOGUEIRA, 1972). Para tanto, a equipe de saúde bucal necessita de identificar populações-alvo e suas características a partir de levantamento epidemiológico dos trabalhadores mediante exames odontológicos e análises de seus prontuários (BARROS; DIAS; MELLO, 2006).
A caracterização de uma população de trabalhadores em relação à saúde bucal faz-se necessária para a identificação das condições de saúde bucal dos indivíduos que demandam atendimentos odontológicos para serviços de saúde, como o caso da Assistência Odontológica do Serviço Social do Comércio (SESC) no Estado do Pará.
A análise epidemiológica colabora com informações sobre quais são os principalmente problemas que o público de trabalhadores apresenta em seu exame odontológico inicial e nos exames de retorno para manutenção da saúde bucal. Esta análise inclusive pode orientar a gestão de recursos da assistência para atender às necessidades que os trabalhadores do setor de comércio apresentam com maior freqüência.
O objetivo é analisar as condições de saúde bucal de trabalhadores atendidos pela Assistência Odontológica do Serviço Social do Comércio - SESC / Pará.
O Projeto foi aprovado e cadastrado junto ao Instituto de Ciências da Saúde sob Portaria N.° 356/2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helder Henrique Costa Pinheiro - Coordenador / Marizeli Viana de Aragão Araújo - Integrante.
2017 - Atual
Prevalência do Vírus Epstein-Barr, Citomegalovirus e Papilomavírus Humano na Doença Periodontal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marizeli Viana de Aragão Araújo em 18/07/2017.
Descrição: Atualmente tem se colocado em evidência a implicação do vírus Epstein-Barr (EBV), do citomegalovírus (CMV) e do Papilomavírus humano (HPV) no desenvolvimento da doença periodontal. Realizar estudos para tentar elucidar a relação destes virus com a doença periodontal torna-se importante pela possibilidade de realizar um diagnóstico correto e precoce evitando perdas que refletem na qualidade de vida dos indivíduos portares desta patologia.
Neste sentido, o estudo tem o objetivo de verificar a prevalência do EBV, CMV e HPV no sulco gengival de indivíduos acometidos pela doença periodontal e em indivíduos com saúde periodontal.
O Projeto foi aprovado e registrado no Instituto de Ciências da Saúde sob Portaria N.° 243/2017 e foi contemplado no Edital N.° 06/2017 da Propesp / UFPA no Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica e de Desenvolvimento Tecnológico e Inovação da UFPA (PIBIC-UFPA), com uma bolsa Pibic/CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helder Henrique Costa Pinheiro - Integrante / Marizeli Viana de Aragão Araújo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Doenças Negligenciadas no Estado do Pará: Análise Temporal e Espacial
Descrição: As doenças negligenciadas têm como características comuns a endemicidade elevada nas áreas rurais e nas urbanas menos favorecidas de países em desenvolvimento, além da escassez de pesquisas para o desenvolvimento de novos fármacos. Essas doenças podem prejudicar o crescimento infantil e o desenvolvimento intelectual, bem como a produtividade do trabalho. Dessa forma, as doenças negligenciadas são as que ?não apresentam atrativos econômicos para o desenvolvimento de fármacos, quer seja por sua baixa prevalência, ou por atingir população em região de baixo nível de desenvolvimento? (ANVISA, 2007). Nesse sentido, não apenas ocorrem com mais frequência em regiões empobrecidas, como também são condições promotoras de pobreza (HOTEZ et al., 2006).
Neste cenário, o presente estudo justifica-se no sentido de analisar os registros das doenças negligenciadas para verificar a sua natureza epidemiológica e, consequentemente, contribuir com os serviços de vigilância epidemiológica e sanitária do Estado do Pará e de seus Municípios.
O estudo tem o objetivo de analisar as características epidemiológicas dos registros de casos detectados das doenças negligenciadas no Estado do Pará, em perspectivas temporais e espaciais.
O Projeto foi aprovado e cadastrado junto ao Instituto de Ciências da Saúde sob Portaria N.° 327/2017, e foi contemplado no Edital 05/2017, da Propesp/UFPA, no âmbito do Programa de Apoio ao Doutor Pesquisador (PRODOUTOR).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helder Henrique Costa Pinheiro - Coordenador / Marizeli Viana de Aragão Araújo - Integrante / Angélica Silva Almeida - Integrante / Aryane Silva dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.
2017 - Atual
Análise Temporal e Espacial de Hepatites Virais no Estado do Pará
Descrição: O Ministério da Saúde criou, em fevereiro de 2002, o Programa Nacional para a Prevenção e o Controle das Hepatites Virais (PNHV), que em outubro de 2003 foi integrado ao Departamento de Vigilância. Epidemiológica (DEVEP) da Secretaria de Vigilância em Saúde (SVS) (BRASIL, 2005). Entre seus objetivos, está o de reforçar a vigilância epidemiológica e sanitária no controle das hepatites na população.
Sabe-se que a falta de informações confiáveis pode comprometer tanto a formulação de indicadores de saúde e estudos epidemiológicos quanto a implementação de medidas para melhorar o nível de vida da população (MASCARENHAS; GOMES, 2011). Entretanto, As informações obtidas a partir das notificações possibilitam o monitoramento espaço-temporal de epidemias no país, subsidiando as ações para sua prevenção e controle (CERQUEIRA et al, 2011).
Neste cenário, o presente estudo justifica-se no sentido de analisar os registros de hepatites virais para verificar a sua natureza epidemiológica e, consequentemente, contribuir com os serviços de vigilância epidemiológica e sanitária do Estado do Pará e de seus Municípios.
O objetivo do presente estudo é analisar as características epidemiológicas dos registros de casos detectados de hepatites virais no Estado do Pará, em perspectivas temporais e espaciais.
O Projeto foi aprovado e registrado no Instituto de Ciências da Saúde sob Portaria N.° 357/2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helder Henrique Costa Pinheiro - Coordenador / Marizeli Viana de Aragão Araújo - Integrante.
2017 - Atual
Vigilância em Saúde Bucal Coletiva na Amazônia
Descrição: Desenvolver estudos de Vigilância em Saúde Bucal Coletiva no território da Amazônia nos âmbitos da Vigilância Epidemiológica (problemas bucais de interesse da saúde pública), Vigilância Sanitária (vigilância da fluoretação das águas de abastecimento público e dos produtos e serviços utilizados individualmente pela população que afetam a saúde bucal), Vigilância Ambiental (no controle da concentração de fluoretos em águas de fontes naturais de consumo humano) e Saúde do Trabalhador (impacto das atividades laborais dos diversos sistemas produtivos na saúde bucal de trabalhadores).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Helder Henrique Costa Pinheiro - Coordenador / Marizeli Viana de Aragão Araújo - Integrante / Regina Fátima Feio Barroso - Integrante / Danielle Tupinambá Emmi - Integrante / Ana Daniela Silva da Silveira - Integrante / Antônio David Corrêa Normando - Integrante / Rafael Rodrigues Lima - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação de Tecnologias em Saúde no contexto Amazônico
Descrição: Desenvolver pareceres técnico-científicos e estudos de revisão sistemática para avaliar tecnologias em saúde. As tecnologias avaliadas são de interesse da clínica odontológica e especialmente as de aplicação em saúde bucal coletiva no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS) no contexto Amazônico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Helder Henrique Costa Pinheiro - Coordenador / Marizeli Viana de Aragão Araújo - Integrante / Regina Fátima Feio Barroso - Integrante / Danielle Tupinambá Emmi - Integrante / Ana Daniela Silva da Silveira - Integrante / Antônio David Corrêa Normando - Integrante / Rafael Rodrigues Lima - Integrante.
2013 - 2016
Cobertura e Vigilância da Fluoretação da Água de Abastecimento Público no Brasil
Descrição: Descrever a cobertura populacional da fluoretação das águas da rede pública de abastecimento em municípios com mais de 50 mil habitantes, na primeira metade da segunda década do século XXI, e identificar as localidades que vêm desenvolvendo atividades de vigilância dessa medida em âmbito municipal e estadual. De modo complementar será analisada, laboratorialmente, a concentração de fluoreto em localidades selecionadas, para confirmar ou conhecer o teor do halogênio presente em águas de abastecimento público para consumo humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Helder Henrique Costa Pinheiro - Integrante / Paulo Frazão - Coordenador / Paulo Capel Narvai - Integrante / Jaime Aparecido Cury - Integrante / Tiago Araújo Coelho de Souza - Integrante / Marco Antônio Manfredini - Integrante / Luiz Roberto Noro - Integrante / Helenita Corrêa Ely - Integrante.
2011 - 2013
Cariologia e a Amazônia: Os oligoelementos existentes nos alimentos e o processo de formação de cárie dentária
Descrição: Projeto na área da Saúde Coletiva (Cariologia), pesquisando os frutas da Amazônia (Castanha do Pará, Bacuri, Pupunha e Tucumã), na proposta de analisá-los como alimentos protetores no processo de formação da cárie dentária. Portaria Nº 061/2011-ICS retificada pela Portaria Nº 122/2011-ICS que foi retificada pela Portaria N°0345/2011, com alocação de 05 horas semanais de carga horária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Helder Henrique Costa Pinheiro - Coordenador / Marizeli Viana de Aragão Araújo - Integrante / Regina Fátima Feio Barroso - Integrante / Danielle Tupinambá Emmi - Integrante / Tamea Lacerda Monteiro - Integrante / Etiane Prestes Batirola - Integrante.
2011 - 2012
Análise das condições de saúde bucal de indivíduos com anemia falciforme atendidos na Fundação HEMOPA
Descrição: O Projeto de Pesquisa tem o objetivo de conhecer as condições de saúde bucal de indivíduos com Doença Falciforme atendidos na Fundação HEMOPA, visando estimar a prevalência e a severidade da cárie dentária, as necessidades de tratamento dentário e a condição periodontal, bem como investigar a susceptibilidade destes indivíduos aos problemas bucais e analisar o autocuidado e a autopercepção de saúde bucal. O estudo tem desenho Transversal, de caráter Observacional e Analítico, através de Levantamento Epidemiológico a partir de exames bucais e inquéritos com os sujeitos do estudo. Para registro dos problemas bucais utilizaram-se o Índice de Cárie Dentária e de Necessidade de Tratamento e o Índice Periodontal Comunitário e foi elaborado um questionário para obtenção de informações sobre situação sócio-econômica e autopercepção da saúde bucal. Também foi elaborado um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido a ser obtido com todos os indivíduos inspecionados, sendo que o Projeto obteve Parecer favorável para a sua reealização pelo Comitê de Ética em Pesquisa do Centro de Hemoterapia e Hematologia do do Pará - HEMOPA, sob N.º 00006.0.324.324-11. Portaria N.º 302/2011 ICS/UFPA: aprovação do Projeto até Dezembro de 2012, alocando carga horária de 5 horas semanais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Helder Henrique Costa Pinheiro - Coordenador / Alda França Costa - Integrante / Marizeli Viana de Aragão Araújo - Integrante / Regina Fátima Feio Barroso - Integrante / Danielle Tupinambá Emmi - Integrante / Ana Daniela Silva da Silveira - Integrante / Liliane Silva do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Estudo Multicêntrico de Demografia e Saúde no Arquipélago do Marajó (EMDSAM)
Descrição: Este projeto foi recentemente aprovado no âmbito do Edital 023/2009 -FAPESPA / PPSUS. Obteve um aporte financeiro da ordem de R$1.800.000,00 (Um milhão e oitocentos mil reais) para o desenvolvimento da proposta em um período de dois anos. Consta entre seus 33 objetivos específicos com a participação de várias Instituições de Pesquisa e Ensino sob Coordenação do Instituto Evandro Chagas. Aprovação do Instituto de Ciência da Saúde/UFPA sob Portaria Nº 198/2010-ICS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Helder Henrique Costa Pinheiro - Coordenador / Regina Fátima Feio Barroso - Integrante / Danielle Tupinambá Emmi - Integrante / Ana Daniela Silva da Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Análise das condições de saúde bucal em gestantes no Município de Benevides
Descrição: Objetivo do estudo é analisar a ocorrência de cárie dentária, doença periodontal, uso e necessidade de prótese além das atitudes e práticas de saúde bucal de gestantes assistidas pela Equipe de Saúde da Família "Santos Dumont" do Município de Benevides/PA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helder Henrique Costa Pinheiro - Coordenador / Alda França Costa - Integrante / Regina Fátima Feio Barroso - Integrante / Danielle Tupinambá Emmi - Integrante / Ana Daniela Silva da Silveira - Integrante / Elder Dioney Noronha Ferreira - Integrante.
2010 - 2010
Hepatite C na visão dos egressos dos Cursos de Odontologia em Belém-PA
Descrição: O objetivo deste estudo foi verificar o conhecimento de egressos de cursos de odontologia da cidade de Belém/PA sobre Hepatites B e C e suas formas de prevenção. Aprovação do Projeto pelo Instituto de Ciências da Saúde/UFPA sob Portaria Nº 149/2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Helder Henrique Costa Pinheiro - Integrante / Alda França Costa - Integrante / Marizeli Viana de Aragão Araújo - Integrante / Regina Fátima Feio Barroso - Integrante / Danielle Tupinambá Emmi - Integrante / Ana Daniela Silva da Silveira - Coordenador.
2009 - 2011
A saúde bucal na ilha do Marajó: diagnóstico dos problemas e proposta da implantação de políticas públicas de Odontologia
Descrição: Projeto submetido ao edital nº 13/2009 MS/FAPESPA/CNPQ e aprovado com financiamento de R$113.184,50. Portaria Nº 049/2011-ICS/UFPA de Inclusão de Docentes no Projeto, retificada pela Portaria Nº 131/2011-ICS/UFPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helder Henrique Costa Pinheiro - Integrante / Alda França Costa - Integrante / Marizeli Viana de Aragão Araújo - Integrante / Ceci Baker de Melo - Integrante / Regina Fátima Feio Barroso - Coordenador / Maria Sueli da Silva Kataoka - Integrante / João de Jesus Viana Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.