2021 - Atual
Políticas de Educação Infantil no/do Piauí: dialogando sobre o PNE, expansão das matrículas, relação público/privado, valorização docente e avaliação sistêmica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Carmem Bezerra Lima - Coordenador / Carmen Lúcia de Sousa Lima - Integrante / Maria de Jesus Rodrigues - Integrante / Fabrícia Pereira Teles - Integrante / Isabel Cristina da Silva Fontineles - Integrante / Valéria Madeira Martins - Integrante / Zélia Maria Carvalho e Silva - Integrante.
2017 - 2019
A contribuição do curso de Pedagogia na formação de professores para a Educação Infantil: o olhar dos egressos que atuam em escolas da primeira infância da rede  municipal e privada de Picos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maria Carmem Bezerra Lima - Coordenador.