2021 - Atual
Configurações do trabalho digital e ação coletiva no contexto pós-pandemia Covid-19: um estudo comparativo entre países latino-americanos
Descrição: Com a revolução informacional nas últimas décadas do século XX emergiram novas categorias profissionais na indústria, comércio e serviços, tanto no segmento de hardware quanto de software. São técnicos, programadores de software, designers, consultores, prestadores de serviços de manutenção de redes, analistas de sistemas, digitadores e um conjunto complexo de outras atividades vinculadas ao setor de Tecnologia da Informação (TI). As distintas configurações que o trabalho assumiu nesse setor suscitaram pesquisas e reflexões sociológicas sobre as condições de trabalho, tipos de vínculos laborais, os desafios da qualificação, processos de identidade, entre outros. A presente proposta de pesquisa tem dois objetivos centrais: o primeiro consiste em dar continuidade a pesquisas anteriores sobre o setor de tecnologia da informação, análise das configurações desse trabalho e organização dos processos de produção, do mercado laboral e perfil dos trabalhadores no Brasil no contexto pós-pandemia da covid-19; o segundo objetivo consiste em analisar tais variáveis em outros países latino-americanos com foco na investigação sobre a organização dos trabalhadores nesse segmento econômico. Buscará se avançar na investigação da ação coletiva dos chamados ?trabalhadores informacionais?, ?digitais?, ?informatas, de forma comparada entre países latino-americanos. Quais são os padrões de trabalho, de mercado de trabalho e da organização sindical de países latino-americanos no segmento de TI? Em se tratando de trabalhadores que se encontram pulverizados, diversos e heterogêneos, como se dá a aglutinação de interesses que favorece a ação coletiva? Quais são as particularidades do trabalho e da ação coletiva nos países latino-americanos previamente selecionados? Para responder essas questões, a pesquisa terá caráter comparativo, contando com dados oficiais produzidos pelos órgãos oficiais, análise documental, bibliografia pertinente, além de entrevistas semiestruturadas com sindicalistas e assessores sindicais. A pesquisa permitirá não apenas conhecer um sindicalismo de uma categoria jovem, mas também refletir sobre um setor que é central na sociedade e na economia atual. A comparação entre os países latino-americano possibilitará também situar o papel dos países latino americanos na nova divisão internacional do trabalho matizada pela revolução informacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida da Cruz Bridi - Coordenador / José Dari Krein - Integrante / Reberto Véras de Oliveira - Integrante / Mariana Bettega Braunert - Integrante / Sidnei Machado - Integrante / Ana Paula D'Avila - Integrante / Jacob Carlos Lima - Integrante / Marcio de Aguiar Vasconcelos Moneta - Integrante / Jaime Santos Junior - Integrante.
2021 - Atual
Plataformas digitais, reconfiguração jurídica e novos direitos
Descrição: Trabalho por plataformas digitais, reconfigurações jurídicas e novos direitos, Descrição: O projeto a analisa as mudanças de paradigmas no trabalho promovidas pelas inovações tecnológicas. A questão central da pesquisa são as reconfigurações jurídicas das relações de trabalho oriundas da digitalização da economia e do modelo de negócios das plataformas digitais. A proposta de analise privilegia as múltiplas manifestações e dimensões normativas do direito, sejam as produzidas pelo legislador, pelo poder judiciário e pelas práticas do quotidiano do direito. O projeto tem como referente o contexto da crise e de transformações contemporâneas do trabalho e seus desafios relacionados ao impactado da globalização financeira, da crise das democracias sociais e do Estado Social e, particularmente, de crise das funções do Direito do Trabalho democrático (FERREIRA, 2005). A partir da reflexão jurídica mais ampla, o projeto contempla abordagens teórica e metodológicas, integrando perspectivas jurídicas, sociológicas, econômicas e de política do direito. A pesquisa investiga os seguintes eixos temáticos: (1) Empresa digital, relações de poder e direitos humanos do trabalho; (2) O trabalho por plataformas digitais de trabalho e as instituições do direito do trabalho; (3) A representação coletiva e exercício de negociação coletiva por trabalhadores de plataformas digitais. Dentro desse projeto há duas vertentes distintas e complementares: (1) investigações teóricas sobre as questões centrais para o debate sobre relações de trabalho e suas transformações contemporâneas e suas perspectivas de futuro; (2) uma empírica, com análise de campo, que investiga as práticas sociais dos atores sociais e as instituições públicas do trabalho, em especial o Poder Judiciário, que permita a reflexão crítica sobre os direitos do trabalho e da cidadania social... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida da Cruz Bridi - Integrante / Sidnei Machado - Coordenador / Alexandre Pilan Zanoni - Integrante / Marcelo Manzano - Integrante / Ludmila Abílio - Integrante / André Krein - Integrante.
2020 - Atual
Teletrabalho, trabalho remoto/ home office no contexto da pandemia Covid-19
Descrição: O contexto que motivou a presente pesquisa foi a pandemia causada pela COVID19, que sem tratamento, vacina e uma forma de tratamento levou bilhões de trabalhadores a passarem a realizar seu trabalho de forma remota. O trabalho remoto, a possibilidade do home office, já vinha sendo adotada por milhares de empresas pelo mundo, mas sobretudo as de tecnologia da informação. O trabalho remoto tratado neste estudo, refere-se aquele trabalho que foi possibilitado pela revolução informacional que alterou de forma profunda o trabalho, a forma de organização da produção, a sociedade. A pandemia  atinge a a toda a classe trabalhadora de formas diferenciadas. Desse modo,  essa pesquisa objetiva   verificar sob quais condições os trabalhadores do Brasil tiveram que se adaptar no que se refere a mudança do trabalho presencial para o trabalho remoto em razão da pandemia, em especial em relação: a) ao conteúdo do trabalho que realizam; b) ao segmento, setor e categoria que pertencem; c) as condições ergonômicas, técnicas, de equipamento para a realização do trabalho remoto/home office; d) dificuldades e facilidades da modalidade em questão; e) alteração de jornada de trabalho, salário e contrato durante a pandemia;  f) experiência do trabalho remoto/home office durante a pandemia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Aparecida da Cruz Bridi - Coordenador / Mariana Bettega Braunert - Integrante / Fernanda Landolfi Maia - Integrante / Zélia Freiberger - Integrante / Kelen Bernardo - Integrante / Fernanda Ribas Bohler - Integrante / Alexandre Pilan Zanoni - Integrante / Giovana Uehara Bezerra - Integrante.
2019 - Atual
Dimensões do trabalho na ?era do capitalismo flexível?
Descrição: Constitui desdobramento de um projeto guarda-chuva que reúne muitas pesquisas de pós-graduandos, 2 etapa do Projeto de Pesquisa anterior. Neste Projeto pretende-se identificar, analisar e caracterizar algumas das novas configurações e reconfigurações de trabalho de diferentes categorias do setor público e privado do Paraná e de outras regiões do país considerando as transformações sociais e tecnológicas recentes e
seus efeitos. Serão usadas técnicas qualitativas de pesquisa, bem como análises de dados quantitativos já disponíveis para compreender tanto impactos estruturais quanto os mais sutis sobre o modo de trabalho e o trabalhador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida da Cruz Bridi - Coordenador / Mariana Bettega Braunet - Integrante / Zélia Freiberger - Integrante.
2018 - Atual
Rede de Estudos e Monitoramento Interdisciplinar da Reforma Trabalhista -REMIR
Descrição: Rede de Pesquisas: Trata-se de um projeto guarda-chuva e que envolve pesquisadores de diversas instituições de diferentes regiões do Brasil. Compõe de quatro grandes eixos de investigação. O primeiro eixo tem como objetivo analisar os impactos da reforma trabalhista  sobre a regulação do trabalho. Esse eixo, por sua vez se desdobra em duas outras dimensões: o conteúdo dos direitos, isto é, das formas de contração, demissões, jornada de trabalho e condições de trabalho geral e em especial, aquelas que afetam a saúde e a segurança do trabalho; e às alterações na regulamentação da representação dos interesses coletivos dos trabalhadores e da negociação coletiva. Cabe ainda neste eixo, investigar  como se configuram, a partir da Reforma, o acesso a Justiça do Trabalho e o sistema de fiscalização do trabalho. 
	O segundo Eixo consiste em analisar os impactos da reforma trabalhista sobre o mercado de trabalho e as relações laborais. Isto envolve acompanhar a evolução do emprego/desemprego, o tipo de ocupação, a remuneração média, os patamares de rotatividade e informalidade. Já os estudos sobre as relações laborais englobarão a identificação e análise da modalidade de contratação, duração dos contratos de trabalho, duração e distribuição da jornada, a remuneração (sua composição) e o trabalho terceirizado. 
	O terceiro Eixo da pesquisa tem como escopo a análise dos impactos da reforma trabalhista sobre o movimento sindical brasileiro. Este eixo também se desdobra em dois aspectos: o primeiro relativo à estrutura sindical e o segundo que busca identificar e analisar as novas estratégias de ação coletiva e a combatividade do sindicalismo nesse novo cenário
 	E, por fim, o quarto Eixo remete à análise das consequências sociais que a reforma trabalhista produzirá na sociedade brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Aparecida da Cruz Bridi - Integrante / José Dari Krein - Coordenador / Roberto Véras de Oliveira - Integrante / Sidnei Machado - Integrante / José Ricardo Ramalho - Integrante / Jacob Carlos Lima - Integrante / Vitor Filgueiras - Integrante / Angela Maria Carneiro de Araújo - Integrante / Barbara Castro - Integrante / Hugo Miguel Rodrigues Dias - Integrante.
2018 - Atual
Configurações do trabalho e do sindicalismo  no  pós-reforma trabalhista  em diferentes contextos: os nexos entre a precariedade e a flexibilidade
Descrição: O presente projeto de pesquisa ?Configurações do trabalho e do sindicalismo  no  pós-reforma trabalhista  em diferentes contextos: os nexos entre a precariedade e a flexibilidade? constitui  um projeto guarda-chuva  que tem como foco central as mudanças do e no trabalho e na organização coletiva após a reforma trabalhista aprovada em 2017 no Brasil. É composto por subprojetos de pesquisa de estudantes de pós-graduação, graduação, pesquisadores  e professores de diversas instituições que vem se debruçando sobre o tema da reforma trabalhista no Brasil, suas diferentes dimensões e implicações sociais, políticas e jurídicas. É um projeto que se constitui em um dos ?nós? que compõe a grande rede de pesquisa  denominada Rede de Estudo e Monitoramento Interdisciplinar da Reforma Trabalhista- REMIR-Nacional (uma rede de pesquisadores de diversas instituições de diferentes regiões do Brasil). com o fim de focar em pesquisas que já se encontram em andamento e também de novos projetos que se realizaram no âmbito do Paraná e dos Grupos de Pesquisa Trabalho e Sociedade e Grupo de Pesquisa Trabalho e Direitos, elegemos 2 grandes eixos:
O primeiro eixo, denominado ?Atores sociais, trabalho e suas configurações no contexto pós-reforma trabalhista?, visa analisar e acompanhar alguns setores da economia, as mudanças no trabalho e nas relações de trabalho a partir da reforma trabalhista. A escolha dos setores e diferentes categorias se justifica pela experiência acumulada em pesquisas anteriores dos componentes da equipe, que se propõe, a partir da reforma, acompanhar e analisar as mudanças provocadas pós-reforma e o seu significado e sentido para a sociedade brasileira. Os ramos que buscaremos analisar, inicialmente, são os de tecnologia da informação, metalúrgicos, comércio, educação, construção civil (conforme subprojetos anexos). O segundo eixo, denominado ?sindicalismo e os impactos da reforma sindical no Brasil?, tem como foco analisar o sindicalismo, visando analisar a dinâmica dos sindicatos escolhidos para análise pós-reforma, como sua estrutura foi alterada. Serão analisados alguns sindicatos previamente selecionados a partir das dinâmicas que estabelecem após a reforma, procurando entender como eles agem e reagem ao novo cenário que se impôs após a reforma, a crise imposta pelas dificuldades de financiamento sindical, as medidas anti-sindicais do setor público e privado
Para cada categoria selecionada se buscará investigar as relações de trabalho, concentrando-se em três dimensões básicas, modalidades de contratação, jornada de trabalho e remuneração. A análise sobre jornada de trabalho, remuneração, modalidade de contratação, taxas de formalização, informalidade, posição na ocupação (se assalariado com carteira em tempo integral, conta própria, contratado direito ou terceirizado no setor público, se prestador de serviços sem vínculo), possibilitam compreender as condições de trabalho pós-reforma trabalhista, possibilitando avaliação dos impactos da reforma trabalhista nos setores e ramos selecionados para esta pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Aparecida da Cruz Bridi - Coordenador / Mariana Bettega Braunert - Integrante / Fernanda Landolfi Maia - Integrante / Lucas Vinicius de Carvalho - Integrante / Sidnei Machado - Integrante / Ana Paula D'Avila - Integrante / Miriam Cipriani Gomes - Integrante / Kelen Bernardo - Integrante / Alexandre Pilan - Integrante / Vanessa Souza - Integrante / Camila Rafhanin Souza - Integrante / kelen Rosso - Integrante / Rodrigo Choinski - Integrante / Gabriel Pistelli - Integrante / Rodrigo Vieira - Integrante / Tiago Cardoso - Integrante / Christhofer Andrew - Integrante / Bruna Floriano - Integrante / Mateus Bender - Integrante.
2017 - Atual
Processos e desafios do conhecer: Trabalho, cuidado, ecologização e políticas públicas.
Descrição: O projeto de pesquisa que apresentamos a seguir foi concebido a partir de um processo dialógico entre linhas e eixos de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Sociologia da UFPR. Os eixos deste processo assim se constituem: 1. Configurações do Trabalho no Paraná na era flexível, 2. Desafios do cuidado: vulnerabilidades, políticas e justiça social, 3. Política pública proibicionista de drogas, 4.  Processo de ecologização e reconstrução do ambiente rural.  Cada eixo é da responsabilidade de um professor e orientador a quem cabe coordenar as atividades de  pesquisa  e  o desenvolvimento dos  objetivos da pesquisa no seu eixo, a  saber:  Eixo 1) Configurações do Trabalho no Paraná na era flexível professora doutora Maria Aparecida  Bridi e professora doutora Maria Tarcisa Bega, membro. Eixo 2) Desafios do cuidado: vulnerabilidades, políticas e justiça social professora doutora Marlene Tamanini. Eixo 3) Política pública proibicionista de drogas professor  doutor  Pedro Bodê. Eixo 4) Processo  de   ecologização  e reconstrução do ambiente rural, professor doutor Alfio Brandenburg.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida da Cruz Bridi - Integrante / Marlene Tamanini - Coordenador / Maria Tarcisa Bega - Integrante / Alfio Brandenburg - Integrante / Pedro Bodê - Integrante.
2016 - Atual
Trabalhadores em tecnologias de informação, sindicalismo e ação coletiva: o que há de novo no horizonte?
Descrição: Em se tratando de trabalhadores que se encontram ainda mais pulverizados, fragmentados, diversos e heterogêneos, como se dá a aglutinação de interesses que favorece a ação coletiva? Como e por quais meios acontece a organização coletiva desses trabalhadores? Como se configura a representação sindical e quais são as particularidades de seus sindicatos? Quais são as principais reivindicações expressas nas ações de seus sindicatos? Estas são algumas das indagações que a presente proposta de pesquisa objetiva investigar. Buscaremos analisar a ação sindical e a dinâmica de sindicatos de trabalhadores em informática e tecnologias da informação em diversos  estados brasileiros visando captar particularidades desse sindicalismo e identificar possíveis padrões. A pesquisa permitirá não apenas conhecer um sindicalismo recente, jovem, como  também refletir sobre um setor que é cada vez mais central na sociedade e na economia atual. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida da Cruz Bridi - Coordenador / José Dari Krein - Integrante / Roberto Véras de Oliveira - Integrante / Lucas Vinicius de Carvalho - Integrante / José Ricardo Ramalho - Integrante / Mauricio Rombaldi - Integrante / Martina Sproll - Integrante / Ana Cardenas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Direito do trabalho, multinacionais e terceirização
Descrição: Estudo sobre a terceirização em empresas multinacionais em estudo comparado Brasil e Uruguai. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida da Cruz Bridi - Integrante / Sidnei Machado - Integrante / Gabriela C. Portela - Integrante / Sandro Lunardon - Integrante / Natália Regina de Carvalho Mikos - Integrante / Gabriel Mello. - Integrante / Aldacy Rachid Coutinho - Coordenador.
2010 - 2019
Trabalho, suas novas configurações na era flexível e o movimento associativo dos trabalhadores no Paraná.
Descrição: O presente projeto de pesquisa, de caráter amplo, que visa abrigar diversos subprojetos no âmbito do GETs - Grupo de Estudo Trabalho e Sociedade da UFPR, propõe a identificar, analisar  e caracterizar as novas configurações  de trabalho no Paraná ? decorrência das transformações políticas e processos econômicos e tecnológicos nas décadas recentes. As mudanças no trabalho desafiam a Sociologia a descortinar as condições de trabalho e as relações que se desenvolvem em empresas locais/globais, como também em empreendimentos autogestionários no âmbito da denominada "Economia Solidária", além de atentar para as condições de trabalho e dos trabalhadores no quadro de desmonte de direitos laborais, das terceirizações e formas de trabalho associado. Formalidade/informalidade, precarização, trabalho precário, ação coletiva e qualificação profissional constituem nos eixos norteadores da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida da Cruz Bridi - Coordenador / Benilde Maria Motim - Integrante / Mariana Bettega Braunert - Integrante / Fernanda Landolfi Maia - Integrante / Everson Araújo Nauroski - Integrante / Lucas Vinicius de Carvalho - Integrante / Ana Paula D'Avila - Integrante / Miriam Cipriani Gomes - Integrante / Thiago Leibant - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - Atual
Redes de empresas, trabalho e relações de trabalho no setor de informática no Paraná
Descrição: A pesquisa objetiva estudar o que acontece com a indústria da informática no Paraná - compreendida como a produção de hardware (computadores), a produção de software (programas) e o conjunto de prestadores de serviços ?informacionais?. Nesse âmbito, cabe identificar, analisar  e caracterizar o trabalho nos dois segmentos. A partir de uma metodologia qualitativa,  a pesquisa contribuirá para a compreensão da dinâmica da indústria de informática  no Paraná, no período 1990 - 2010, quando, em decorrência dos processos de reestruturação produtiva, importantes transformações socioeconômicas acontecem no estado, reconfigurando o trabalho. Concepção e execução, controle e autonomia, cooperação e conflito são categorias de análise necessárias para se descortinar a ?natureza? do trabalho, os padrões de relações de trabalho, os métodos e organização da produção e a questão da qualificação em redes de empresas de alta tecnologia no quadro de desmonte de direitos laborais, das terceirizações e da fragmentação dos trabalhadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida da Cruz Bridi - Coordenador / Mariana Bettega Braunert - Integrante / Samara Flores de Carvalho Pereira - Integrante / Fernanda Landolfi Maia - Integrante / Marcos José do Valle - Integrante / Maria Emília Rodrigues - Integrante / Benilde M. Lenzi Motim - Integrante / Cibele C. Cavichiolo Borges - Integrante / Zélia Freiberger - Integrante / Eliana Ieger - Integrante / Candida de Fátima Deichmann Lima - Integrante / Alexandre Pilan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2009
Ensinar e aprender Sociologia
Descrição: Sistematização e desenvolvimento de conhecimento em Sociologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida da Cruz Bridi - Coordenador / Silvia Maria de Araújo - Integrante / Benilde Maria Motim - Integrante.
2007 - Atual
Construção do conhecimento em Sociologia no Ensino Médio
Descrição: Aprendizagem e construção do conhecimento em Sociologia para a Ensino Médio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida da Cruz Bridi - Coordenador / Sílvia Araújo - Integrante / Benilde Maria Motim - Integrante.
2005 - 2012
O sindicalismo e o movimento do capital: bancários, metalúrgicos e telefônicos no Paraná
Descrição: Projeto Integrado de Pesquisa  a ser desenvolvido pela linha de pesquisa Sindicalismo no Paraná do GT Sindicalismo, GETS - Grupo de Estudos Trabalho e Sociedade, Programa de Pós-graduação em Sociologia, Departamento de Ciências Sociais, UFPR.
A partir da década de 1990, o Estado brasileiro buscou a sua inserção na economia global para solucionar a crise econômica, inclusive o desemprego, adotando políticas de cunho liberalizante. O processo de mundialização do capital, ao incorporar o Paraná e a Região Metropolitana de Curitiba - RMC às suas determinações permite visualizar manifestações locais e regionais no mundo do trabalho, constituindo objetos da presente pesquisa, as mudanças observadas nas categorias: bancários, metalúrgicos e telefônicos. A metodologia da pesquisa relaciona as mudanças econômicas na região, entre os anos de 1994 e 2004, com problemas e resistências diferenciadas conduzidas pelos sindicatos sob influência de suas filiações políticas e ideológicas.São resultados esperados: Relatório; tese Doutorado; 3 dissertações Mestrado; 6 artigos; Banco de Dados e disponibilização do estudo aos sindicatos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida da Cruz Bridi - Integrante / Marcos Ferraz - Integrante / Royemerson Penkal - Integrante / Sílvia Maria de Araújo - Coordenador / Benilde Maria Motim - Integrante / César Sanson - Integrante / Ivana Lima de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2005
Projeto Integrado de Pesquisa "Indústria Automobilística no Paraná: Relações de Trabalho e Novas Territorialidades
Descrição: O Projeto Integrado de Pesquisa "Indústria Automobilística: Relações de Trabalho e Novas Territorialidades" objetivou compreender as transformações sócio-espaciais havidas no Paraná, com ênfase na Região Metropolitana de Curitiba, a a partir de meados da década de 1990, quando se instala a indústria automobilística sob padadigma de produção enxuta e flexível e integrada à economia mundial, conformando territórios e territorialidades, relações de trabalho e ação sindical, trajetórias de trabalhadores e mercado de trabalho. A metodologia englobou pesquisa qualitativa e quantitativa, com tratamento estatístico dos dados de demprego e desemprego industrial e serviços, mapeamento de indústrias e fornecedores, estudo e comparação de plantas fabris e de acordos coletivos, com a organização de um Banco de Dados sobre a Indústria Automobilística no Paraná contribuindo para a compreensão da inserção do Parná na dinâmica industrial brasileira e mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida da Cruz Bridi - Integrante / Silvia Maria de Araújo - Coordenador / Benilde Maria Motim - Integrante / Cristiane Caiado - Integrante / Olga Lúcia C de Freitas Firkowski - Integrante / Alessandro Ezequiel Paixão - Integrante / Eliana Gomes - Integrante / Julia Mitiko Sakamoto - Integrante / Maria Marce Moliani - Integrante / José Edmilson de Souza Lima - Integrante / Wilhelm Eduard M de A Meiners - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1