2020 - Atual
Crescimento e produção de uma floresta natural manejada durante 33 anos na Amazônia
Descrição: A presente proposta foi concebida com o intuito de contribuir para o aprimoramento do Sistema Silvicultural Brasileiro ? SSB, atualmente vigente em lei. O objetivo é avaliar, no período de 33 anos, a dinâmica da comunidade e das populações de espécies arbóreas em uma floresta de terra firme na região do Tapajós, que foi explorada com técnicas de exploração de impacto reduzido e que foi submetida a tratamentos silviculturais. A finalidade da pesquisa é confirmar ou sugerir alterações no ciclo de corte e na intensidade de colheita de madeira estabelecidos na Legislação Florestal vigente, visando o manejo sustentável das florestas de terra firme da Amazônia brasileira. Os principais resultados esperados são: a taxa de crescimento de floresta explorada e tratada; taxa de crescimento de espécies arbóreas extraídas no primeiro corte de um sistema de manejo florestal sustentável; taxa de crescimento de espécies que tem potencial para serem extraídas nas próximas colheitas de madeira em sistema de manejo policíclico; taxa de crescimento do grupo de espécies atualmente comercializadas no mercado nacional e internacional; produção de floresta explorada e tratada; produção de espécies arbóreas extraídas no primeiro corte de um sistema de manejo florestal sustentável; produção de espécies que tem potencial para serem extraídas nas próximas colheitas de madeira em sistema de manejo policíclico; produção do grupo de espécies atualmente comercializadas no mercado nacional e internacional; definição de diâmetro mínimo de corte (DMC) e de ciclo de corte (CC) de populações de espécies arbóreas de valor comercial, com base no recrutamento, mortalidade, estrutura da população e taxa de crescimento; sugestões para aperfeiçoamento da Legislação Florestal referente ao Manejo Florestal Sustentável na Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Coordenador / José Natalino Macedo Silva - Integrante / Marcelo Santos Melo - Integrante / Jaqueline Macêdo Gomes - Integrante / Tatiana da Cunha Castro - Integrante / Luciana Maria de Barros  Francez - Integrante / Dárlison Fernandes Carvalho de Andrade - Integrante / Lia de Oliveira Melo - Integrante / Ademir R. Ruschel - Integrante / Vanessa Mayara Souza Pamplona - Integrante / Welem Tanusy da Silva Torres - Integrante / Lucila Ferreira da Silva - Integrante / Brenda Maria de Sousa Freitas - Integrante / Ana Paula Souza Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2021
Teste de anelamento e corte de cipós para liberação de copa de espécies comerciis em floresta amazonica
Descrição: O desbaste de árvores por anelamento, bem como corte de cipós, são práticas silviculturais comumente empregadas no manejo de florestas naturais, visando estimular o crescimento de árvores remanescentes. Esta pesquisa é continuidade de um experimento que vem sendo executado em uma floresta Amazônica desde 1998. Esta área florestal experimental foi dividida e duas áreas de 20 ha cada: uma sendo área testemunha, em que houve manejo florestal; e a outra área sendo implementado o experimento de anelamento e corte de cipós, onde essa área também houve manejo florestal. Tem-se 2 objetivos: 1) investigar dessas duas práticas na liberação da copa de espécies comerciais, como alternativa de tratamento silvicultural pós-exploratório em floresta tropical da Amazônia brasileira; 2) Monitorar a recomposição da estrutura horizontal e da diversidade após 20 anos de manejo de uma floresta Amazônica. As árvores escolhidas para serem aneladas eram circunvizinhas de indivíduos de espécies comerciais, as quais foram selecionadas para serem árvores remanescentes. O anelamento correspondeu à retirada da casca da árvore, formando um painel de 10 x 10 cm, e posterior aplicação de herbicida. O corte de cipós favoreceu sempre os indivíduos selecionados para serem remanescentes. Espera-se como resultado obter estimativas do crescimento e produção madeireira de espécies comerciais, bem como de estimativas de índices de diversidade da floresta pós-exploração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Integrante / Hassan Camil David - Coordenador.
2018 - 2020
Manejo florestal em concessões federais no Pará: I- Floresta Nacional de Saracá Taquera
Descrição: O alvo do presente projeto é a Floresta Nacional (Flona) de Saracá-Taquera, criada pelo Decreto nº 98.704 de 27 de dezembro de 1989. Esta unidade de conservação está localizada no noroeste do estado do Pará, na fronteira com o estado do Amazonas, abrangendo os municípios de Terra Santa, Oriximiná e Faro, com área 441.282 ha. A floresta apresenta um grande potencial de recursos madeireiros e não madeireiros, além de minérios (bauxita). Objetiva apoiar empresas concessionárias de unidades de manejo situadas na Floresta Nacional de Saracá Taquera, na solução de problema técnicos e científicos visando o manejo sustentável das florestas sob concessão. Para isso serão desenvolvidas atividades de: Determinação equações de volume de oco para as principais espécies nas quais ocorre esse defeito em duas Unidades de Manejo Florestal situadas na Flona de Saracá Taquera; Determinação o rendimento e do custo de serragem de toras ocas, nas serrarias da EBATA localizadas nos municípios de Oriximiná/PA e Terra Santa/PA; Determinação os custos operacionais do manejo florestal em duas Unidades de Manejo Florestal situadas na Flona de Saracá Taquera; Estudar a dinâmica florestal por meio do monitoramento de parcelas permanentes de crescimento e produção em duas Unidades de Manejo Florestal situadas na Flona de Saracá Taquera; Estudar a fenologia das espécies potenciais e comerciais em duas Unidades de Manejo Florestal situadas na Flona de Saracá Taquera, para determinar a diâmetro mínimo de reprodução e avaliar sua implicação no diâmetro mínimo de corte; Estudar a ecologia de populações de espécies de madeira comercial para auxiliar nas decisões do manejo florestal; Avaliar o rendimento volumétrico e financeiro da colheita de madeiras considerando a inclusão de árvores ocas e sua exclusão substituindo-as por indivíduos sãos e; Modelar a distribuição potencial de cinco espécies de alto valor para conservação em duas UMFs na Flona de Saracá Taquera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Integrante / José Natalino Macedo Silva - Integrante / Gracialda da Costa Ferreira - Coordenador / Eduardo Saraiva da Rocha - Integrante / Cassio Rafael Costa dos Santos - Integrante.
2017 - 2021
Dinâmica de uma floresta natural manejada por mais de três décadas na Amazônia
Descrição: O projeto contribui para o aprimoramento do Sistema Silvicultural Brasileiro ? SSB, atualmente vigente em lei. A pesquisa deve responder a seguinte questão: as intensidades de colheita de madeira e o ciclo de corte atualmente em vigor são realmente adequados ao manejo de florestas naturais de terra firme da Amazônia? Estão sendo testadas as hipóteses: a intensidade de colheita de madeira em florestas de terra firme da Amazônia permitida por lei (30 m3 ha-1), considerando um ciclo de corte de 25 a 35 anos, pode chegar até 70 m3 ha-1, se forem utilizadas técnicas de exploração florestal de impacto reduzido; e tratamentos silviculturais aplicados à floresta de terra firme da Amazônia, após a exploração de impacto reduzido, aumentam o crescimento da floresta remanescente, reduzindo o ciclo de corte estabelecido por lei. Assim, está sendo avaliada a dinâmica de crescimento das espécies arbóreas em uma floresta de terra firme na região do Tapajós, que foi explorada há 35 anos com técnicas de exploração de impacto reduzido e que foi submetida a tratamentos silviculturais. Com isso pretende-se confirmar ou sugerir alterações no ciclo de corte e na intensidade de colheita de madeira estabelecidos na Legislação Florestal vigente, visando o manejo sustentável das florestas de terra firme da Amazônia brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Coordenador / José Natalino Macedo Silva - Integrante / Ulisses Sidnei da Conceição Silva - Integrante / Jaqueline Macêdo Gomes - Integrante / Tatiana da Cunha Castro - Integrante / Ademir Roberto Ruschel - Integrante / Dárlison Fernandes Carvalho de Andrade - Integrante / Lia de Oliveira Melo - Integrante / Edson Marcos Leal Soares Ramos - Integrante / Denes de Souza Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
Ecologia e silvicultura do mogno (Swietenia macrophylla King) na Amazônia ocidental brasileira - Fase II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Integrante / José Natalino Macedo Silva - Integrante / Gracialda da Costa Ferreira - Coordenador.
2013 - 2017
Crescimento e produção de madeira em uma floresta de terra firme durante 30 anos após a exploração de impacto reduzido, na Amazônia brasileira
Descrição: O projeto tem o intuito de contribuir para o aprimoramento do Sistema Silvicultural Brasileiro, atualmente vigente em lei, respondendo a seguinte questão: as intensidades de colheita de madeira e o ciclo de corte atualmente em vigor são realmente adequados ao manejo de florestas naturais de terra firme da Amazônia? As hipóteses seguintes serão testadas para responder a essa pergunta: 1) a intensidade de colheita de madeira em florestas de terra firme da Amazônia permitida por lei (30 m3/ha), considerando um ciclo de corte de 25 a 35 anos, pode chegar até 70 m3/ha, se forem utilizadas técnicas de exploração florestal de impacto reduzido; e 2) tratamentos silviculturais aplicados à floresta de terra firme da Amazônia, após a exploração de impacto reduzido, aumentam o crescimento da floresta remanescente, reduzindo o ciclo de corte estabelecido por lei. Assim, no período de 30 anos, será avaliada a dinâmica de crescimento das espécies arbóreas em uma floresta de terra firme na região do Tapajós, que foi explorada há 30 anos com técnicas de exploração de impacto reduzido e que foi submetida a tratamentos silviculturais. A finalidade da pesquisa é confirmar ou sugerir alterações no ciclo de corte e na intensidade de colheita de madeira estabelecidos na Legislação Florestal vigente, visando o manejo sustentável das florestas de terra firme da Amazônia brasileira. A área experimental fica situada na Floresta Nacional do Tapajós, município de Belterra, Pará. O delineamento experimental utilizado é de Blocos ao Acaso com quatro repetições e quatro tratamentos, envolvendo a exploração de impacto reduzido e três níveis de redução de área basal, por meio de aplicação de produto químico. Foram estabelecidas 60 parcelas permanentes de 50m x 50m na área experimental, sendo 48 na área explorada e 12 na área não explorada. Essas parcelas foram avaliadas em oito ocasiões (1981, 1983, 1987, 1989, 1995, 2003, 2008 e 2012). O período total de monitoramento é de 31 anos, ou seja, 30 anos após a exploração florestal. Um inventário a 100% de intensidade que foi realizado em 1981 e será repetido em 2013, portanto 32 anos após a exploração florestal, na mesma área. O crescimento do povoamento florestal, bem como das populações de cada espécie será determinado através do Incremento Periódico Anual (IPA), que será calculado para o diâmetro (cm/ano), área basal (m²/ha/ano) e volume (m³/ha/ano) em cada tratamento e em cada período. Será calculado o IPA de toda a comunidade e, separadamente, das espécies comerciais que foram colhidas. Espera-se com os resultados desta pesquisa contribuir para a adequação da política e legislação florestal vigente no país, visando o uso sustentável das florestas naturais da Amazônia. Em resumo, os principais resultados esperados são: produção da floresta e da população de cada espécie na floresta explorada; produção da população formada pelas árvores remanescentes das espécies que tiveram sua madeira colhida por ocasião da exploração; tratamento mais adequado a fazer parte de um sistema de manejo para as florestas naturais da Amazônia; informações completas sobre a dinâmica de crescimento de espécies arbóreas no período de 30 anos e estimativas para o futuro; sugestões para os órgãos legisladores e para os tomadores de decisões sobre a intensidade de colheita ideal e o ciclo de corte mais adequado para as florestas de terra firme, para se ter uma produção sustentável; pelo menos cinco dissertações de mestrado e duas teses de doutorado concluídas e ou em andamento, utilizando dados do projeto; e trinta artigos científicos (A1, A2 ou B1) submetidos para publicação (ou publicados).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Coordenador / José Natalino Macedo Silva - Integrante / Waldenei Travassos de Queiroz - Integrante / Ulisses Sidnei da Conceição Silva - Integrante / Marcelo Santos Melo - Integrante / Roberto Wagner Cabral Batista - Integrante / Jaqueline Macêdo Gomes - Integrante / Tatiana da Cunha Castro - Integrante / Luciana Maria de Barros  Francez - Integrante / Lia de Oliveira Melo - Integrante / Rodrigo Silva do Vale - Integrante / Fernando Cristovam da Silva Jardim - Integrante / Tâmara Thaiz Santana Lima - Integrante / Ademir R. Ruschel - Integrante / Fabio de Jesus Batista - Integrante / Edson Marcos Leal Soares Ramos - Integrante / Angela Luciana de Avila - Integrante / Thais Matias de Oliveira - Integrante / Denes de Souza Barros - Integrante / Simonne Sampaio da Silva - Integrante / Roseane de Siqueira Pinto - Integrante / Fabio Gomes Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Embrapa Amazonia Oriental - Cooperação.
2012 - 2017
Manejo e silvicultura em floresta nativa, Paragominas, Pará
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Maria de Barros Francez em 12/08/2013.
Descrição: Manejo e silvicultura em floresta nativa, Paragominas, Pará tem como missão incentivar empresas florestais da região de Pragominas a adoção de boas práticas de manejo, que garantam a sustentabilidade econômica, social e ambiental da exploração madeireira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Integrante / Luciana Maria de Barros  Francez - Coordenador / Deivison Venicio Souza - Integrante / Fernando Cristovam da Silva Jardim - Integrante / Fabio de Jesus Batista - Integrante / Eduardo Pereira Tamasauskas - Integrante / Thamires Mendes Coelho Ferreira - Integrante / Thais Matias de Oliveira - Integrante / Janderson de Oliveira Silva - Integrante / Jhulia Melo Nobrega - Integrante / Jhonnathan Lima da Silva - Integrante.
2012 - 2015
Segundo Ciclo de Corte: Sistemas silviculturais para a sustentabilidade do manejo florestal madeireiro
Descrição: Este projeto propõe planejar e acompanhar a execução da colheita florestal para o início do segundo ciclo de corte em uma área experimental de manejo na Floresta Nacional do Tapajós, Santarém-PA. Para isso propõe-se estabelecer novo sistema silvicultural e compará-lo com o atual sistema em uso para o manejo florestal madeireiro em área de terra firme na Amazônia brasileira. Os sistemas serão testados em área não explorada e, fato inédito no Brasil, em área com possibilidade de se iniciar o segundo ciclo de corte em sítio experimental da Embrapa Amazônia Oriental. Este sítio, conhecido como Km67, com 124 hectares, é de grande importância para os estudos de manejo e silvicultura nos trópicos, devido ao seu histórico de monitoramento que data de meados da década de 70. Em 1979 foi realizada a colheita das árvores comerciais e desde então inventários contínuos foram realizadas com o intuito de avaliar os impactos da exploração e acompanhar a evolução da recuperação da floresta e da dinâmica da composição florística. Na Amazônia, este sítio é um dos primeiros a atingir o segundo ciclo de corte de acordo com a legislação vigente, e o seu monitoramento ao longo do tempo, permite inferir sobre a dinâmica de uma floresta explorada. Os sistemas silviculturais que serão testados incluem o atual sistema definido pela legislação e novos sistemas baseados na regulação da produção pelo incremento. Para isso, cada espécie florestal terá a dinâmica da sua distribuição diamétrica modelizada e avaliada quanto a sua capacidade de participar da produção madeireira. Quando isso não for possível, as espécies serão reagrupadas em grupos funcionais a partir das informações disponíveis sobre a suas dinâmicas dos últimos 30 anos, e então modelizadas e avaliadas quanto à capacidade de participar da produção. A área experimental da Embrapa Amazônia Oriental se encontra dentro da Zona de Manejo Florestal da Floresta Nacional do Tapajós sob tutela do Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Integrante / José do Carmo Alves Lopes - Integrante / José Natalino Macedo Silva - Integrante / Milton Kanashiro - Integrante / Marcelo Santos Melo - Integrante / Ademir Roberto Ruschel - Integrante / José Francisco Pereira - Integrante / Lia de Oliveira Melo - Integrante / Leonardo Pequeno Reis - Integrante / Lucas Jose Mazzei de Freitas - Coordenador.
2010 - 2013
Ecologia e silvicultura do mogno (Swietenia macrophylla King) na Amazônia ocidental brasileira - Fase I
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Integrante / José Natalino Macedo Silva - Integrante / Paulo Luiz Contente de Barros - Coordenador.
2010 - Atual
Silvicultura Pós-colheita na Amazônia Brasileira - Fase II
Descrição: O Projeto Silvicultura Pós-colheita na Amazônia Brasileira é executado pela UFRA e Embrapa, com recursos do CNPq através do Edital Universal 2010, com apoio da Cikel Brasil Verde Madeiras e mais oito instituições. Seu objetivo é testar diferentes sistemas de tratamentos silviculturais, considerando aspectos ecológicos e econômicos. A pesquisa é constituída de dois experimentos no Estado do Pará, sendo um no município de Paragominas, em área de manejo florestal de uma empresa madeireira certificada e outro na Floresta Nacional do Tapajós, município de Belterra. Os resultados vão gerar informações úteis para o estabelecimento de diretrizes silviculturais pós-exploratórias, para serem adotadas nas florestas naturais da Amazônia. Onze instituições, além do CNPq., direta ou indiretamente, fazem parte do projeto, incluindo três instituições de pesquisa (Embrapa, Instituto Floresta Tropical, Iniciativa Amazônica), três universidades (UFRA, UFOPA, USP), duas vinculadas ao Ministério do Meio Ambiente (IBAMA, SFB), duas empresas madeireiras (CIKEL, Juruá Florestal) e uma de fomento (ITTO). Participam oito pesquisadores, 22 estudantes, sendo oito de mestrado em Ciências Florestais, que estão desenvolvendo atividades de pesquisa com orientação dos pesquisadores do Projeto, e mais dez colaboradores, incluindo engenheiros florestais e parabotânicos. Dois artigos científicos já foram publicados (um na Acta Amazonica e outro na Scientia Forestalis), doze foram submetidos a revistas periódicas Qualis B2, B1 e A2 e mais 16 estão sendo elaborados para serem submetidos em 2012. Além dos artigos, duas dissertações de mestrado já foram concluídas e há mais três a serem concluídas até dezembro de 2012. No final do projeto, uma cartilha contendo as diretrizes básicas sobre a silvicultura pós-colheita de madeira será submetida para publicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Coordenador / Lia Cunha de Oliveira - Integrante / José Natalino Macedo Silva - Integrante / Fernando Crisctovam da Silva Jardim - Integrante / Marcela Gomes da Silva - Integrante / Tatiana da Cunha Castro - Integrante / Ademir Roberto Ruschel - Integrante / Gracialda da Costa Ferreira - Integrante / Regina Célia Viana Martins da Silva - Integrante / Thamires Mendes Coelho Ferreira - Integrante / Thais Matias de Oliveira - Integrante / Janderson de Oliveira Silva - Integrante / Jhulia Melo Nobrega - Integrante / Jhonnathan Lima da Silva - Integrante / André Antônio Ballestreri - Integrante.Financiador(es): Cikel Brasil Verde Madeiras - Outra / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal Rural da Amazônia - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 41
2009 - 2011
Geração de indicadores silviculturais para o manejo da floresta tropical
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Cristovam da Silva Jardim em 12/08/2013.
Descrição: O CNPq tem reconhecido a necessidade da pesquisa como forma de alcançar o uso sustentável das florestas, alocando recursos para pesquisas que busquem soluções para os problemas do manejo florestal. A continuidade do monitoramento é fundamental para esclarecer o processo dinâmico da floresta, pois permite a geração de dados para prognosticar o comportamento do maciço florestal sob manejo. Essa constatação levou o Serviço Florestal Brasileiro (SFB) a criar o Sistema Nacional de Parcelas Permanentes (SisPP) e as Redes de Monitoramento da Dinâmica de Florestas Brasileiras (Resolução nº 4 SFB, de 23/06/2008) como forma de garantir a geração e manutenção de um banco de dados que possa garantir um melhor controle das florestas submetidas ao manejo florestal. Esta proposta tem como objetivos: gerar indicadores silviculturais para dar suporte ao manejo sustentável de florestas naturais para usos madeireiros e não madeireiros; e ampliar o estudo do comportamento da vegetação de terra-firme em condições alteradas de luz, continuando o monitoramento já iniciado na floresta manejada. Para isso será utilizada a estrutura de parcelas permanentes implantadas pela empresa Cikel Brasil Verde em suas Unidades de Produção Anual. Serão desenvolvidas três ações de pesquisa: a primeira consistindo do monitoramento da vegetação após a exploração de impacto reduzido, usando as parcelas permanentes da empresa, mas ampliando a abordagem para incluir plantas com DAP abaixo de 10cm; a segunda consistirá de estudos para caracterizar a estratégia de regeneração natural das espécies madeireiras exploradas pela Cikel, sendo baseada na hipótese de que essas espécies são intolerantes à sombra e por isso só regeneram em grandes clareiras propiciadas pela exploração florestal e deverá utilizar parcelas permanentes alocadas nas áreas de exploração e em áreas testemunhas, sendo medidas antes e depois da exploração; a terceira ação é representada por estudos sobre a fenologia reprodutiva das espécies madeireiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Integrante / Paulo Luiz Contente de Barros - Integrante / Waldenei Travassos de Queiroz - Integrante / Gracialda Costa Fereira - Integrante / Fernando Cristovam da Silva Jardim - Coordenador.
2009 - 2011
Manejo Florestal na Amazonia
Descrição: Objetivo central: Gerar, integrar e consolidar conhecimentos e tecnologias de manejo de florestas nativas na Amazônia visando a inovação, competitividade e sustentabilidade. Objetivos específicos: 1) Caracterizar os sítios florestais para o planejamento do uso adequado e conservação das florestas naturais na Amazônia; 2 ) Aprimorar técnicas de planejamento de exploração e monitoramento florestal, envolvendo adequações aos sistemas atuais de exploração visando menor impacto ambiental, redução de custo e aumento dos rendimentos das operações florestais; 3) Implementar, testar e validar sistemas e métodos de avaliação e análise da dinâmica de florestas naturais na Amazônia; 4) Desenvolver, adequar e implementar sistemas e procedimentos silviculturais para a manutenção da produção sustentável da floresta nativa na Amazônia; 5) Desenvolver e validar sistema integrado de Indicadores de Sustentabilidade da exploração de florestas nativas; 6) Capacitar profissionais visando eficiência no planejamento, execução e monitoramento dos Planos de Manejo Florestal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Coordenador / Milton Kanashiro - Integrante / Osmar José Romeiro de Aguiar - Integrante / Moisés Mourão Jr - Integrante / Ademir Roberto Ruschel - Integrante / José Francisco Pereira - Integrante / Regina Célia Viana Martins da Silva - Integrante / Luciano Arruda Ribas - Integrante / Luiz Marcelo Brum Rossi - Integrante / Marcelino Carneiro Guedes - Integrante / Helio Tonini - Integrante.
2007 - 2011
Manejo sustentável de recursos florestais na Amazônia Brasileira por meio de uma parceria empresas / comunidades, no Estado do Pará
Descrição: Objetivou acompanhar e fomentar a relção Manejo Florestal Comunitário e Empresa. A partir de experiências selecionadas, assentamento e cooperativa de manejo florestal buscou-se conhecer e fortalecer as relações de manejo florestal entre a empresa e comunidade detentora da floresta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Integrante / José do Carmo Alves Lopes - Integrante / Milton Kanashiro - Integrante / Hildemberg da Silva Cruz - Coordenador / Osmar José Romeiro de Aguiar - Integrante / Moisés Mourão Jr - Integrante / Marcelo Santos Melo - Integrante / Gustavo Schwartz - Integrante / Ademir Roberto Ruschel - Integrante / José Francisco Pereira - Integrante / Regina Célia Viana Martins da Silva - Integrante / Marcia Motta Maues - Integrante.
2007 - 2009
Manejo sustentável de recursos florestais por meio de parcerias comunidades/empresas no Estado do Pará - Projeto Floresta em Pé (IBAMA/Embrapa/CIRAD/GRET/IIEB/FFEM/ONFI)
Descrição: O Projeto Floresta em Pé, resultado de uma parceria entre Ibama, Embrapa, IEB, Cirad e GRET, com recursos do governo francês, foi formado por três componentes: 1) definição de um quadro de trabalho para o manejo florestal concertado empresas/comunidade; 2) capacitação das comunidades e das empresas para a elaboração de planos de manejo e uso múltiplo; e 3) monitoramento e valorização dos resultados. A principal finalidade do projeto foi favorecer o estabelecimento de relacionamentos contratuais entre as empresas florestais e as comunidades rurais para a elaboração de planos de manejo florestal sustentável e para resolver os conflitos fundiários. No final do projeto, obteve-se: redução dos custos de transação resultante da difusão desta nova abordagem que vai permitir que a rentabilidade do manejo florestal seja otimizado, reduzindo a lacuna de rentabilidade com a exploração da madeira oriunda do desmatamento; fortalecimento da segurança fundiária das áreas florestais manejadas que reduzirá o incentivo ao desmatamento. As principais atividades desenvolvidas pelo projeto foram: Diagnóstico do setor Madeireiro em Santarém; Implantação de um Fórum de Debate Local; Elaboração de um quadro administrativo e jurídico sobre o manejo florestal comunitário; Definição de diretrizes técnicas para a elaboração dos planos de manejo florestal, integrando produtos madeireiros e não madeireiros; Fortalecimento das capacidades de organização e de decisão das comunidades e empresas; Apoio a investimento produtivo para elaborar e implementar os planos de manejo; Acompanhamento e formação/ capacitação para o manejo; Melhoramento dos rendimentos de transformação; Monitoramento da biodiversidade; Monitoramento dos processos organizativos; e Divulgação dos resultados. Os principais resultados foram divulgados em livro ?Relação empresa/comunidade no contexto do manejo florestal comunitário e familiar: uma contribuição do Projeto Floresta em Pé?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Integrante / Milton Kanashiro - Integrante / Hildemberg da Silva Cruz - Integrante / Osmar José Romeiro de Aguiar - Integrante / Marcelo Santos Melo - Coordenador / Ademir Roberto Ruschel - Integrante / Regina Célia Viana Martins da Silva - Integrante / Christina Cleo Vinson - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa Agroflorestal da Embrapa Amazônia Oriental - Cooperação / Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Remuneração / La Recherche Agronomique pour le Développement - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2015
Avaliação da dinâmica florestal após exploração madeireira seletiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Cristovam da Silva Jardim em 12/08/2013.
Descrição: O Governo Federal, através do CNPq, tem reconhecido a necessidade da pesquisa como forma de alcançar o uso sustentável das florestas, alocando recursos para pesquisas que busquem soluções para os problemas do manejo florestal. Nesse sentido, financiou dois projetos de pesquisa - "Dinâmica da floresta tropical através de clareiras" e "Rendimento sustentável em floresta tropical manejada" - com o objetivo de monitorar uma área de floresta manejada. A metodologia do estudo será a mesma utilizada no projeto "Dinâmica da floresta tropical através de clareiras", onde foram selecionadas e mapeadas nove clareiras provocadas pela exploração seletiva. Em cada clareira foi instalada uma faixa de 10m X 50m, começando na sua bordadura para dentro da floresta, nas direções Norte, Sul, Leste e Oeste. Cada faixa foi dividida em parcelas quadradas de 10m de lado, que foram numeradas de 1 a 5, da clareira para o interior da floresta. No canto inferior das parcelas 1, 3 e 5 foi instalada uma sub-parcela quadrada de 5m de lado, onde foram plantadas mudas coletadas na regeneração natural de espécies arbóreas, distribuídas entre seis espécies. Na metade direita das faixas de 10mX50m, a partir do eixo longitudinal, foram marcadas três sub-parcelas de 2mX2m nas parcelas 1, 3 e 5, começando na bordadura da clareira, mais uma parcela de igual tamanho dentro da clareira. Imediatamente após o plantio foi feita a primeira medição das mudas. A partir daí, foram feitas doze medições, que perfizeram três anos de observações e que serão retomadas, visando o estudo da dinâmica de crescimento das espécies e posterior definição de grupos que possuam a mesma tendência de comportamento. Além disso, será analisado o banco de sementes na serrapilheira, nas profundidades de 0 - 5cm e de 5cm - 10cm do solo, procedentes do centro das clareiras antigas e de três clareiras novas a serem criadas. A coleta do material do banco de sementes será feita através de amostragem de solo consistindo de três amostras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Integrante / Waldenei Travassos de Queiroz - Integrante / Izildinha de Souza Miranda - Integrante / Fernando Cristovam da Silva Jardim - Coordenador / Maristela Machado Araujo - Integrante / Rafaela de Paula Modesto Guimarães - Integrante / Marcelo Augusto de Brito Malheiros - Integrante / Raildo Alcântara Carvalho Rocha Júnior - Integrante.
2006 - 2009
Silvicultura pós-colheita na Amazônia brasileira
Descrição: O Projeto Silvicultura Pós-colheita na Amazônia Brasileira, em sua primeira fase, foi realizado na Fazenda Rio Capim, que pertence a Cikel Brasil Verde Madeiras Ltda. no município de Paragominas, PA, pela Embrapa com apoio da UFRA e recursos financeiros do CNPq, PPG7 e ITTO. Os principais resultados no final do projeto foram: relação de espécies arbóreas suscetíveis ao tratamento silvicultural por anelagem; relação de espécies arbóreas resistentes ao tratamento; relação de espécies plantadas que se adaptaram nas clareiras causadas pela exploração; relação de espécies de regeneração natural que se adaptaram nas clareiras; taxa de crescimento de árvores beneficiadas pelos tratamentos silviculturais após o corte de cipós e a anelagem; taxa de crescimento de mudas plantadas e de mudas de regeneração natural em clareiras de exploração florestal; custos de implantação de um sistema silvicultural pós-colheita de madeira; ec custos de monitoramento de um sistema silvicultural pós-colheita de madeira. Doze instituições, incluindo o CNPq, de alguma forma fazem parte do projeto, sendo uma instituição de pesquisa, três universidades (uma estrangeira), um instituto de treinamento de pessoal, uma empresa madeireira, uma de processamento de dados, o Serviço Florestal Brasileiro e três agências de fomento à pesquisa. Participaram 10 pesquisadores e 15 estudantes/colaboradores, que desenvolveram atividades de pesquisa com orientação dos pesquisadores. Duas dissertações de mestrado foram desenvolvidas e sete artigos técnico-científicos foram elaborados no decorrer do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Coordenador / José Natalino Macedo Silva - Integrante / Benno Pokorny - Integrante / Ulisses Sidnei da Conceição Silva - Integrante / Josué Evandro Ribeiro Ferreira - Integrante / Simone Marinho do Nascimento - Integrante / Celso Paulo de Azevedo - Integrante / Roberto Wagner Cabral Batista - Integrante / Marcela Gomes da Silva - Integrante / Jaqueline Macêdo Gomes - Integrante / Tatiana da Cunha Castro - Integrante / Deusa Nara Viana Nobre - Integrante / Marisol Taffarel - Integrante / Deivison Venicio Souza - Integrante / Marcus Vinicius da Silva Ferreira - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa Agroflorestal da Embrapa Amazônia Oriental - Cooperação / Cikel Brasil Verde Madeiras - Outra / Universidade Federal Rural da Amazônia - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2008
Ecologia de vegetação das florestas manejadas - Rede de Pesquisa BIRD CNPq PPG7 USAID
Descrição: O projeto Manejo e Conservação de Recursos Florestais Madeireiros e Não-madeireiros ? MANFLOR - constituiu-se em uma Rede de Pesquisa, formada por cinco projetos e teve o apoio do CNPq, Banco Mundial, USAID, ITTO e a empresa Cikel Brasil Verde Madeiras. Os principais executores foram a Embrapa e o Serviço Florestal Brasileiro - SFB. O desenvolvimento das atividades da Rede deu muitas oportunidades a pesquisadores e estudantes para conduzirem relevantes pesquisas sobre os recursos e produtos florestais. Houve contribuição direta da Rede aos órgãos ambientais do governo, por exemplo, IBAMA e organizações estaduais de meio ambiente. Foram desenvolvidos mais de 20 processos e ou técnicas, a maioria relacionada à tecnologia industrial de produtos florestais. Foram organizados 20 eventos técnico-científicos, principalmente cursos de capacitação, seminários e workshops. A divulgação dos resultados foi feita principalmente em eventos científicos, somando mais de 30 trabalhos. Uma base de informações foi desenvolvida sobre arranjos produtivos locais nos estados do Pará e Acre, e quatro bases foram alimentadas com informações geradas pela Rede: a dendrobase do programa Ecogene, a base de dados do Laboratório de Produtos Florestais/SFB sobre espécies de madeiras, a base de dados da Embrapa sobre inventário florestal contínuo, e a base de dados da Rede de Monitoramento de Dinâmica de Florestas da Amazônia Brasileira ? REDEFLOR. Os trabalhos acadêmicos vinculados à Rede somam mais de 40, desde teses de doutorado (5), dissertações de mestrado (8), monografias, até relatórios de iniciação cientifica. Os artigos científicos com resultados da Rede ou de projetos apoiados pela Rede somam mais de 20, publicados em periódicos renomados. Cerca de 70 alunos, vinculados direta ou indiretamente à Rede, foram formados durante a execução dos cinco projetos, sendo 40 alunos de graduação e os demais distribuídos em mestrado, doutorado e nível médio técnico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Coordenador / Lia Cunha de Oliveira - Integrante / José Natalino Macedo Silva - Integrante / José do Carmo Alves Lopes - Integrante / Milton Kanashiro - Integrante / Ulisses Sidnei da Conceição Silva - Integrante / Manoel Malheiros Tourinho - Integrante / Antonio Cordeiro de Santana - Integrante / Joycirene de Jesus Santos - Integrante / Erick Baltazar Saldanha - Integrante / Simone Marinho do Nascimento - Integrante / Roberto Wagner Cabral Batista - Integrante / Marcela Gomes da Silva - Integrante / Carla Kelen de Andrade Moraes - Integrante / Jaqueline Macêdo Gomes - Integrante / Andréa Conceição Bonato Colares - Integrante / Tatiana da Cunha Castro - Integrante / Amanda Alves Coelho - Integrante / Lúcia Helena de Oliveira Wadt - Integrante / Marcos Antonio Eduardo Santana - Integrante / Alberto William Viana de Castro - Integrante / Antonio Carlos Paula Neves da Rocha - Integrante / Claudenor Pinho de Sá - Integrante / Mariluce Paes de Souza - Integrante / Roberta Graf - Integrante / Noises Modesto Jr. - Integrante / Christina Cleo Vinson - Integrante / Vania Cristina Renno Azevedo - Integrante / Marivana Borges Silva - Integrante / Marcia Motta Maues - Integrante / Lilian Maria da Silva Lima - Integrante / Rafaella A. Mattietto - Integrante / Valeria S. Bezerra - Integrante / Tereza C. Pastore - Integrante / Vera T. R. Coradin - Integrante / Washington L. E. Magalhaes - Integrante / Esmeralda Y. A. Okino - Integrante / Graciela I. B. de Muniz - Integrante / Jose A. de Camargos - Integrante / Joao E. de Carvalho - Integrante / Luciana Jankowsky - Integrante / Marcus A. M. Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Programa Piloto para a Proteção das Florestas Tropicais do Brasil - Auxílio
										financeiro / U.S. Agency for International Development - Auxílio
										financeiro / Banco Internacional de Reconstrucao e Desenvolvimento (Banco Mundial) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Projeto Integrado MCT-EMBRAPA (PIME)
Descrição: Descrição: O projeto tem como objetivo central avaliar se o Distrito Florestal da BR-163 é realmente sustentável. Considerando que a Madeira é o recurso condutor da sustentabilidade do DFS, algumas das principais questões a serem respondidas pelo projeto são: A produção madeireira é sustentável? (há como aumentar a produção sem esgotar os recursos?); Outros recursos florestais (caça, não-madeireiros) ajudam a tornar sustentáveis as atividades com floresta em pé? ; O modelo proposto reorganiza o espaço de forma a promover sustentabilidade social? (pessoas, empresas como se articulam, quanto produzem, etc); Como se articula a exploração madeireira com a de outros recursos/outras cadeias (mineração, agricultura, pecuária, geração de energia) qual o efeito do estimulo à produção madeireira sobre estas outras cadeias?; Quais os efeitos do aumento da exploração madeireira nas condições ambientais? (serviços da floresta e dos ambientes aquáticos, perda de diversidade). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Coordenador / Milton Kanashiro - Integrante / Ademir Roberto Ruschel - Integrante / José Francisco Pereira - Integrante / Regina Célia Viana Martins da Silva - Integrante / Luisa Kerti Mangabeira Albernaz - Integrante / André Eduardo Biscaia Lacerda - Integrante.
2005 - 2009
Manejo sustentável de florestas de produção em escala comercial na Amazônia brasileira - Projeto Bom Manejo
Descrição: O Projeto Bom Manejo (PBM) teve como missão incentivar entre as empresas florestais de toda a Amazônia brasileira a adoção de boas práticas de manejo, que garantam a sustentabilidade econômica, social e ambiental da exploração madeireira. Teve início em 1999, executado pela Embrapa em parceria com o Centro Internacional de Pesquisa Florestal (CIFOR), o Instituto Floresta Tropical (IFT) e as empresas Cikel Brasil Verde Madeiras e Juruá Florestal, com o financiamento da Organização Internacional de Madeiras Tropicais - ITTO. Do plano de ação do Projeto Bom Manejo até o ano de 2010 constou: desenvolver, avaliar e aprovar um Sistema de Manejo Florestal (SMF) que promova o uso sustentado dos recursos madeireiros em escala operacional, através da parceria com empresas florestais que atuam na Amazônia Oriental; difundir o SMF aprovado entre as empresas florestais que atuem em condições de terra firme em toda a Amazônia brasileira; e promover e apoiar as bases científicas e facilitar o processo de transferência das boas práticas de manejo, considerando os aspectos ecológicos, sociais, econômicos e político-institucionais de cada local de atuação. O PBM obteve os seguintes resultados: empresas florestais aplicando o SMF validado em suas áreas de manejo; áreas de demonstração estabelecidas para mostrar a aplicação de boas práticas de manejo em escala operacional; instrumentos de SMF validados, sob diversas condições de produção, em florestas de terra firme e amplamente difundidos; estratégias para evitar ou diminuir as dificuldades de implementação do SMF foram identificadas; impactos econômicos, ambientais e sociais de SMF, como também as suas implicações para a política florestal avaliados e documentados; instituições florestais transferindo o SMF às empresas do setor florestal; e ferramentas para a auditagem da sustentabilidade do manejo desenvolvidas e usadas pelas instituições governamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Coordenador / Dulce Helena Martins Costa - Integrante / José do Carmo Alves Lopes - Integrante / Lia Cunha de Oliveira - Integrante / José Natalino Macedo Silva - Integrante / Benno Pokorny - Integrante / Ulisses Sidnei da Conceição Silva - Integrante / Josué Evandro Ribeiro Ferreira - Integrante / Silvia Maria Alves da Silva - Integrante / Eliana Harumi Hirai - Integrante / Luciana Maria de Barros Francez - Integrante / Beatriz Quanz - Integrante / Patrícia Cunha de Oliveira Bastos - Integrante / Denise de Fátima de Jesus Cordeiro - Integrante / Adriana do Socorro Gomes de Melo - Integrante / Joycirene de Jesus Santos - Integrante / Erick Baltazar Saldanha - Integrante / Claudice Sousa Conceição - Integrante / Marcelo Santos Melo - Integrante / Simone Marinho do Nascimento - Integrante / Celso Paulo de Azevedo - Integrante / Jane Silva Oliveira - Integrante / Roberto Wagner Cabral Batista - Integrante / Marcela Gomes da Silva - Integrante / César Sabogal - Integrante / Johan Zweede - Integrante / Carla Kelen de Andrade Moraes - Integrante / Jaqueline Macêdo Gomes - Integrante / Andréa Conceição Bonato Colares - Integrante / Tatiana da Cunha Castro - Integrante / Amanda Alves Coelho - Integrante / Sérgio Evandro Costa Martins Filho - Integrante / Brenda Vicente Taketa - Integrante / Marisol Taffarel - Integrante.Financiador(es): Center for International Forestry Research - Cooperação / Centro de Pesquisa Agroflorestal da Embrapa Amazônia Oriental - Remuneração / Cikel Brasil Verde Madeiras - Cooperação / International Tropical Timber Organization - Auxílio
										financeiro / Juruá Florestal - Cooperação.Número de produções C, T & A: 28
2001 - 2008
Potencial de espécies arbóreas no banco de sementes do solo, na regeneração natural e nas populações jovem e adulta em três ecossistemas florestais no Estado do Pará
Descrição: O presente PETECO foi iniciado em 2001 com o objetivo de conhecer o potencial madeireiro e não-madeireiro de formações vegetais em três ecossistemas. Diversos estudos foram realizados sobre o efeito da exploração florestal de impacto reduzido no banco de sementes do solo e na vegetação. Esses estudos incluíram a determinação da dinâmica da composição florística e da estrutura de uma floresta de terra firme na região de Paragominas, PA, considerando as mudanças, em conseqüência de duas intensidades de exploração florestal; incluíram também avaliações sobre o banco de sementes do solo e efeito da colheita de resíduos lenhosos da exploração florestal. Os resultados obtidos fornecem informações básicas em ecologia e silvicultura de florestas naturais, que possibilitam aprimorar o sistema de manejo florestal sustentável, com exploração de impacto reduzido, que vem sendo utilizado na Amazônia. Esses resultados foram divididos em três partes: 1) informações técnico-científicas, que foram transformadas em mais de dez artigos submetidos a periódicos científicos sobre a influência da exploração florestal no banco de sementes do solo e na fitossociologia; 2) cinco dissertações de mestrado concluídas; e 3) dez trabalhos de Iniciação Científica sobre ecologia e manejo de comunidades e de populações de espécies arbóreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Coordenador / Márcio Hofmann Mota Soares - Integrante / José do Carmo Alves Lopes - Integrante / Lia Cunha de Oliveira - Integrante / José Natalino Macedo Silva - Integrante / Luciana Maria de Barros Francez - Integrante / Klewton Adriano Oliveira Pinheiro - Integrante / Ulisses Sidnei da Conceição Silva - Integrante / Josué Evandro Ribeiro Ferreira - Integrante / Eliana Harumi Hirai - Integrante / Beatriz Quanz - Integrante / Kleber Farias Perotes - Integrante / Patrícia Cunha de Oliveira Bastos - Integrante / Denise de Fátima de Jesus Cordeiro - Integrante / Adriana do Socorro Gomes de Melo - Integrante / Joycirene de Jesus Santos - Integrante / Erick Baltazar Saldanha - Integrante / Claudice Sousa Conceição - Integrante / João Batista Nunes da Silva - Integrante / Simone Marinho do Nascimento - Integrante / Celso Paulo de Azevedo - Integrante / Jane Silva Oliveira - Integrante / Roberto Wagner Cabral Batista - Integrante / Marcela Gomes da Silva - Integrante / Carla Kelen de Andrade Moraes - Integrante / Jaqueline Macêdo Gomes - Integrante / Andréa Conceição Bonato Colares - Integrante / Tatiana da Cunha Castro - Integrante / Amanda Alves Coelho - Integrante / Sérgio Evandro Costa Martins Filho - Integrante / Brenda Vicente Taketa - Integrante.Financiador(es): Bolsas de Estudos para a Conservação da Amazônia - Bolsa / Cikel Brasil Verde Madeiras - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Centro de Pesquisa Agroflorestal da Embrapa Amazônia Oriental - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 64
2000 - 2002
Estrutura e crescimento de florestas naturais na Amazônia
Descrição: O Projeto Estrutura foi constituído de seis subprojetos e teve como principais objetivos: conhecer a composição florística e a estrutura de florestas naturais de terra firme e de áreas inundáveis nos estados do Amapá, Amazonas, Mato Grosso, Pará, Rondônia e Roraima, para subsidiar a elaboração de planos de manejo florestal; aumentar a base técnica de um sistema silvicultural para o manejo de florestas naturais na Amazônia; conhecer e avaliar as práticas, técnicas ou sistemas silviculturais existentes nos nesses estados; e contribuir para o aprimoramento da Legislação Florestal em relação ao manejo de florestas naturais. Foi executado por todas as Unidades da Embrapa na Amazônia e a UFMT, Coordenado pela Embrapa Amazônia Oriental, teve apoio e parceria do INPA, UFAM, FEMA-MT, UFRA, UFPA, IBAMA, CIFOR, Museu Goeldi, Jarcel S.A, Emapa-Exportadora de Madeiras do Pará e mais oito empresas madeireiras da região amazônica. Com dados do projeto, foram publicados 50 trabalhos, assim distribuídos: 10 artigos em periódicos especializados; 15 em séries da Embrapa; 2 completos em anais de eventos; 20 resumos em anais de eventos; e 3 artigos em jornal. Foi publicado também um CD ROM, contendo as experiências silviculturais existentes na Amazônia brasileira. Vários posters e folders foram produzidos no período. Foram, ainda, submetidos para publicação, em periódicos especializados ou em séries da Embrapa, 14 artigos que estão sendo avaliados por revisores. Além disso, foram concluídas oito dissertações de mestrado em ciências florestais, um trabalho de conclusão de curso de graduação e onze trabalhos de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Coordenador / Márcio Hofmann Mota Soares - Integrante / José do Carmo Alves Lopes - Integrante / José Natalino Macedo Silva - Integrante / Ivana Lobato Miranda - Integrante / Manoel Sebastião Pereira de Carvalho - Integrante / Silvia Carla Galuppo - Integrante / Simone Fernandes de Lima - Integrante / Wanderléa da Costa Almeida - Integrante / Luciana Maria de Barros Francez - Integrante / Ruy Rangel Galeão - Integrante / Nazarino Assunção do Nascimento - Integrante / Ulisses Sidnei da Conceição Silva - Integrante / Haron Abrahim Magalhães Xaud - Integrante / Celso Paulo de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa Agroflorestal da Embrapa Amazônia Oriental - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2000 - 2002
Técnicas silviculturais para regenerar e aumentar a produção volumétrica de mogno em floresta natural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Coordenador.
2000 - 2000
Validação do manejo florestal no Município de Moju-PA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Cristovam da Silva Jardim em 12/08/2013.
Descrição: OBJETIVOS: Geral: Demonstrar a capacidade de recuperação da floresta tropical após a exploração madeireira controlada Específicos: 1. Viabilizar a implantação de uma Floresta Escola na Estação Experimenrtal de Moju. 2. Integrar os estudantes de Pós Graduação da FCAP nas pesquisas de desenvolvimento sustentável, pela elaboração de dissertações de mestrado para os objetivos propostos; 3. Integrar Bolsistas de Iniciação Científica em todas as fases do projeto para melhorar a qualidade do ensino de graduação da FCAP Projeto financiado com recursos do BASA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Integrante / Lia Cunha de Oliveira - Integrante / Fabrício Nascimento Ferreira - Integrante / Paulo Luiz Contente de Barros - Integrante / Waldenei Travassos de Queiroz - Integrante / Fernando Cristovam da Silva Jardim - Coordenador / Rafaela de Paula Modesto Guimarães - Integrante.
1999 - 2002
Rendimento sustentável em floresta tropical manejada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Cristovam da Silva Jardim em 12/08/2013.
Descrição: OBJETIVO GERAL Desenvolver e implementar sistemas de manejo que possibilitem o uso sustentável dos recursos madeireiros das florestas naturais da Amazônia. OBJETIVOS ESPECÍFICOS 1. Desenvolver pesquisas básicas para dar suporte ao manejo sustentável de florestas naturais para usos madeireiros; 2. Desenvolver técnicas de manejo florestal em ecossistemas do estado do Pará, para a produção de madeira 3. Realizar o monitoramento de variáveis dendrométricas, em função do período experimental, utilizando parcelas permanentes; 4. Aplicar modelos metodológicos de análise de inventários florestais multidimensionais aos dados obtidos; 5. Integrar os estudantes de Pós Graduação da FCAP nas pesquisas de desenvolvimento sustentável, pela elaboração de dissertações de mestrado para os objetivos propostos; 6. Integrar Bolsistas de Iniciação Científica em todas as fases do projeto para melhorar a qualidade do ensino de graduação da FCAP Projeto aprovado no PNOPG e financiado com recursos do CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Integrante / Lia Cunha de Oliveira - Integrante / Paulo Luiz Contente de Barros - Integrante / Fernando Cristovam da Silva Jardim - Coordenador.
1999 - 2001
Biologia reprodutiva e dinâmica de espécies madeireiras de interesse para o manejo de florestas naturais da Amazônia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2001
Sustentabilidade da floresta tropical manejada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Cristovam da Silva Jardim em 12/08/2013.
Descrição: OBJETIVO GERAL -Desenvolver e implementar sistemas de manejo que possibilitem o uso sustentável dos recursos madeireiros das florestas naturais da Amazônia. OBJETIVOS ESPECÍFICOS 1-Desenvolver pesquisas básicas para dar suporte ao manejo sustentável de florestas naturais para usos madeireiros; 2-Desenvolver técnicas de manejo florestal em ecossistemas do estado do Pará, para a produção de madeira 3-Realizar o monitoramento de variáveis dendrométricas, em função do período experimental, utilizando parcelas permanentes; 4-Aplicar modelos metodológicos de análise de inventários florestais multidimensionais aos dados obtidos; 5-Integrar os estudantes de Pós Graduação da FCAP nas pesquisas de desenvolvimento sustentável, pela elaboração de dissertações de mestrado para os objetivos propostos; 6-Integrar Bolsistas de Iniciação Científica em todas as fases do projeto para melhorar a qualidade do ensino de graduação da FCAP Projeto aprovado com recursos do FUNTEC/SECTAM-PA .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Integrante / Lia Cunha de Oliveira - Integrante / Fabrício Nascimento Ferreira - Integrante / Paulo Luiz Contente de Barros - Integrante / Waldenei Travassos de Queiroz - Integrante / Francisco de Assis Oliveira - Integrante / Fernando Cristovam da Silva Jardim - Coordenador.
1998 - 1999
Silvicultura e manejo sustentável de cinco espécies arbóreas da Amazônia - indicação de uso de suas madeiras e seus produtos nãp-madeireiros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Coordenador / Anadilza Maria Valente Baima - Integrante / José do Carmo Alves Lopes - Integrante / Márcio Hofmann Mota Soares - Integrante / José Natalino Macedo Silva - Integrante / Ivana Lobato Miranda - Integrante / Manoel Sebastião Pereira de Carvalho - Integrante / Wanderléa da Costa Almeida - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro / Centro de Pesquisa Agroflorestal da Embrapa Amazônia Oriental - Remuneração.Número de produções C, T & A: 19
1995 - 1997
Efeito da exploração florestal na composição florística e estrutura de uma floresta de terra firme na região do rio Moju no Pará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Coordenador / Maureen Peggy Sandel - Integrante / Anadilza Maria Valente Baima - Integrante / José do Carmo Alves Lopes - Integrante / José Natalino Macedo Silva - Integrante / Maria Elza Aviz Santos - Integrante / Antonio Sepeda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1993 - 1998
Sistemas de produção sustentada em florestas naturais da Amazônia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Coordenador / Anadilza Maria Valente Baima - Integrante / Dulce Helena Martins Costa - Integrante / Márcio Hofmann Mota Soares - Integrante / Raimundo Parente de Oliveira - Integrante / José do Carmo Alves Lopes - Integrante / Lia Cunha de Oliveira - Integrante / José Natalino Macedo Silva - Integrante / Maureen Peggy Sandel - Integrante / Daniella Martins Tourinho - Integrante / Benedito Farias de Almeida - Integrante / Manoel Sebastião Pereira de Carvalho - Integrante / Noemi Vianna Martins Leão - Integrante / Milton Kanashiro - Integrante / Silvia Carla Galuppo - Integrante / Jorge Alberto Gazel Yared - Integrante / Maria do Socorro Gonçalves Ferreira - Integrante / Wanderléa da Costa Almeida - Integrante / Permínio Pascoal Costa Filho - Integrante / Stephen Bennett Jennings - Integrante / Fabrício Nascimento Ferreira - Integrante / Ruy Rangel Galeão - Integrante / Nazarino Assunção do Nascimento - Integrante / Sebastião Anísio dos Santos - Integrante / Nicolaus Reitze De Graaf - Integrante / Silvia Maria Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Department for International Development - Auxílio
										financeiro / Centro de Pesquisa Agroflorestal da Embrapa Amazônia Oriental - Remuneração.Número de produções C, T & A: 64
1993 - 1995
Técnicas silviculturais para eliminação de árvores indesejáveis em floresta de terra firme na Amazôni
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Coordenador.
1978 - 1988
Técnicas de manejo para florestas tropicais úmidas da Amazônia visando rendimento sustentado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Coordenador.
1978 - 1988
Estabelecimento de técnicas silviculturais para eliminação de árvores indesejáveis em floresta tropical úmida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Coordenador / José do Carmo Alves Lopes - Integrante / José Natalino Macedo Silva - Integrante / Sandra Maria Araújo - Integrante / Édson Carvalho Brasil - Integrante / Izalina Maria Batista Sirotheau - Integrante / Rosinaldo José da Silva Calderaro - Integrante / Paulo Gonçalves Barreto - Integrante.Financiador(es): Boletim de Pesquisa e Desenvolvimento. Embrapa Amazônia Oriental - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1975 - 1978
Manejo experimental em matas altas sem babaçu na Floresta Nacional do Tapajós
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Olegário Pereira de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Projeto de Desenvolvimento e Pesquisa Florestal - Remuneração / Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Cooperação / Food and Agricultural Organization of the United Nations - Cooperação / Instituto Brasileiro de Desenvolvimento Florestal - Auxílio
										financeiro.