2018 - 2020
Implantação de um Laboratório de Análise Sensorial com foco na Valorização da Agricultura Cacaueira do Estado do Pará, através do controle de qualidade sensorial das amêndoas de cacau e seus derivados.
Descrição: O cacau é considerado um produto de alto valor econômico no mundo, e no Brasil que atualmente ocupa a 6º posição no ranking dos produtores mundiais, o Estado do Pará apresentou-se em 2016 como o maior produtor brasileiro, destacam-se três principais polos cacaueiros: polo da Transamazônica; polo da região Bragantina, e o polo do Médio Amazonas. Embora apresente polpa mucilaginosa, de sabor agradável, que pode ser utilizada na produção de sucos e geleias, a principal utilização do cacau na indústria de alimentos é para fabricação de produtos semi- e manufaturados, a exemplo do licor de cacau, cacau em pó e do chocolate, obtidos após processamento das sementes (ou amêndoas). Avaliar e otimizar etapas de pré-beneficiamento das amêndoas, como a fermentação, secagem e a torração, podem induzir uma menor de perda de compostos fenólicos, originando chocolates com maior apelo funcional, viabilizando, ainda mais, economicamente o segmento cacaueiro, uma vez que haverá maior agregação de valor das amêndoas amazônicas, O CVACBA pesquisa estas etapas deste 2009. Uma vez os processos otimizados, é de fundamental importância a padronização da qualidade das amêndoas, uma forma de padronização é através da análise sensorial dos produtos. Entretanto, não existe no Estado do Pará, um laboratório que possa oferecer análises sensoriais que dê suporte a crescente produção do Estado, fazendo com que os produtores tenham que enviar suas amostras para laboratórios de outros estados brasileiros. Portanto, este laboratório visa por um lado atender a demanda dos produtores e empresas do Estado e auxiliar estas empresas no desenvolvimento de novos produtos sensorialmente agradável aos consumidores... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Albres Botelho - Integrante / Herve Rogez - Integrante / Jesus Nazareno Silva de Souza - Coordenador / consuelo Lucia de Lima Sousa - Integrante / Christelle Anne Nicole Paule Herman - Integrante / Fábio Gomes Moura - Integrante / Eder Agusto Furtado Araujo - Integrante / Sylvain Darnet - Integrante.
2016 - 2018
Incubação de Empreendimentos Econômicos Solidários no Estado do Pará.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Albres Botelho - Integrante / Jesus Nazareno Silva de Souza - Integrante / Armando Lírio de Souza - Coordenador / Ailton Castro Pinheiro - Integrante / Cyntia Vieira Arão da Silva - Integrante / Everson Euller Lima - Integrante / Gessiane da Silva Paulino - Integrante / Livia de Freitas Navegantes Alves - Integrante / Marcílio da Silva Matos - Integrante / Maria Madalena Costa Freire Corbin - Integrante / Nayara Viana Ribeiro - Integrante / Rodrigo Augusto Sobral Santos - Integrante / Danilo Lima Marques - Integrante / Jessé do Nascimento Monteiro - Integrante / Naíza Bandeira de Sá - Integrante.
2016 - 2017
Utilização de novas tecnologias de informação e comunicação - TIC, visando o aprimoramento e a interação entre ensino, pesquisa e extensão, nas áreas de microbiologia e biotecnologia.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Albres Botelho - Coordenador / consuelo Lucia de Lima Sousa - Integrante.
2014 - 2017
Estudo de compostos bioativos de epécies vegetais Amazônicas: extração, concentração, purificação, identificação e aplicações tecnológicas
Descrição: Estudar os compostos fenólicos extraídos de 3 matrizes vegetais amazônicas, avaliando a sua capacidade antimicrobiana e antioxidante, sua extração, purificação e estabilidade química e a identificação dos principais compostos responsáveis por essas atividades, visando uma possível aplicação dos extratos e ou compostos obtidos na elaboração de produtos alimentícios... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vanessa Albres Botelho - Integrante / Herve Rogez - Integrante / Jesus Nazareno Silva de Souza - Coordenador / Marilia de Almeida Cavalcante - Integrante / Darly Pompeu - Integrante / Christelle Anne Nicole Paule Herman - Integrante / Saulo Edgar Gomes de Souza - Integrante / Suenne Taynah Hungria Abe - Integrante / Yvan Larondelle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Ações para criação de uma rede de instituições para integração de pesquisa, ensino e extensão no ambito da Segurança Alimentar e Nutricional para melhoramento da cadeia do açaí (Euterpe oleracea)
Descrição: Melhoramento da cadeia do açaí (Euterpe oleracea) através da criação e consolidação de uma rede de instituições atuantes na pesquisa, ensino e extensão no âmbito de Segurança Alimentar e Nutricional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vanessa Albres Botelho - Integrante / Herve Rogez - Integrante / Jesus Nazareno Silva de Souza - Coordenador / consuelo Lucia de Lima Sousa - Integrante / Darly Pompeu - Integrante / Christelle Anne Nicole Paule Herman - Integrante / Agenor Valadares Santos - Integrante / Saulo Edgar Gomes de Souza - Integrante / Suenne Taynah Hungria Abe - Integrante / Maria Paula Cruz Schyneider - Integrante / Arthur Luiz da Costa Silva - Integrante / Flávio Henrique Ferreira Barbosa - Integrante / Silvia Maria Mathes Faustino - Integrante / Francisco Fábio Oliveira de Sousa - Integrante / Armando Lírio de Souza - Integrante / David Carlos Campos Gutierrez - Integrante / Rosana Chirinos Gallardo - Integrante / Fábio Gomes Moura - Integrante / Adrian Zacarias Silva de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Desenvolvimento de novos produtos e aplicações tecnológicas a partir de compostos bioativos extraídos de plantas e frutas típicas da Amazônia
Descrição: Este projeto visa desenvolver de novos produtos e aplicações tecnológicas a partir de compostos bioativos extraídos de plantas e frutas típicas da Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Albres Botelho - Integrante / Herve Rogez - Coordenador / Jesus Nazareno Silva de Souza - Integrante / consuelo Lucia de Lima Sousa - Integrante / Rosinelson Silva Pena - Integrante / Elisa Crstina Neves - Integrante / Evaldo M Silva - Integrante / Darly Pompeu - Integrante / Christelle Anne Nicole Paule Herman - Integrante / Agenor Valadares Santos - Integrante.
2014 - 2016
Estratégias de integração entre pesquisa, ensino e extensão para melhorar o perfil do egresso do Curso de Engenharia de Alimentos
Descrição: Executar ações estratégicas visando à integração do Ensino, da Pesquisa e da Extensão de acordo com o Projeto Pedagógico do Curso de Engenharia de Alimentos, para melhorar o perfil do egresso e aproximar a Faculdade de Engenharia de Alimentos da sociedade paraense... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Vanessa Albres Botelho - Integrante / Herve Rogez - Integrante / Jesus Nazareno Silva de Souza - Coordenador / consuelo Lucia de Lima Sousa - Integrante / Marco Antonio Nobre Pontes - Integrante / Lucia de Fátima Henriques Lourenço - Integrante / Luiza Helena Meller da Silva - Integrante / Alessandra Santos Lopes - Integrante / Elisa Crstina Neves - Integrante / Antonio Manoel da Cruz Rodrigues - Integrante / Eder Augusto Furtado Araújo - Integrante / Luiz Ferreira de França - Integrante / Nadia Cristina Fernandes Correa - Integrante / Hamilton Mendes Figueiredo - Integrante / raul nunes de carvalho junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Conscientização e capacitação de manipuladores de alimentos sobre boas práticas de manipulação, visando agregar valor a produtos/alimentos comerciais e melhoria na qualidade dos alimentos consumidos pela população da região metropolitana de Belém a ser ex
Descrição: Conscientização e capacitação de manipuladores de alimentos sobre boas práticas de manipulação, visando agregar valor a produtos/alimentos comerciais e melhoria na qualidade dos alimentos consumidos pela população da região metropolitana de Belém
a ser expedida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Albres Botelho - Integrante / Jesus Nazareno Silva de Souza - Coordenador / consuelo Lucia de Lima Sousa - Integrante.
2014 - 2015
Implantação das Boas Práticas de Manipulação nos Alimentos Comercializados no Mercado de São Brás em Belém-PA
Descrição: O referido programa destina-se a atividades de extensão para serem desenvolvidas no de 01/03/2014 à 28/02/2015. O Projeto acima citado tem como objetivo capacitar manipuladores de alimentos (feirantes/ambulantes) através de atividades de extensão realizadas por alunos do Curso de Engenharia de Alimentos da UFPA. Com isso, toda a comunidade tem a ganhar, uma vez que serão comercializados produtos alimentícios de maior qualidade e sem colocar em risco a saúde do consumidor da população da região metropolitana de Belém.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Albres Botelho - Coordenador / Jesus Nazareno Silva de Souza - Integrante.
2014 - 2014
Estruturação e fortalecimento de Arranjos Produtivos Locais - APL de fruticultura da microrregião do Baixo Tocantins: inclusão através da capacitação técnica dos produtores e agregação de valor aos produtos.
Descrição: Este projeto envolve uma equipe multidisciplinar. Unindo os conhecimentos da área de engenharia de alimentos e de economia pretendemos contribuir com o desenvolvimento econômico local, estruturando e fortalecendo a fruticultura praticada por pequenos produtores. A agricultura familiar, baseada no extrativismo, é elemento de desenvolvimento humano e pode favorecer a inclusão social e o desenvolvimento econômico da população tradicionalmente mais desfavorecida. Entendemos que a organização da sociedade, além de ações governamentais, é uma condição essencial para as conquistas sociais e para a superação definitiva da exclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vanessa Albres Botelho - Coordenador / Herve Rogez - Integrante / Jesus Nazareno Silva de Souza - Integrante / consuelo Lucia de Lima Sousa - Integrante / Elisa Crstina Neves - Integrante / Armando Lírio de Souza - Integrante / Adrian Zacarias Silva de Oliveira - Integrante / raul nunes de carvalho junior - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Processos Termoquímicos dentro do Sistema de biorefinaria da Cadeia do dendê
Descrição: Processos Termoquímicos dentro do Sistema de biorefinaria da Cadeia do dendê. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Albres Botelho - Integrante / Jesus Nazareno Silva de Souza - Integrante / Luiz Ferreira de França - Coordenador / Nadia Cristina Fernandes Correa - Integrante.
2012 - 2014
Desenvolvimento de novos produtos e aplicações tecnológicas a partir de compostos bioativos extraídos de plantas e frutas da Amazônia
Descrição: Este projeto visa desenvolver de novos produtos e aplicações tecnológicas a partir de compostos bioativos extraídos de plantas e frutas típicas da Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vanessa Albres Botelho - Integrante / Herve Rogez - Coordenador / Jesus Nazareno Silva de Souza - Integrante / consuelo Lucia de Lima Sousa - Integrante / Rosinelson Silva Pena - Integrante / Elisa Crstina Neves - Integrante / Evaldo M Silva - Integrante / Darly Pompeu - Integrante / Christelle Anne Nicole Paule Herman - Integrante / Agenor Valadares Santos - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Criação da rede de pesquisa Mani: desenvolvimento científico e tecnológico do setor produtivo da mandioca
Descrição: A mandioca (Manihot esculenta) representa um dos principais produtos alimentícios para a região Norte. Os povos indígenas deixaram como herança para a população do Norte inúmeras alternativas para o processamento da raiz de mandioca, e que pode gerar até 300 produtos, segundo relatos. Além de ter grande importância sócio-econômica para a região, estima-se que a mandioca tenha seu centro de origem e diversificação na Amazônia. Assim, o conhecimento da variabilidade existente em materiais coletados na região é de extrema importância não apenas para o Norte, mas para outras partes do mundo, já que essa espécie é cultivada nas Américas, Ásia e África. O objetivo principal desse projeto é criar uma rede de pesquisa entre pesquisadores da região Norte, contando com a colaboração de instituições de outras regiões, visando gerar informações sobre a biodiversidade amazônica da mandioca, além de gerar bioprodutos e bioprocessos oriundos da mandioca. Para isso, será realizada a caracterização físico-química e molecular de acessos mantidos em BAGs e coleções de unidades de Embrapa na região Norte, será feito levantamento fitossanitário da cultura da mandioca na região, serão estabelecidos processos in vitro para a manutenção e intercâmbio de materiais de mandioca, além de serem gerados processos de obtenção de tucupi, farinha, mandioca minimamente processada, bebida alcóolica, alcóol combustível e recomendação de variedades. O projeto também visa contribuir para a formação de recursos humanos na região, com o apoio a instituições de ensino e cursos de pós-graduação, além da formação de pós-doutores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vanessa Albres Botelho - Coordenador / Ana Vania Carvalho - Integrante / Gilvan Ferreira da Silva - Integrante / Andréa Raposo - Integrante / Vanderlei da Silva Santos - Integrante / Elisa Ferreira Moura - Integrante / Alexandre Luis Jordão - Integrante / Jonny Everson Scherwinski Pereira - Integrante / Aloyséia Cristina da Silva Noronha - Integrante / Priscilla Andrade Silva - Integrante / Moisés Cordeiro Mourão de Oliveira Junior - Integrante / Amauri Siviero - Integrante / Maria Rosa Travassos da Rosa Costa - Integrante / Mario Massayuki Inomoto - Integrante / Roberto Lisboa Cunha - Integrante / Simone de Miranda Rodrigues - Integrante / José Maria Demétrio Gaia - Integrante / Claudia Funi - Integrante / Claudio Marcelo Gonçalves de Oliveira - Integrante / Hugo Antonio Lima de Souza - Integrante / Celia Regina Tremacoldi - Integrante / Ludwig Heinrich Pfenning - Integrante / Monica Trindade Abreu de Gusmão - Integrante / Alvaro Figueiredo dos Santos - Integrante / João Tomé de Farias Neto - Integrante / Nelcimar Reis Sousa - Integrante / Gilberto José de Moraes - Integrante / Sérgio Antonio Lopes de Gusmão - Integrante / Miguel Costa Dias - Integrante / Josué Bispo da Silva - Integrante / Wellington Santos Melo - Integrante / Milton Guilherme da Costa Mota - Integrante / Marcus Arthur Marçal Vasconcelos - Integrante / Marco Antonio Nobre Pontes - Integrante / Lucia de Fátima Henriques Lourenço - Integrante / Rosinelson Silva Pena - Integrante / Luiza Helena Meller da Silva - Integrante / Alessandra Santos Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Estudo dos compostos fenólicos extraídos de matrizes vegetais amazônicas: potencial antimicrobiano, capacidade antioxidante e estabilidade química, visando sua aplicação na elaboração de produtos alimentícios.
Descrição: Estudar os compostos fenólicos extraídos de matrizes vegetais amazônicas, avaliando a suas capacidades antimicrobiana e antioxidante bem como sua estabilidade química, visando a possível a aplicação dos extratos e ou compostos obtidos na elaboração de produtos alimentícios... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Albres Botelho - Integrante / Herve Rogez - Integrante / Jesus Nazareno Silva de Souza - Coordenador / consuelo Lucia de Lima Sousa - Integrante / Tatiana Castanheda Tolosa - Integrante / Marilia de Almeida Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Estudo do processo fermentativo de sementes de cacau (Theobroma cacao L.) da Amazônia visando minimizar a degradação de compostos fenólicos
Descrição: Apesar de todo o potencial agroindustrial paraense representa à região, o setor fruticultor ainda é fracamente explorado, pois mais de 80% do que é produzido no Estado do Pará, relacionado a este setor, se apresenta na forma de polpa e/ou suco, o que não constitui uma maior agregação de valor e não oferece uma maior diversidade de produtos, caracterizando a região como mera fornecedora de matéria-prima. O cacau (Theobroma cacao L.) é uma planta originária do continente americano, provavelmente das bacias dos rios Amazonas e Orenoco, de onde se espalhou por toda região e onde ainda se encontram algumas espécies em estado nativo, sendo o Brasil um dos maiores produtores. Os principais produtos do fruto do cacaueiro são a polpa e as sementes. O beneficiamento das sementes de cacau origina diversos produtos semi- e manufaturados, como por exemplo, o cacau em pó, a manteiga de cacau, os chocolates e achocolatados. A fermentação é uma etapa essencial para a obtenção de amêndoas de boa qualidade. Neste processo de fermentação, a temperatura do ambiente e da massa, o pH e a acidez da polpa e do cotilédone, o tempo de processo, o revolvimento da massa bem como a microflora presente são fatores de grande importância. Recentemente foram identificadas leveduras do gênero Hanseniaspora e Candida, bactérias láticas do gênero Lactobacillus e acéticas do gênero Acetobacter como sendo responsáveis pela fermentação. Os compostos fenólicos têm tido um intenso interesse nas pesquisas recentes, devido seus efeitos benéficos para a saúde, como: antibacteriano, antiviral, antiinflamatório, antialérgico, antitrombótico, ação vasodilatadora, antimutagênico, anticarcinogênico, entre outros. Os polifenóis no chá verde e preto, nas sementes da uva, nas uvas e no vinho tinto têm tido muita atenção, entretanto, no chocolate não foi investigado intensivamente, principalmente o impacto da etapa de fermentação. As sementes de cacau são muito ricas em flavan-3-ols (epicatecatequin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanessa Albres Botelho - Integrante / Herve Rogez - Integrante / Jesus Nazareno Silva de Souza - Coordenador / consuelo Lucia de Lima Sousa - Integrante / Rosinelson Silva Pena - Integrante / Alessandra Santos Lopes - Integrante / Elisa Crstina Neves - Integrante / Evaldo M Silva - Integrante.
2010 - 2011
Procad Ufpa-Ufv: Proposta de Cooperação Acadêmica entre Ufpa e Ufv Para o Fortalecimento da Área de Ciência e Tecnologia de Alimentos com Enfoque em Produtos de Origem Animal, Microbiologia e Biocombustiveis.
Descrição: Serão desenvolvidos projetos de cooperação nas principais linhas de pesquisa comuns aos docentes envolvidos das duas Instituições: Biotecnologia e Microbiologia de Alimentos, Tecnologia do Processamento de Alimentos e Propriedades Reológicas e Bicombustíveis. As linhas de atuação foram selecionadas em função do perfil dos docentes e principalmente na seleção de matérias primas pouco exploradas na região. Neste sentido o objetivo geral deste projeto é a consolidação do Programa de Pós-graduação Ciência e Tecnologia de Alimentos da UFPA através da parceria com o programa de Programa de Pós-Graduação em Ciência e Tecnologia de Alimentos da UFV visando consolidar e ampliar as linhas de pesquisa já existentes no PPGCTA/UFPA com a experiência dos docentes do PPGCTA/UFV. O estabelecimento de uma parceria duradoura entre estas instituições, que possa catalisar a formação de pessoal docente e discente e aumentar a produção científica das duas Instituições... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Albres Botelho - Integrante / Herve Rogez - Integrante / Jesus Nazareno Silva de Souza - Integrante / Marco Antonio Nobre Pontes - Integrante / Lucia de Fátima Henriques Lourenço - Integrante / Rosinelson Silva Pena - Integrante / Luiza Helena Meller da Silva - Integrante / Alessandra Santos Lopes - Integrante / Elisa Crstina Neves - Integrante / Antonio Manoel da Cruz Rodrigues - Coordenador / Eder Augusto Furtado Araújo - Integrante / Luiz Ferreira de França - Integrante / Nadia Cristina Fernandes Correa - Integrante / Hamilton Mendes Figueiredo - Integrante.
2010 - 2011
Estratégias para reduzir a evasão e melhorar o perfil do ingresso do curso de engenharia de alimentos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Albres Botelho - Integrante / Herve Rogez - Integrante / Jesus Nazareno Silva de Souza - Integrante / Marco Antonio Nobre Pontes - Integrante / Lucia de Fátima Henriques Lourenço - Integrante / Alessandra Santos Lopes - Integrante / Elisa Crstina Neves - Integrante / Antonio Manoel da Cruz Rodrigues - Integrante / Claudio Chaves Amanajás - Integrante / Eder Augusto Furtado Araújo - Integrante / Luiz Ferreira de França - Integrante / Nadia Cristina Fernandes Correa - Integrante / Rosinelson da Silva Pena - Coordenador.
2002 - 2003
Melhoria de Qualidade de Sucos de Frutas Tropicais mediante o Controle de Contaminantes e uso de Alta Pressão
Descrição: Este projeto visa a melhoria de qualidade de sucos de frutas tropicais formulados, processados e prontos para beber de abacaxi, manga mamão e maracujá. Trata-se de projeto multi-institucional com participação e execução da UNICAMP/FEA, UFSC/EQA e EMBRAPA/CTAA e com colaboração do DEQ/UFRN e da EMBRAPA/CNPAT. O financiamento do projeto envolve 60% dos recursos provenientes do PRODETAB e 40% de empresas privadas e das indústrias processadoras de sucos de frutas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Albres Botelho - Integrante / Glaucia Maria Falcão de Aragão - Integrante / Cláudia A. Costa - Integrante / Pilar R. Massaguer - Coordenador / Adriana Paula Slongo - Integrante / Amauri Rosenthal - Integrante / Suzane Miorelli - Integrante / Beatriz de Cassia Martins Salomão - Integrante.