2018 - 2020
Fotobiomodulação na aplicação da expansão rápida maxilar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Ribeiro Maya - Integrante / LADEIRA, LORENA LÚCIA COSTA - Integrante / PASCHOAL, MARCO AURÉLIO BENINI - Coordenador.
2018 - Atual
Avaliação da qualidade de vida e fadiga em pacientes com fissura lábio-palatina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rafael Ribeiro Maya - Coordenador.
2016 - 2018
Avaliação da resiliência de braquetes cerâmicos autoligáveis em superfícies cerâmicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Ribeiro Maya - Coordenador / Thais Sousa Abreu - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação do impacto dos terceiros molares no apinhamento inferior
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Ribeiro Maya - Integrante / LADEIRA, LORENA LÚCIA COSTA - Integrante / Luciana Silveira Gonçalves Lima - Coordenador / Saulo Andre Andrade Lima - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação do envelhecimento e tempo de condicionamento da superfície cerâmica com braquetes cerâmicos e metálicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Ribeiro Maya - Coordenador / Paulo Roberto Aranha Nouer - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação da estabilidade primária de mini-implantes por meio do torque de inserção com e sem inclinação axial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Ribeiro Maya - Integrante / Júlio de Araújo Gurgel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2011 - 2012
Avaliação da relação oclusal de crianças respiradoras bucais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Ribeiro Maya - Integrante / Júlio de Araújo Gurgel - Integrante / Rodrigo Oliveira Silva Carneiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.