2019 - Atual
Agroecologia e desenvolvimento rural: Sistemas de produção, Mercados alimentares e teorias para o desenvolvimento.
Descrição: As pesquisas sobre a construção de mercados e a inserção dos produtores em cadeias
mercantis estão entre as mais inovadoras, em especial, o comércio de produtos oriundos da
agricultura familiar. O sistema agroalimentar mundial baseia-se na produção de monocultivos
de grãos que suprem o mercado de alimentos processados através de cadeias longas,
coordenado por grupos econômicos e redes varejistas que pressionam a uma padronização do
sistema de produção, não levando em consideração os fatores ambientais, sociais e culturais
de cada região, impactando diretamente sobre os grupos de agricultores familiares que
mantém a tradição de policultivos, centrados em cultivos de estação, integrados a uma
dinâmica de produção e consumo tradicional. Este projeto é uma sequência de um trabalho
desenvolvido em anos anteriores cuja temática centra na Agroecologia e na dinâmica do
desenvolvimento rural: tecnologias para o desenvolvimento de sistemas de produção, análise
de mercados alimentares e teorias para o desenvolvimento. A inserção no mercado de
produtos alimentares é um desafio para agricultores familiares, vários países têm adotado
iniciativas visando aproximar a produção e o consumo de alimentos, essas ações são focadas
geralmente no encurtamento da cadeia produtiva de alimentos, no Brasil se destacam as
compras públicas através dos mercados institucionais, como política nacional e as feiras livres
como estratégias locais, no entanto estudos sobre a construção de novos mercados é
incipiente, com destaque especial para a fruticultura. Esta se faz presente em todos os estados
brasileiros, com importância significativa para o a abastecimento nacional e referência na
produção para exportação, apresenta-se como terceiro maior produtor mundial de frutas.
Neste contexto produtivo se encontra a Mesorregião Grande Fronteira do Mercosul,
constituída por 415 municípios, compreendendo o norte do Rio Grande do Sul, o oeste de
Santa Catarina, e o sudoeste do Paraná, região prioritária de atuação da Universidade Federal
da Fronteira Sul. Neste território, a execução de diversos projetos de pesquisa apontam para a
necessidade da promoção da Agroecologia como estratégia para o desenvolvimento rural. A demanda por ações de assessoria técnica, capacitação, pesquisa, articulação social visando o
desenvolvimento sustentável no território, justificam a presente proposta de desenvolvimentos
de pesquisas através da implantação e manutenção de uma Unidade Experimental para
Fruticultura de Base Ecológica, como forma de subsidiar as ações do NEPEA (Núcleo de
Ensino, Pesquisa e Extensão em Agroecologia) no campus Cerro Largo. A unidade
experimental será utilizada como estratégia para construção participativa de referências em
tecnologias produtivas e sociais para agricultura familiar, a validação participativa de
tecnologias de base agroecológica e/ou o compartilhamento de conhecimentos, atendendo às
demandas dos agricultores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Débora Leitzke Betemps - Integrante / Evandro Pedro Schneider - Coordenador / Tatiane Chassot - Integrante.
2018 - 2020
Monitoramento de pragas e doenças no cultivo de pessegueiros na região de Cerro Largo, RS.
Descrição: O Brasil é o terceiro País em produção de frutas do mundo e este setor é um importante gerador de empregos e renda focando a sua produção principalmente para o mercado interno. A Produção de pêssegos no Brasil concentra-se basicamente na região Sul e com o melhoramento genético, novas cultivares com baixa exigência de frio hibernal possibilitaram a consolidação para novas fronteiras de produção. Entretanto a cadeia persícola apresenta vários entraves sendo um deles a baixa produtividade dos pomares. Dentre os diversos fatores limitantes para produções satisfatórias são citados a alta incidência de pragas e doenças na cultura. O objetivo da execução deste projeto será o de monitorar e identificar as principais pragas e doenças de ocorrência nas diferentes cultivares de pessegueiro presentes no pomar experimental da UFFS, Cerro Largo. O projeto será executado no pomar experimental da UFFS-Cerro Largo contento diferentes cultivares de pessegueiros. Armadilhas serão instaladas, observações, coletas, registros e identificação das principais pragas e 
 doenças de ocorrência serão registrados ao longo de um ano agrícola bem como os dados da estação meteorológica da Universidade. Correlações entre as variáveis serão analisadas e discutidos e espera-se, além do envolvimento de alunos nas diferentes áreas de conhecimento, gerar resultados inovadores para a região em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Débora Leitzke Betemps - Coordenador / Sidinei Zwick Radons - Integrante / Evandro Pedro Schneider - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Adaptabilidade de diferentes cultivares de amora preta (Rubus sp.) para as condições de Cerro Largo - RS
Descrição: A amora-preta (Rubus sp.)  está na categoria das pequenas frutas com potencial de produção e  cultivada em uma ampla faixa do Brasil devido a sua grande adaptação a diferentes condições climáticas. O aumento no interesse pela sua produção é devido a grande rusticidade, produtividade e aproveitamento dos frutos da sua espécie aliada ao valor nutracêutico frutos. Associado a isto, devido a rusticidade, no Brasil, encontra-se uma gama de cultivares adaptadas para as diferentes condições de cultivo e a execução de trabalhos que identifiquem o seu desempenho vegetativo e produtivo nestes diferentes ambientes se faz necessário. O objetivo geral deste projeto é avaliar o desempenho de diferentes cultivares de amora-preta nas condições edafoclimáticas de Cerro Largo, RS. O experimento  será instalado na área experimental da UFFS- Campus Cerro Largo, RS. Utilizar-se-á o delineamento experimental de blocos ao acaso, com quatro tratamentos (cultivares) e oito repetições, sendo uma repetição em cada bloco, cada repetição constam 5 (cinco) plantas. Os tratamentos serão constituídos por quatro cultivares de amora preta, sendo: BRSTupy, Cherokee, BRS Xavante e BRS Xingu. As plantas serão conduzidas em sistema de espaldeira simples. O período experimental será compreendido entre setembro de 2018 a março de 2021, desde a implantação das mudas até a coleta e análise dos dados. As avaliações consistirão na observação dos parâmetros vegetativos e produtivos sendo elas:  Altura de planta,  diâmetro do ramo principal a 15 cm de altura, número de ramos emitidos ao longo do primeiro ano; em cada planta, serão marcados três ramos nos quais serão observados: número de flores por ramo; fruit set; massa fresca de frutos (kg); produção por planta (kg); produção estimada (kg.ha-1);estádios fenológicos, ou seja as datas relativas dos estádios: início da brotação e início, término e duração da florada e da colheita e análise físico-química dos frutos. Espera-se com a conclusão deste projeto, obter informações acerca do desempenho destas cultivares para o local e estudo e recomendar uma ou mais cultivares desta espécie que tenha se adaptado as condições edafoclimáticas, com isso, obter mais uma opção de diversificação de renda para pequenas propriedades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Débora Leitzke Betemps - Coordenador / BRUNA DA ROSA DUTRA - Integrante / Fernanda Calai - Integrante.
2017 - Atual
ESTUDO FENOLÓGICO, MORFOLÓGICO E BIOMÉTRICOS DE FRUTOS E SEMENTES DE ?CARAGUATÁ-DO-MATO? (Bromelia balansae.)
Descrição: As espécies de frutíferas nativas vêm se destacando no cenário econômico, apesar de poucos estudos sobre o seu valor, a procura por frutos nativos ganham destaque tanto pelo valor nutricional dos seus frutos como de preservação e manutenção destes recuros vegetais naturais. No estado do Rio Grande do Sul se destaca a  Bromelia balansae, fruta nativa na região Sul do país com larga utilização medicinal por povos tradicionais. O estudo quanto suas características fenológicas, biométricas e morfológicas, são inexistentes no estado, sendo está espécie considerada um inço nos campos de produção e criação de gado, sem nenhuma importância econômica significativa. Na região  noroeste do estado, o cenário não é diferente, apesar de ser um fruto nativo e bastante utilizado para produção de xaropes, o ?caraguatá-do-mato?, não possui valor econômico significativo para que os produtores locais cultivem esta espécie.Objetiva-se com a realização deste projeto avaliar as características biométricas, morfológicas e fenológicas de frutos e sementes de  Bromelia balansae.nas cidades de Cerro Largo,RS e Cândido Godoi,RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Débora Leitzke Betemps - Coordenador / Letícia Pain Cariolatto - Integrante.
2016 - 2018
Crescimento e produção de morangueiro através do uso de Trichoderma, Clonostachys rosea, Azospirillum e da incorporação de silício
Descrição: O morangueiro é considerado uma das espécies de maior expressão econômica dentre o grupo das pequenas frutas, e sua produção nacional vem crescendo constantemente. A Região na qual esta inserida a Universidade Federal da Fronteira Sul, apresenta grande número de pequenos produtores e a demanda por frutos de natura desta fruta é sempre grande. Sendo assim, a produção do morangueiro coloca-se como uma grande alternativa para a agricultura familiar e pequenos produtores, visto sua alta rentabilidade por área, entretanto demanda-se técnicas que  facilitem sua produção e aumentem sua produtividade. Na busca por alternativas que aumentem a produtividade, a utilização de elementos ou agentes promotores de crescimento vem se mostrando bastante viável, visto a capacidade dos mesmos em beneficiarem as plantas por diferentes mercanismos, como na produção de hormônios vegetais, incorporação na capacidade de absorção  de nutrientes e agirem como biocontrole de fitopatógenos. Dentre os agentes promotores de crescimento o Trichoderma, Clonostachys rosea e o Azospirillum, foram testados em diferentes culturas de importância agrícola e apresentaram grandes benefícios, desde proteção contra fitopatógenos, até incorporação na produtividade. O Trichoderma é um fungo usado como biocontrole, porém pode atuar como bioestimulante do crescimento de plantas, dado a capacidade do mesmo em interagir com as raízes e melhorar o desenvolvimento radicular. Assim como o Tricoderma, o Clonostachys rosea é eficiente no controle de vários patógenos fúngicos, mas possuem a característica de serem endofíticos de tecidos verde, podendo então melhorar a absorção de nutrientes, além de possuírem a capacidade de aumentar o desenvolvimento de raízes. O Azospirillum são bactérias conhecidas pela capacidade de fixação biológica de nitrogênio quando em associação com gramíneas, porem podem promover o crescimento de nao gramínea atraves de outros mecanismos, como a produção de fitohormônios, e melhorias em parâmetros fotossintéticos das folhas. Dentre os elementos promotores de crescimento, o Silício vem se destacando pela sua eficiência, que além de prevenir ataque de pragas e doenças devido à dificuldade de penetração no interior dos tecidos, já demonstrou que quando aplicado no morangueiro promoveu aumento de produtividade. A partir do exposto  objetiva-se estudar os efeitos do uso de Trichoderma, Clonostachys rosea, Azospirillum e da incorporação de silício como promotores de crescimento para morangueiros. Este projeto foi aprovado nos Editais  Nº 384/UFFS/2016 - PIBIC/CNPq , com nova submissão para continuação no EDITAL Nº 322/UFFS/2017 BOLSA DE INICIAÇÃO TECNOLÓGICA E DE INOVAÇÃO -
PROBITI/FAPERGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Débora Leitzke Betemps - Coordenador / Rodrigo Ferraz Ramos - Integrante / Hislley Bubanz - Integrante / Gabriela Culao - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Percepção acerca do consumo de produtos hortifrutícolas pelos  acadêmicos da UFFS - Campus Cerro Largo
Descrição: A Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS) - Campus Cerro Largo-RS  está inserida em um município de forte produção agrícola, com atuação principalmente na produção de grãos e leite, sendo os alunos deste instituição, filhos de produtores rurais e muitos deles provenientes de cidades vizinhas que deixam o convívio familiar para cursar a vida acadêmica, criando assim novos hábitos alimentares, diferentes aos que estavam acostumados no meio familiar. A proposta do presente projeto objetiva realizar um estudo com estudantes da UFFS- Campus Cerro Largo com vistas a investigação de como é a percepção do consumo de produtos hortifrutícolas pelos acadêmicos da referida instituição. De acordo com a Pesquisa Nacional de Saúde ? PNS, o consumo recomendado de frutas, legumes e verduras são considerados  considerados marcadores de padrão saudável e não saudável e muito utilizado em impulsionadores de campanhas e formulações de políticas públicas. Para atingir o objetivo será proposto a aplicação de um questionário  semi-estruturado com questões quanti-qualitativas, participarão deste estudo alunos regularmente matriculados no referido campus nos períodos 2016/02 e 2017/01, maiores de 18 anos, de ambos os sexos e que voluntariamente  manifestaram  interesse  em  participar  do estudo após  os  esclarecimentos.  As abordagens ocorrerão somente dentro do âmbito físico da unviersidade e a sua execução dar-se-á somente após os trâmites no Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos (CEP/UFFS). Embora a forte atuação agrícola da região, a não caracterização de produção de produtos hortifrutícolas motiva ainda mais a de execução deste projeto podendo, a informação gerada por este, ser o eixo impulsionador para futuros projetos e trabalhos de conscientização de consumo e produção de frutas e verduras em diversas disciplinas e áreas de atuação do curso de Agronomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Débora Leitzke Betemps - Coordenador / Gabriela Culao - Integrante / vanessa luiza langer - Integrante.
2015 - 2017
Identificação  de  Frutas  Nativas  em  Quintais  Urbanos  no  Município  de  Cerro Largo-RS
Descrição: As frutíferas nativas fazem parte da imensa biodiversidade que o País possui e apresentam uma 
importância significativa, pois disponibilizam frutas frescas e com alto valor nutricional. Os quintais 
são  locais  onde  se  encontra  o  cultivo  de  hortaliças,  plantas  medicinais,  ornamentais  e  diferentes 
espécies  arbóreas,  muitas  delas  frutíferas  comestíveis,  apresentando  assim  uma  diversificação  dos alimentos presentes na alimentação diária da população, possibilitando uma dieta complementar e um melhor  aproveitamento  dos  recursos  naturais.  Além  disso,  os  quintais  contribuem  para  manter  uma diversidade  de  espécies  local  e  seu  uso  mais  sustentável.  O  município  de  Cerro  Largo  localiza-se geograficamente  na  região  noroeste  do  estado  do  Rio  Grande  do  Sul  e  possui  cobertura  vegetal remanescente classificada como ?Floresta Ombrófila Mista? ou ainda popularmente chamada de ?Mata com  Araucárias?  onde  as  frutas  nativas  ainda  podem  ser  encontradas  principalmente  em  zonas  de proteção e matas ciliares e até mesmo em quintais na zona urbana. Estudos que acercam a produção e 
valorização  das  frutas  nativas  possuem  grande  importância  e  se  fazem  necessários,  sendo  assim  o 
objetivo da presente proposta será de realizar uma analise quantitativa, que compreende a identificação 
e distribuição das diferentes espécies frutíferas nativas presentes em quintais urbanos no município de 
Cerro  Largo,  a  fim  de  estimar  a  riqueza  e  a  diversidade  das  espécies  de  árvores  frutíferas  nativas cultivadas em quintais urbanos no município de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Débora Leitzke Betemps - Coordenador / Julio Roberto Pellenz - Integrante / Bruna Rohrig - Integrante.
2013 - 2016
Caracterização físico-química das frutas, avaliação das sementes e qualidade das mudas de mirtáceas na região da Cantuquiriguaçu/PR.
Descrição: Resumo:As frutas nativas fazem parte da imensa biodiversidade que o País possui e apresentamuma importância significativa, pois disponibilizam frutas frescas e com alto valor nutricional, possibilitando a segurança alimentar tanto dos agricultores como das comunidades do entorno, além de fortalecer a economia das pequenas propriedades devido ao melhor aproveitamento dos recursos naturais. Entretanto a falta de conhecimento e valorização destas espécies está acarretando a diminuição de indivíduos principalmente nas pequenas propriedades. A Região da Cantuquiriguaçu fica situada no Centro-Sul e Oeste do Estado do Paraná sendo acobertura vegetal original da região  classificada como ?Floresta Ombrófila Mista? ou ainda popularmente chamada de ?Mata com Araucárias? onde as frutas nativas ainda podem ser encontradas principalmente em zonas de proteção e matas ciliares. Trabalhos preliminares realizados nesta região inferiram o baixo número de plantas das diferentes espécies das mirtáceas observando a necessidade de intensificar projetos com estas frutas e norteando o objetivo geral que será o de caracterizar de forma físico-química as frutas de diferentes espécies da família das mirtáceas presentes na região da Cantuquiriguaçu e avaliar o potencial das sementes e das mudas na propagação sexuada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Débora Leitzke Betemps - Coordenador / Roberson Dibax - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Adaptabilidade vegetativa e produtiva de cultivares de Amora-preta (Rubus sp.) para as condições edafoclimáticas de Laranjeiras do Sul.
Descrição: A amora-preta (Rubus sp.) é uma pequena fruta cultivada no Brasil a partir dos anos 70 e de comprovada adaptação a diferentes condições climáticas. O aumento no interesse pela sua produção é devido a grande rusticidade, produtividade e aproveitamento dos frutos da sua espécie aliada ao valor nutracêutico frutos, além disto, devido a rusticidade, esta cultura  No Brasil encontra-se uma gama de cultivares adaptadas para as diferentes condições de cultivo e trabalhos que identifiquem o seu comportamento vegetativo e produtivo nestes diferentes ambientes se faz necessário. O objetivo geral deste projeto é avaliar o desempenho de diferentes cultivares de amora-preta nas condições edafoclimáticas de Laranjeiras do Sul. Para isto, o experimento será realizado em uma propriedade rural do município de Laranjeiras do Sul-PR,          será utilizado o delineamento experimental de blocos ao acaso, com quatro tratamentos (cultivares) e oito repetições, sendo uma repetição em cada bloco. Os tratamentos serão constituídos por quatro cultivares de amora preta, sendo três com espinhos (Tupy, Cherokee e Guarani) e uma sem espinho (Xavante). As plantas serão conduzidas em sistema de espaldeira simples. O período experimental será compreendido entre novembro 2013 a dezembro de 2015, desde a implantação das mudas até a coleta e análise dos dados. As avaliações consistirão na observação dos parâmetros vegetativos e produtivos sendo elas:  Altura de planta,  diâmetro do ramo principal a 15 cm de altura, número de ramos emitidos ao longo do primeiro ano; em cada planta, serão marcados três ramos nos quais serão observados: número de flores por ramo; fruit set; massa fresca de frutos (kg); produção por planta (kg); produção estimada (kg.ha-1);estádios fenológicos, ou seja as datas relativas dos estádios: início da brotação e início, término e duração da florada e da colheita e análise físico-química dos frutos. Espera-se com a conclusão deste projeto, recomendar uma ou mais cultivares desta espécie que tenha se adaptado as condições edafoclimáticas de Laranjeiras do Sul, com isso, obter mais uma opção de diversificação de renda para pequenas propriedades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Débora Leitzke Betemps - Coordenador / joelcio de Souza Vigolo - Integrante / Lucas Schainhuk - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Conservação de pêssegos em armazenamento refrigerado e técnicas associadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Débora Leitzke Betemps - Integrante / José Carlos Fachinello - Integrante / Aloir Pretto - Integrante / Galarça, Simone P - Coordenador / Marcelo Barbosa Malgarim - Integrante / juan Saavedra Del Aguila - Integrante.
2012 - 2014
Indentificação de acessos e padrões fenológicos  de jabuticabeiras presentes na área urbana da cidade de Laranjeiras do Sul/PR.
Descrição: A jabuticabeira é uma fruta nativa presente no ecossistema Floresta com Araucária, que abrange grande parte dos Estados do Sul do Brasil, inclusive a região Sudoeste do Paraná. Esta frutífera apresenta grande potencialidade de geração de renda, principalmente pela agricultura familiar devido as característica organolépticas dos seus frutos. Entretanto, trabalhos prévios relatam a diminuição desta espécie em pomares e quintais domésticos assim como a regeneração natural desta  também está comprometida. A cidade de Laranjeiras do Sul, situada na região Sudoeste do Paraná, apresenta uma área de reserva natural no perímetro urbano onde as jabuticabeiras são em expressiva quantidade, sendo assim, executar trabalhos que valorizem esta espécie e levantar  informações que possam ser utilizadas em trabalhos futuro para a conservação e ou propagação desta espécie tornam-se fundamentais. Objetiva-se com a execução  deste projeto  realizar um levantamento populacional e determinar as fases fenológicas das jabuticabeiras presentes em um espaço de reserva natural existente dentro dos limites urbanos da cidade de Laranjeiras do Sul/Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Débora Leitzke Betemps - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Espectroscopia Vis/NIR para avaliar a maturação e a qualidade de frutas
Descrição: A proposta do presente trabalho está baseada no estudo e implementação da tecnologia de espectroscopia visível/infravermelho próximo (Vis/NIR - ?near infrared/visible spectroscopy?) como método de avaliação não destrutivo para determinar a qualidade das frutas. Os métodos para avaliação da qualidade das frutas podem ser destrutivos ou não destrutivos. Como a maioria dos métodos de avaliação utilizados é destrutiva, além da perda econômica devida à destruição da fruta, existe o problema da falta de representativa de todo o lote inclusive para determinar o estádio de maturação das frutas, no qual, necessita-se de um número de frutas bastante elevado para compor uma amostra representativa. Sendo assim, torna-se importante o estudo e a implementação de métodos não destrutivos. A substituição de técnicas tradicionais destrutivas por métodos não destrutivos para determinação do estádio de maturação e da qualidade intrínseca da fruta possibilita análises mais simples, rápidas e de melhor repetibilidade. São inúmeros os benefícios proporcionados por estes métodos, tais como, realizar medições em um grande número de amostras de frutas sem destruí-las e leituras repetidas na mesma amostra, a capacidade de várias características de qualidade ser analisadas simultaneamente e, também podem ser aplicadas tanto sobre as frutas na planta como em diferentes períodos durante o armazenamento pós-colheita. A espectroscopia Vis/NIR possibilita a avaliação da qualidade e do ponto ideal de colheita das frutas sem destruí-las, desta forma não há geração de resíduos nas análises. A qualidade de consumo e a conservação das frutas estão diretamente relacionadas com o estádio de maturação no momento da colheita (NOFERINI et al., 2008). Portanto, esta técnica permite avaliar a qualidade e acompanhar a maturação das frutas, a partir disto é possível estimar o momento ideal de colheita (PEIRS et al., 2005). Na Europa e na Ásia, a tecnologia apresenta um grau avançado de desenvolvimento, em testes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Débora Leitzke Betemps - Integrante / José Carlos Fachinello - Coordenador / Nicacia Portela - Integrante / Luciane Both Haas - Integrante / Aloir Pretto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Tecnologias para produção sustentável de frutas in natura e industrializadas: rastreabilidiade, produção integrada, monitoramento de pragas e indicação geográfica.
Descrição: Desenvolver pesquisas para aumentar a competitividade da cadeia de frutas, através da solução de gargalos tecnológicos, melhorar a segurança das frutas in natura e industrializadas, aprimorar e disponibilizar conhecimentos e tecnologias para a produção de alimentos seguros. Específicos Determinar o nível de resíduos em frutas de pêssego e morango em diferentes pontos da cadeia produtiva; Difundir o manejo da produção integrada no setor produtivo; Capacitar técnicos e profissionais da área de produção de frutas; Difundir as tecnologias geradas através dos organismos de extensão, das entidades associativas dos produtores para todo segmento da cadeia produtiva; Monitorar a população de Ceratitis capitata em fruteiras de clima temperado; Caracterizar a mosca Ceratitis capitata por meio de estudos bioecológicos e moleculares, visando obter informações para o estabelecimento de medidas de controle; Descrever as exigências para a indicação geográfica (IG) para frutas in natura e industrializadas; e Desenvolver um sistema de rastreabilidade para frutas tendo como base o sistema RFID (Radio-Frequency IDentification ou Identificação por Rádio Frequência).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Leitzke Betemps - Integrante / Andrea de Rossi Rufato - Integrante / José Carlos Fachinello - Coordenador / César Valmor Rombaldi - Integrante / Juliano Dutra Scmitz - Integrante.