2019 - Atual
TRANSFORMANDO CAPOEIRA DEGRADADA COM O MANEJO DE REBROTAMENTO DE BACURIZEIROS (Platonia insignis Mart.) NO NORDESTE PARAENSE E MARAJÓ
Descrição: O bacurizeiro é uma das poucas espécies arbóreas amazônica de grande porte que apresenta estratégias de reprodução sexuada (sementes) e assexuada (brotações oriundas de raízes) como se fossem plantas clonadas (CARVALHO, 2007). Nas antigas áreas de ocorrência de bacurizais verifica-se o rebrotamento dessa espécie arbórea, alcançando até 40 mil plantas/ha, como se fosse uma erva daninha (MEDINA & FERREIRA, 2003). O controle desses rebentos que nascem, espontaneamente, mediante o manejo, enxertia, colocando no espaçamento apropriado, a poda das copas e limpeza das ervas invasoras, permitiria a formação de pomares de bacurizeiros nas áreas degradadas das Mesorregiões do Nordeste Paraense e Marajó, com reduzida opção para outras culturas (MEDINA & FERREIRA, 2003; SHANLEY et al., 1998). Este aspecto constitui-se em importante alternativa para promover a recuperação de áreas degradadas e para recompor Áreas de Reserva Legal (ARL) e de Preservação Permanente (APP), mediante seu manejo ou efetuando plantios atendendo as normas do Novo Código Florestal (Lei 12.651, 25/05/2012). Acompanhar e analisar o aumento das áreas manejadas de rebrotamentos de bacurizeiros e do seu plantio efetuado pelos pequenos e médios produtores nas Mesorregiões do Nordeste Paraense e Marajó, tendo em vista o seu potencial para agroindústria e para recompor Áreas de Reserva Legal e de Preservação Permanente. Realização de 8 cursos de manejo de rebrotamento de bacurizeiros visando aproveitar as áreas de ocorrência nas Mesorregiões do Nordeste Paraense e Marajó, definindo o espaçamento e o desbaste para reduzir a competição com o mato e entre os pés de bacurizeiros;
Aperfeiçoar o terceiro protótipo da despolpadeira (caminhando para o quarto) e do primeiro protótipo de quebradeira de fruto de bacuri (aperfeiçoar para o segundo) como maneira de valorizar os frutos de bacuri, estimulando os pequenos produtores a ampliarem as áreas manejadas de rebrotamentos de bacurizeiros nas Mesorregiões do Nordeste Paraense e Marajó; e Resultados indiretos relacionados a aspectos teóricos sobre a dinâmica do extrativismo vegetal, servir de antena para captar as transformações que estão ocorrendo no meio rural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Alfredo Kingo Oyama Homma - Coordenador / Antônio José Elias Amorim de Menezes - Integrante / Grimoaldo Bandeira Matos - Integrante / José Edmar Urano de Carvalho - Integrante / Regiara Croelhas Modesto - Integrante / Francisco de Jesus Costa Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Transformações Recentes na Agricultura Amazônica: o Caso do Estado do Pará - NOVOPARA
Descrição: A partir da década de 1990 novas atividades mais intensivas em tecnologia surgiram na parte oriental e central do Estado do Pará, indicando que o pressuposto da curva de Kuznets estaria em voga, contrariando o contínuo ciclo de prosperidade transitória e colapso (RODRIGUES et al., 2009; TRITSCH & ARVOR, 2016). Com as políticas de governança o desmatamento na região amazônica começa a decair a partir de 2004, a despeito da falta de uma política visando a utilização das áreas já desmatadas. Outro movimento identificado pelos levantamentos do Terraclass e das pesquisas de campo pontuais, estão relacionados às mudanças de áreas de pastagens para agricultura e ao crescimento do estoque de vegetação secundária (COHN et al, 2016; DADOS ..., 2016). O Estado do Pará passou por diversas experiências de desenvolvimento agrícola nestes últimos quatro séculos. Produtos da biodiversidade baseados no extrativismo que já tiveram grande peso na economia foram transferidos para outras partes do país e do mundo constituindo em fontes de riquezas nestes novos locais ou sofreram o esgotamento de seus recursos. O crescimento da pecuária e da lavoura nas áreas desmatadas de floresta densa juntamente com a extração madeireira dominaram a economia paraense até o final da década de 1980, com grandes custos sociais e ambientais. Paralelamente, uma agricultura mais tecnificada começou a despontar nas áreas já desmatadas de floresta densa e de cerrados, com cultivos perenes, grãos, pecuária intensiva, reflorestamento e agroindustrialização. Isto fez com que a agricultura paraense nunca fosse tão questionada e desafiada como no presente. Torna-se urgente identificar uma agenda de pesquisa que consiga coevolucionar o desenvolvimento agrícola com a conservação ambiental, para subsidiar institucionalmente a Embrapa. A visão externa sobre a região tem gerado conflitos com as aspirações passivas da população local. O ?Estado ambiental?, muito defendido por organizações internacionais, tem na venda dos serviços ambientais e de créditos de carbono a espinha dorsal de muitas propostas para a Amazônia. A tendência do crescimento das atividades mais amigáveis com relação ao meio ambiente no país e no exterior, aumentando a oferta de serviços ambientais, provavelmente, irá reduzir os preços do mercado de carbono no futuro (AZEVEDO et al., 2015). A efetiva implementação do Novo Código Florestal, ao estabelecer a correção dos passivos ambientais nas propriedades rurais, produz dois efeitos imediatos: a redução da área útil para atividades agrícolas e o fechamento legal da fronteira agrícola na Amazônia. Os produtores precisam aumentar a produtividade da terra e da mão de obra para garantir a sobrevivência das atividades agrícolas produzidas na região e fora da Amazônia. Como nas áreas de floresta da região amazônica somente é possível utilizar 20% da área da propriedade e nas áreas fora da Amazônia o inverso, isto indica que será necessário quadruplicar a produtividade. A perda de competitividade da pequena produção para médios e grandes produtores vai decorrer da sua incapacidade de se modernizarem. Por outro lado, no Estado do Pará grandes projetos minerais, hidrelétricos e de logística estão em curso ou planejados. Portanto, torna-se necessário entender estas sinergias e como é que o setor agrícola se insere neste contexto, atrelado ao mercado externo e com desafios ambientais e legais. É por esta razão que estamos propondo este projeto: para analisar as sinergias de mudanças que estão ocorrendo no setor agrícola paraense e suas implicações políticas para o desenvolvimento da agricultura local e para apoiar a agenda de pesquisa agrícola da Embrapa. O procedimento metodológico a ser adotado inclui a coleta de dados secundários, entrevistas com pessoas chave, visitas aos principais municípios paraenses onde estão ocorrendo estas mudanças e aproveitamento das experiência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo Kingo Oyama Homma - Coordenador / Antônio José Elias Amorim de Menezes - Integrante / Jair Carvalho dos Santos - Integrante / Ana Laura dos Santos Sena - Integrante / Zander Navarro - Integrante / CARLOS AUGUSTO MATTOS SANTANA - Integrante / Marcos Antonio Souza dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - Atual
Do Extrativismo à Domesticação: Transferência de Tecnologia Social de Manejo e Plantio de Bacurizeiros (Platonia insignis Mart.) para Pequenos Produtores do Nordeste Paraense e Ilha do Marajó
Descrição: Este projeto apresenta três vertentes de resultados. Uma a de prosseguir com os treinamentos com pequenos produtores no manejo de rebrotamentos de bacuzeiros que predominam nos roçados abandonados das Mesorregiões Nordeste Paraense e Marajó, criando alternativa de renda e promovendo a recuperação de áreas degradadas em uma das regiões mais pobres do Estado do Pará. A segunda a de aperfeiçoar o 3º terceiro protótipo de despolpadeira e do 1º protótipo de quebradeira de fruto de bacuri, permitindo substituir o corte da polpa com tesoura, efetuada sem muita higiene e da retirada dos caroços da fruta com porrete ou faca, ambas com baixa produtividade da mão de obra. O terceiro resultado seria teórico, a de utilizar o bacurizeiro, como exemplo de uma planta da biodiversidade amazônica que vem passando da fase extrativa, para manejada e para inicio dos primeiros plantios. A equipe deste Projeto vem trabalhando com o manejo de bacurizeiros desde 2004 quando recebeu o I Prêmio Samuel Benchimol e em 2013 foi selecionada como uma das 30 Tecnologia Social Finalista do 7º Prêmio Tecnologia Social da Fundação Banco do Brasil, entre 1.011 inscritas. Já foram realizados 54 Cursos de Manejo de Rebrotamentos de Bacurizeiros com treinamento de 1.670 produtores e técnicos no período de 2006 a 2019, refletindo na estimativa de adoção por 350 pequenos produtores com uma área manejada em torno de 250 hectares. Este Projeto faz parte das prioridades das pesquisas sobre fruticultura da Embrapa Amazônia Oriental e durante o período 2004 a 2019 contou com pequenos recursos financeiros da ex-FUNTEC, Banco da Amazônia, PPG-7, CNPq e, atualmente, da FAPESPA e da SUDAM. O desenvolvimento das atividades deste projeto permitirá, também, o treinamento de estudantes de Mestrado em Ciências Ambientais da UEPA em levantamento de campo de pequenos produtores que adotam o manejo de rebrotamento de bacurizeiros e de outras atividades correlatas em suas propriedades. Na Mesorregião Nordeste Paraense concentra onze RESEXs Marinhas, uma RESEX e uma Reserva de Desenvolvimento Sustentável Estadual abarcando uma superfície de 350.454,77 ha representando 7,58% da área das Unidades de Conservação dessas duas categorias no Estado do Pará. Na Mesorregião do Marajó concentram 5 RESEXs Marinhas e uma Reserva de Desenvolvimento Sustentável Federal abrangendo uma superfície de 612.195,22 ha, representando 13,24% da superfície dessas duas modalidades de Unidades de Conservação no Estado do Pará, com mais baixos IDH do país. Portanto, como abrangência direta, as duas mesorregiões representam 20,82% da superfície das RESEX e RDS do Estado do Pará, com forte concentração de bacurizeiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Alfredo Kingo Oyama Homma - Coordenador / Antônio José Elias Amorim de Menezes - Integrante / Osvaldo R Kato - Integrante / Grimoaldo Bandeira Matos - Integrante / José Edmar Urano de Carvalho - Integrante / Regiara Croelhas Modesto - Integrante / Ercilene de Cassia Ferreira Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2017
Os estabelecimentos rurais de menor porte sob gestão familiar e a estratégia institucional da Embrapa: diversidade social, dinâmicas produtivas e desenvolvimento tecnológico - PA Rural Amazônico
Descrição: Este estudo comparativo intra e inter-regional de âmbito nacional, multiinstitucional e multidisciplinar, refere-se à nova fase que vem moldando a dinâmica econômica e tecnológica da agropecuária brasileira, especialmente a partir do final da década de 1990, quando a elevação dos preços internacionais, assim como a ampliação do mercado interno, desencadeou um processo de intensificação produtiva sem precedentes, garantindo expressivos resultados para a balança comercial. Particularmente, esse movimento é que tem assegurado receitas crescentes para os agentes econômicos envolvidos, inclusive parcela significativa dos produtores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo Kingo Oyama Homma - Integrante / Antônio José Elias Amorim de Menezes - Integrante / Zander Navarro - Coordenador / Aldecy José Garcia de Moraes - Integrante.
2010 - 2016
Determinação de custos ambientais e de insumos na produção de palma de óleo no Estado do Pará
Descrição: Identificar os parâmetros técnicos, econômicos e ambientais que afetam a estabilidade da produção de palma de óleo nos principais municípios produtores do Estado do Pará, para a determinação de políticas agrícolas apropriadas visando à redução de riscos.
Determinar coeficientes de custos de produção da palma de óleos praticados pelos agricultores no Estado do Pará; 
Efetuar comparações entre os custos de produção dos diferentes sistemas utilizados separando o diferencial de custo entre custo ambiental e custo devido a fatores de produção;
Avaliar as possibilidades de inserção e participação da Agricultura familiar nos arranjos produtivos para produção de palma de óleo no Estado do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alfredo Kingo Oyama Homma - Coordenador / Luis Guilherme Teixeira Silva - Integrante / Adriano Venturieri - Integrante / Jair Carvalho dos Santos - Integrante / Ana Laura dos Santos Sena - Integrante / Rui Alberto Gomes Júnior - Integrante / Kátia Fernanda Garcez Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2016
Transferência de Tecnologias de Manejo de Bacurizais Nativos para Recuperação de Áreas Degradadas e Geração de Renda para Agricultura Familiar do Nordeste Paraense e Ilha de Marajó ?Pa
Descrição: Entender a dinâmica e as inter-relações existentes entre o sistema extrativo, sistema manejado e as primeiras tentativas de plantio racional de bacurizeiro no conjunto das atividades da agricultura familiar nas Mesorregiões do Nordeste Paraense e Ilha do Marajó, tendo em vista o seu potencial de crescimento como produto para agroindústria, para a produção de madeira e para recuperação de áreas degradadas na Amazônia Oriental.
Descrever os diferentes sistemas adotados (extrativo, manejado e plantado) e sua caracterização, procurando observar as técnicas desenvolvidas pelos próprios produtores que possam ser aproveitadas para vencer as limitações da pesquisa agronômica. Identificar a relação entre os diferentes sistemas adotados (extrativo, manejado e plantado) pelos agricultores familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alfredo Kingo Oyama Homma - Coordenador / Antônio José Elias Amorim de Menezes - Integrante / Grimoaldo Bandeira Matos - Integrante / Fabrício Khoury Rebello - Integrante / Kleber Farias Perotes - Integrante / José Edmar Urano de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Banco da Amazônia - Belém - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2009
Recursos Florestais na Amazônia: Estudos de Sistemas de Produção e Índices Técnicos
Descrição: Projeto para avaliação de sistemas agroflorestais no Município de Tomé-Açu, Pará (valor R$ 9.765,22). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alfredo Kingo Oyama Homma - Coordenador / Antônio José Elias Amorim de Menezes - Integrante / Grimoaldo Bandeira Matos - Integrante / Andréa Lourenço de Barros - Integrante.Financiador(es): Banco da Amazônia - Belém - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Identificação de Sistemas de Manejo de Bacurizais Nativos como Alternativa Econômica para as Áreas Degradadas do Estado do Pará
Descrição: Pesquisa sobre bacurizeiros no Nordeste Paraense e na Ilha de Marajó financiado pelo Programa Piloto para a Proteção das Florestas Tropicais (R$ 23.191,40). Período 2007/08.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo Kingo Oyama Homma - Coordenador / Antônio José Elias Amorim de Menezes - Integrante / Grimoaldo Bandeira Matos - Integrante / José Edmar Urano de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Análise Socioeconômica do Manejo de Bacurizais Nativos como Alternativa Econômica para a Ilha de Marajó e Nordeste Paraense
Descrição: Projeto financiado pelo Banco da Amazônia para identificação de sistemas extrativos, manejados e de plantio de bacurizeiros na Ilha de Marajó e Nordeste Paraense? (R$ 85.886,00). Período 2006/10.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alfredo Kingo Oyama Homma - Coordenador / Antônio José Elias Amorim de Menezes - Integrante / Nigel J H Smith - Integrante / Luis Guilherme Teixeira Silva - Integrante / Grimoaldo Bandeira Matos - Integrante / Kleber Farias Perotes - Integrante / Rafaella de Andrade Mattietto - Integrante / José Edmar Urano de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Banco da Amazônia - Belém - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2007
Avaliação de Sistemas de Manejo de Bacurizeiros no Estado do Pará
Descrição: Financiado pela Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente do Estado do Pará. Período 2004/07 para pesquisa com bacurizeiros.(R$ 32.550,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo Kingo Oyama Homma - Coordenador / Antônio José Elias Amorim de Menezes - Integrante / Grimoaldo Bandeira Matos - Integrante / José Edmar Urano de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente  Estado  Para - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 2004
Projeto Alternativas Tecnológicas Sustentáveis para Assentamentos Rurais no Sudeste Paraense
Descrição: Análise dos assentamentos agrícolas e a destruição das castanheiras no Sudeste Paraense. Projeto de Apoio ao Desenvolvimento de Tecnologia Agropecuária para o Brasil, financiado pelo Banco Mundial. Período 1998/2004 (valor (R$ 193.270,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Alfredo Kingo Oyama Homma - Coordenador / Rui de Amorim Carvalho - Integrante / Célio Armando Palheita Ferreira - Integrante / Antônio José Elias Amorim de Menezes - Integrante / Raimundo Nonato Brabo ALVES - Integrante / Luis Guilherme Teixeira Silva - Integrante / Sandra Maria Neiva Sampaio - Integrante / Grimoaldo Bandeira Matos - Integrante / Terezinha Cavalcante Feitosa - Integrante / Orlando dos Santos Watrin - Integrante.Financiador(es): Banco Internacional de Reconstrucao e Desenvolvimento (Banco Mundial) - Outra.Número de produções C, T & A: 9