2020 - Atual
Produtos Naturais e Práticas Integrativas e Complementares em Saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Vinícius Bednarczuk de Oliveira - Coordenador / Patrícia Rondon Gallina - Integrante / Andrew Silva Alfaro - Integrante / Aline Bisinella Ianoski - Integrante / CAROLINA BELOMO DE SOUZA - Integrante / Fernanda da Luz Soares - Integrante / Geovane Moreira Jorge Barbosa Leite - Integrante / Taila Pena Bezerra Barros - Integrante / Juliana I.Braun Vernier - Integrante / Joyce ELLen de Sousa Rodrigues - Integrante / Aline Lhoret - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Estudos sobre a utilização de plantas e seus derivados pela população brasileira
Descrição: Avaliar através de questionários o perfil quanto aos respectivos assuntos pesquisados dentro da temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vinícius Bednarczuk de Oliveira - Coordenador / Rafaela Aparecida Martins Borges - Integrante / Franciele Moraes Silva - Integrante / Francielle Kovalski Ribeiro De Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - Atual
Estudo toxicológico de espécies vegetais e drogas de abuso
Descrição: Este projeto tem como finalidade estudar os processos de intoxicação que ocorrem por espécies vegetais e por drogas de abuso derivadas de espécies vegetais, através de estudos de caso, aplicação de pesquisas com as populações vulneráveis e de ensaios realizados in vitro e in vivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vinícius Bednarczuk de Oliveira - Coordenador / Maria Izabel Cândido de Oliveira - Integrante / Jéssica de Oliveira - Integrante / Franciane Gabriel Rosa - Integrante / Walyson Martins Ribeiro e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - Atual
Estudos Fitoquímico e Atividades Biológica de Plantas Medicinais do Brasil
Descrição: Esta pesquisa será realizada por meio de uma avaliação dos constituintes fitoquímicos das plantas, para avaliação da potencial substância química envolvida na atividade medicinal. Também será realizada a pesquisa das atividades antioxidantes, tóxicas e hemolítica para avaliação da viabilidade do uso das plantas pela população. Chamada universal 2014/02.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Vinícius Bednarczuk de Oliveira - Integrante / Marilis Dallarmi Miguel - Coordenador / Cristiane da Silva Paula - Integrante / Beatriz Cristina Konopatzki Hirota - Integrante / Francis José Zortéa Merino - Integrante / Ana Flávia Schvabe Duarte - Integrante / Mariana Saragioto Krause - Integrante / Fernanda Maria Marins Ocampos - Integrante / Luciane Dalarmi - Integrante / Daniella Maria Soares de Oliveira - Integrante / Ellis Marina Szabo - Integrante / Izabel C. M. Homem - Integrante / Maislian Oliveira - Integrante / Erivone Orso Ramoni - Integrante / Natalia Fernanda Opolski - Integrante / Giovana da Silva Pereira - Integrante / Larissa Souza Correa Rosa - Integrante.
2014 - Atual
Estudo fitoquímico e biológico de espécies vegetais nativas do Brasil
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar metabólitos secundários presentes em espécies nativas, isolar e identificar, estudos analíticos, doseamentos de metabólitos, ensaios in vitro, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vinícius Bednarczuk de Oliveira - Coordenador / Jociane de fátima sobota - Integrante / Loren P G Lima - Integrante / Weliton Gregório - Integrante / Tays Maria Medeiros Czoczuk - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2013 - Atual
Atividade fitotóxica de extratos de origem vegetal (INSETICIDA, HERBICIDA, LARVICIDA, BACTERICIDA)
Descrição: delineamento experimental utilizado será o de blocos casualizados para verificar se as diferentes concentrações dos compostos apresentam diferenças significativas, com quatro repetições em cada tratamento. Os resultados serão submetidos a análise de variância e quando os efeitos dos tratamentos forem significativos, (p < 0,05), em relação a testemunha, as médias serão comparadas pelo teste de Dunnet. Todos os resultados serão analisados considerando o nível de significância α = 5%. Este plano de trabalho visa dar continuidade, com a inclusão de novas espécies, ao estudo sobre a atividade alelopática das espécies invasoras típicas do Cerrado e Pantanal brasileiro. Por meio dos resultados obtidos, poderá se atribuir se a mesma atuarem como agente alelopático no controle e prevenção de espécies daninhas, e se essas espécies poderão ser utilizadas em outras ensaios biológicos que são guiados pela alelopatia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vinícius Bednarczuk de Oliveira - Integrante / Marileda Zuchetto - Integrante / Obdulio Gomes Miguel - Integrante / Marilis Dallarmi Miguel - Coordenador / Josiane de Fátima Gaspari Dias - Integrante / Vitor Alberto Kerber - Integrante / Cristiane Bezerra da Silva - Integrante / Francis José Zortéa Merino - Integrante / Ana Flávia Schvabe Duarte - Integrante / Sandra Maria W Zanin - Integrante / Yasmin Dallarmi Miguel - Integrante / Camila Cristina de Jesus - Integrante / Mariana Saragioto Krause - Integrante / Katlin Suellen Rech - Integrante.
2012 - Atual
Atividade fitoquímica, antioxidante e pró-oxidante de produtos naturais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Obdulio Gomes Miguel em 15/05/2014.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Bednarczuk de Oliveira - Integrante / Marileda Zuchetto - Integrante / Obdulio Gomes Miguel - Coordenador / Josiane de Fátima Gaspari Dias - Integrante / Vitor Alberto Kerber - Integrante / Sandra Maria W Zanin - Integrante / Paulo Roberto Wunder - Integrante / Ana Luiza Lordello - Integrante / Camila Klocker Costa - Integrante / Joele de Melo Yurnes - Integrante / Aline de fatima Bonetti - Integrante.
2010 - 2016
Estudo Fitoquímico e Atividades Biológicas da Espécie Dicksonia Sellowiana, Dicksoniaceae
Descrição: Projeto de Pesquisa envolvendo a espécie vegetal Dicksonia sellowiana, uma samambaia gigante presente na mata atlântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Bednarczuk de Oliveira - Coordenador / Obdulio Gomes Miguel - Integrante / Marilis Dallarmi Miguel - Integrante.