2014 - 2016
Análise das Políticas Públicas de Controle de Doping  - UNESCO
Descrição: Este projeto desenvolvido junto a UNESCO visa analisar as Políticas Públicas do Governo Federal para o Controle de Doping dos Atletas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Marinho Mezzadri - Coordenador / Katiuscia Mello Figuerôa - Integrante / Marcelo Moraes e Silva - Integrante / Luiz Claudio Fernandes - Integrante / André Rodacki - Integrante / Neiva Leite - Integrante / Gonzalo Bravo - Integrante.
2013 - Atual
Inteligência Esportiva
Descrição: O projeto de pesquisa ?Inteligência Esportiva? surgiu após nossa coordenação da linha 5 ?Ciência e Tecnologia? da III Conferência Nacional de Esporte ? 2010, a qual teve como temática a elaboração do ?Plano Decenal de Esporte e Lazer ? 10 pontos em 10 anos para projetar o Brasil entre os 10 mais?, que seguindo essa linha, foram idealizados, por meio da articulação entre os eixos ?Ciência e Tecnologia e o Esporte de Alto Rendimento?, as dimensões do projeto ?Inteligência Esportiva?.
O grande avanço do projeto Inteligência Esportiva foi construir um sistema cadastral dos atletas, das entidades esportivas, da produção e da disseminação do conhecimento. O Banco de Dados do Projeto IE tem sido desenvolvido desde 2013, e, embora tenha sido idealizado com o objetivo de realizar o levantamento e a catalogação de dados pertinentes ao programa Bolsa-Atleta do Governo Federal, conta atualmente com dados referentes a Rede Nacional de Esporte e aos Jogos Escolares Brasileiros.
No que concerne aos dados dos atletas inseridos no Banco de Dados, sobretudo os atletas beneficiados pelo programa Bolsa-Atleta, além de especificar a(s) modalidade(s), a(s) categoria(s) de bolsa e os valores recebidos pelo benefício, para os atletas incluídos no programa Pódio e os atletas participantes dos Jogos Escolares Brasileiros, o banco conta com informações referentes ao histórico esportivo e a entidade a qual o atleta esteve vinculado. O cadastro dos atletas do programa Pódio conta ainda com a catalogação dos recursos humanos (corpo técnico e de especialistas) vinculados a eles em cada ano, e os dados biométricos informados pelo atleta via formulário de solicitação de benefício.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Fernando Marinho Mezzadri - Coordenador / Fernando Renato Cavichiolli - Integrante / Wanderley Marchi júnior - Integrante / Doralice Lange de Souza - Integrante / André Mendes Capraro - Integrante / Suellem B. Eiras - Integrante / Ana Paula Cabral Bonin - Integrante / Elisa Donha - Integrante / MORAES E SILVA, MARCELO - Integrante / FIGUERÔA, K.M. - Integrante / Thiago de Oliveira Santos - Integrante / Gonzalo Bravo - Integrante / Nicolas Delorme - Integrante / Joe Piggin - Integrante.
2011 - 2016
O Esporte Brasileiro Frente ao Projeto Rio 2016: expectativas e realidades (2012 ? 2018)
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é o de mapear, a partir do projeto Olímpico, expectativas, propostas, programas e projetos para o desenvolvimento de um legado esportivo para o Brasil, considerando o esporte em suas diferentes dimensões (educacional, de lazer, de saúde e de alto rendimento). Mais especificamente pretendemos: (1) Identificar no projeto de candidatura dos JO/PO 2016, a proposta para o desenvolvimento do esporte no Brasil. (2) Mapear e descrever os programas e projetos para o desenvolvimento do esporte por parte do Ministério do Esporte (ME), do Comitê Olímpico Brasileiro (COB). (3) Contrastar as propostas para o desenvolvimento do esporte no país com a literatura disponível sobre a temática. Visamos com esta pesquisa gerar conhecimentos que possam servir como subsídios para o planejamento de ações por parte do poder público, no sentido de promover um impacto esportivo  para o país, considerando o esporte em todas as suas dimensões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Marinho Mezzadri - Coordenador / Wanderley Marchi Jr - Integrante / Letícia Godoy - Integrante / Doralice Lange de Souza - Integrante.
2006 - 2008
DIAGNÓSTICO DAS PRÁTICAS DE ESPORTE, LAZER E SAÚDE DO TRABALHOR
Descrição: Este projeto visa estabelecer uma parceria entre o Departamento de Educação Física da Universidade Federal do Paraná e o SESI para diagnosticar as acões,  no âmbito do Esporte, Lazer, Saúde do trabalhador, das Empresas Paranaense. Os dados coletados, além de retornar as empresas e ao SESI, irão complementar a REDE CEDES (CENTRO DE DESENVOLVIMENTO DO ESPORTE RECREATIVO E DO LAZER), pesquisa desenvolvida conjuntamente entre o Ministério do Esporte e Departamento de Educação Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Marinho Mezzadri - Coordenador / Ricardo Sonoda - Integrante / Saulo Prestes de Camargo - Integrante / Isabel Cristina Martines - Integrante.Financiador(es): Serviço Social da Industria - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2010
Projeto da Rede CEDES
Descrição: Esta pesquisa visa diagnosticar as políticas públicas, os espaçoes e equipamentos para o esporte e lazer dos municícios do estado do Paraná, bem como verificar os habitus para o esporte e lazer dos cidadãos paranaenses.
Projeta-se também nesta pesquisa articular os anseios da população com as políticas públicas para o esporte e lazer ofertadas pelos governos municipais e os espaçoes e equipamentos existentes nas cidades do Estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Marinho Mezzadri - Coordenador / Fernando Augusto Starepravo - Integrante / Fernando Renato Cavichiolli - Integrante / Ricardo Sonoda - Integrante / Ecliton Pimentel - Integrante / Jaqueline Ribas - Integrante / Wanderley Marchi júnior - Integrante / Vera Luiza Moro - Integrante / Simone Rechia - Integrante / Letícia Godoy - Integrante / Rosicler Vendruscolo - Integrante / Saulo Prestes de Camargo - Integrante / Isabel Cristina Martines - Integrante / Daniel Henrique da Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério dos Esportes - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2003 - Atual
Diagnóstico das Políticas Públicas para o Esporte e Lazer nos municípios do Estado do Paraná - O esporte que queremos
Descrição: Esta pesquisa visa compreender a atual situação do esporte e do lazer junto as Secretarias Municipais de Esportes . Criando um centro de informação, documentação sobre as políticas públicas para o Esporte no Estado do Paraná através de um questionário que enfoque a forma  da Gestão do Esporte nos Estados e Municípios (GEEM), com 270 questões divididos nos eixos da ?Entidades Esportivas?, ?Governança?, ?Recursos Humanos da Gestão?, ?Política para o Esporte?, ?Instalações? e ?Cultura Esportiva?. . Objetivos: Diagnosticar a atual situação do Esporte nos Municípios do Estado do Paraná; Conhecer as várias maneiras de gestões públicas nas cidades do Estado do Paraná. 
Investigar como se dá estrutura administrativa, o planejamento e as experiências no âmbito do Esporte e do Lazer nas cidades do Estado do Paraná . Analisar os projetos de esporte e lazer em desenvolvimento nas prefeituras Municipais do Estado do Paraná, destacando os objetivos, funções e o público alvo a serem alcançados.  Qualificar os gestores públicos de esporte e lazer, dos municípios do Paraná. "O Esporte que Queremos". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Marinho Mezzadri - Coordenador / Kátia Bortolotti Marchi - Integrante / Amanda J. Correa - Integrante / Natasha Santos Lise - Integrante / Suélen Barboza Eiras de Castro - Integrante / Pauline Peixoto Iglesias Vargas - Integrante / Priscila Daienny Zimermann Nardon - Integrante / Thiago Bezerra de Araujo Benites  - Integrante.