2022 - Atual
Podcasts em formatos inovadores na narrativa da pandemia Covid-19: desdobramentos e mapeamento da produção de 2020 a 2022
Descrição: A pandemia Covid-19 trouxe consequências para a humanidade com o isolamento e as perdas. O jornalismo, no seu papel histórico de narrar acontecimentos de relevância, voltou sua produção para o fenômeno utilizando recursos de mídia como o podcast, que emergiu com alto consumo pela audiência e em condições de mobilidade. O formato podcast teve relevância no contexto a partir do processo de inovação de novas linguagens e recursos narrativos como o áudio imersivo para contar histórias. Esta pesquisa objetiva mapear e analisar podcasts que apresentaram características inovadoras no formato de narrativa durante a pandemia, considerando o período de 2020 a 2022. As estratégias metodológicas se constituem de mapeamento de casos empíricos de podcasts por meio de ficha de observação e revisão de literatura. Espera-se como resultado identificar um conjunto de podcasts inovadores que tenham contribuído, em termos de construção de narrativa, para contar sobre as implicações da pandemia no período e inserção de nova linguagem no jornalismo. Projeto de Iniciação Científica - PIBIC/UEPB/CNPq).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Firmino da Silva - Coordenador / Maria Eduarda Oliveira de Queiroz - Integrante.
2022 - Atual
#AcesseJOR: protocolo de inovação social para o jornalismo digital
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Suzana Oliveira Barbosa em 04/03/2022.
Descrição: Análises e previsões para o jornalismo mostram um cenário de múltiplas crises: econômica, de credibilidade e de valorização; com demissões nas redações, raros modelos de negócio sustentáveis, redução do interesse por notícias ou indiferença do público. Por um lado, o jornalismo tem dificuldades de conquistar a atenção; por outro, falta acessibilidade para que Tecnologias Assistivas (TAs) decodifiquem o conteúdo jornalístico, impossibilitando ou dificultando o consumo de notícias por um público em potencial. Em um ambiente multimidiático, isso contrapõe a ideia de acessibilidade web, derivada do conceito de design universal, de possibilitar o alcance de produtos e serviços para um maior número de usuários com diversas características. Observamos como caminho ideal estratégias baseadas na inovação - processo interativo que gera algo novo em determinado contexto e sistema. Há várias abordagens possíveis, desde produtos e novas tecnologias até modelos de negócio e estruturas. Este projeto parte da perspectiva da inovação social para buscar soluções sobre como o jornalismo digital pode lidar com o complexo problema da atenção do público neste contexto de abundância de informação e de múltiplas necessidades de acesso à informação capaz de melhorar a qualidade de vida. Portanto, questionamos: como promover um jornalismo digital mais acessível, inclusivo e inovador para manter, renovar e ampliar o seu público? Sem contemplar os vários públicos, o jornalismo, um dos pilares da democracia, torna-se empobrecido e frágil. Assim, desenvolveremos o #AcesseJor - um protocolo de práticas e produtos jornalísticos digitais acessíveis, inclusivos e inovadores. Trata-se de uma pesquisa aplicada, quali-quantitativa, que engloba estudos de caso, entrevistas com informantes de meios jornalísticos, questionário e entrevistas com o público considerando as populações negra e branca, os povos tradicionais; e a diversidade socioeconômica, de região, idade, gênero, escolaridade e deficiências. A equipe do projeto conta com professores-pesquisadores, consultores seniores, doutorandxs, mestres, mestrandxs, bem como graduandos das seguintes universidades brasileiras e estrangeiras: Federal da Bahia (UFBA); Universidade Estadual da Paraíba (UEPB); Universidade Federal da Paraíba (UFPB); Universidade Federal de Pernambuco (UFPE); Universidade Federal do Paraná (UFPR); Universidade Federal do Pará (UFPA); Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ); Universidade da Beira Interior (Portugal); Universidade de Santiago de Compostela (Espanha); Universidade Carlos III de Madrid (Espanha); e Northwestern University (Estados Unidos). CNPq/MCTI/FNDCT No 18/2021  UNIVERSAL. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Firmino da Silva - Integrante / Marcos Palacios - Integrante / Suzana Oliveira Barbosa - Coordenador / Andre Holanda - Integrante / Washington Souza Filho - Integrante / Rodrigo Cunha - Integrante / Joana Belarmino de Sousa - Integrante / Adalton dos Anjos - Integrante / Luciellen Souza Lima - Integrante / Claudia Quadros - Integrante.
2021 - 2022
Podcasts jornalísticos sobre a pandemia Covid-19 e os formatos, linguagem e hábitos de consumo
Descrição: A pesquisa objetiva explorar os podcasts jornalísticos no contexto da pandemia Covid-19 tentando compreender as apropriações de formatos e linguagens, os hábitos de consumo e como os podcasts influenciaram a audiência como fontes de informação sobre a pandemia. Os podcasts se constituíram em fenômeno de consumo durante a pandemia. A relevância dos podcasts como objeto de estudo é uma justificativa para o aprofundamento da compreensão do formato no jornalismo e seus desdobramentos e tendências. As estratégias metodológicas incluem revisão de literatura, mapeamento de casos empíricos, fichas de observação e questionário online sobre hábitos de consumo e da influência dos podcasts durante a pandemia. Espera-se como resultado definir os formatos e linguagens como mídia sonora dos podcasts e compreender os hábitos de consumo no Brasil sobre podcasts relacionados à crise sanitária do coronavírus. (Projeto de Iniciação Científica - PIBIC/UEPB/CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Firmino da Silva - Coordenador / Ivana Rafael Isidro Santos - Integrante.
2020 - 2022
Estratégias Multidimensionais em Comunicação Pública da Ciência para o PELD
Descrição: Desenvolvimento de estratégia multidimensional de Comunicação Pública da Ciência para Programa Ecológico de Longa Duração (PELD), do CNPq. A proposta consiste no desenvolvimento de um plano de comunicação, por uma equipe multidisciplinar, visando a disseminação/divulgação da importante produção dos sítios de pesquisa acerca dos ecossistemas brasileiros. 
Projeto financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Firmino da Silva - Integrante / Cidoval Morais de Sousa - Integrante / Rostand de Albuquerque Melo - Integrante / Zulmira Nóbrega - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Alessandra Gomes Brandão - Coordenador / Márcia Elisabeth Dementshuk - Integrante / José Etham Lucena Barbosa - Integrante / Raoni Kulesza - Integrante.
2020 - 2021
Podcasts jornalísticos na cultura da mobilidade: as narrativas da pandemia covid-19 na mídia sonora
Descrição: A pesquisa  objetiva analisar as narrativas sobre a pandemia covid-19 produzidas para o formato podcast. Os podcasts jornalísticos se tornaram um fenômeno na cultura da mobilidade, dos smartphones e da ambiência digital no tocante ao consumo de notícias. Segundo pesquisa Reuters Institute Digital News Report (2019) o consumo de podcast é crescente, principalmente entre jovens e em quase todos os países, nos mais diferentes lugares como em casa (58%) transporte público (24%), em carro ou bicicleta (20%), entre outros lugares passíveis de audição de forma reservada. Durante a emergência sanitária global decretada pela Organização Mundial da Saúde - OMS os podcasts passaram a ser uma referência de conteúdo especializado a partir de narrativas centradas no contexto da pandemia no aspecto de saúde pública, de ciência e de economia. A produção de episódios de podcasts centrados no tema ganhou relevância, principalmente considerando o smartphone como central de consumo de conteúdos em diferentes formatos. A metodologia, baseada em revisão sistemática de literatura sobre podcast, mídia sonora, áudio imersivo, rádio expandido, mobilidade e de jornalismo em tempos de crise, envolverá também mapeamento de podcasts jornalísticos e entrevistas semiestruturadas. Em amostra parcial de pesquisa exploratória pretendemos estudar a produção de podcasts das rádios all news: CBN e Bandnews. A partir da abrangência do mapeamento poderemos ampliar o corpus. Esta pesquisa também faz parte de pesquisa maior desenvolvida no Grupo de Pesquisa em Jornalismo e Mobilidade centrado em jornalismo imersivo e mobilidade, além de ter sustentação do Laboratório Móvel em Inovação do MOBJOR para pesquisas aplicadas. Espera-se como resultado caracterizar as narrativas de podcasts e apontar os novos formatos de mídia sonora para o jornalismo. (Projeto de Iniciação Científica - PIBIC/UEPB/CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Firmino da Silva - Coordenador / Iuri Neves Amorim - Integrante.
2019 - 2020
Mobilidades e inovação em narrativas performáticas de Realidade Virtual e Realidade Aumentada em organizações jornalísticas tradicionais e plataformas nativas digitais
Descrição: A investigação objetiva compreender as mobilidades e processos inovadores a partir da introdução de formatos de Realidade Virtual (RV) e Realidade Aumentada (RA) em narrativas no jornalismo a partir da perspectiva de meios tradicionais e nativos digitais. A pesquisa explora um contexto sociotécnico baseado em actantes de natureza humana e não-humana na construção de narrativas complexas. Para tal, procura compreender o fenômeno da mobilidade e da inovação dentro de redações caracterizadas pela conjuntura do jornalismo pós-industrial e em processo de convergência jornalística. A metodologia inclui revisão sistemática de literatura sobre os conceitos-chaves, mapeamento de experiências, construção de ferramenta de observação empírica das narrativas. Como objetos empíricos preliminares selecionamos o The New York Times (Estados Unidos), Folha de São Paulo (Brasil) e El País (Espanha) e a partir do mapeamento ampliaremos os objetos para estudo de nativos digitais como BuzzFeed Brasil. Espera-se como resultado da pesquisa de Iniciação Científica mapear os formatos e linguagens das narrativas com RV e RA e caracterizar seus padrões de construção em termos de aporte de mobilidades e inovação.(Projeto de Iniciação Científica - PIBIC/UEPB/CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Firmino da Silva - Coordenador / Carolina Tercília Lourenço Rangel - Integrante.
2018 - 2019
Narrativas baseadas em Realidade Aumentada e Realidade Virtual em contexto de inovação no jornalismo
Descrição: A pesquisa visa explorar as narrativas de Realidade Virtual e Realidade Aumentada por meio de câmeras de 360 Graus a partir do conceito de inovação no jornalismo e Jornalismo Imersivo. . Além da caracterização de Realidade Virtual, a pesquisa endereça questões para o ambiente sociotécnico de tais produções considerando o aspecto de mobilidade e de tecnologias móveis como dimensões que potencializaram a emergência do fenômeno nos últimos 6 anos nas organizações jornalísticas estruturando um novo ecossistema. A metodologia englobará sistemática revisão de literatura, entrevistas semi-estruturadas, observação sistemática das narrativas dos estudos de caso selecionados, ou seja, The New York Times (Estados Unidos), The Guardian (Reino Unido) e UOL/Folha de S.Paulo (Brasil) . Os métodos envolvem Teoria Ator-Rede (2005) e Métodos Móveis (BÜSCHER; URRY; WITCHGER, 2011) para exploração do fenômeno. Espera-se como resultados, a caracterização das narrativas imersivas através de experiências de Realidade Virtual e Aumentada, observando-se o fenômeno por meio da inovação no jornalismo. (Projeto de Iniciação Científica - PIBIC/UEPB/CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Firmino da Silva - Coordenador / Carolina Tercília Lourenço Rangel - Integrante.
2017 - 2020
Narrativas com tecnologias móveis em vídeos de 360 graus:   Realidade Virtual Imersiva e inovação no jornalismo
Descrição: A proposta investiga a construção das narrativas de vídeos em 360 graus no jornalismo a partir da perspectiva da Realidade Virtual Imersiva procurando compreender as implicações em termos de características inovadoras de linguagem e de formatos de produção. Para tal, o estudo levará em consideração o contexto de convergência jornalística e de mobilidade a partir das tecnologias móveis digitais e das multiplataformas enquanto agregadores para distribuição de conteúdo. Compreende-se que a inovação é um aspecto a considerar nas produções visando o desenvolvimento de novos modelos de negócios e formatos para o jornalismo. As estratégias metodológicas constituem-se de mapeamento exploratório para aproximação do estado do fenômeno, além de observação. Por se tratar de um fenômeno em movimento, mutável, a investigação explorará, preliminarmente, um corpus constituído por casos representativos do tema como The New York Times, ABC News, The Guardian a partir da análise de reportagens nacionais e internacionais elaboradas com base na apropriação da linguagem em formato de vídeo 360 graus e de dispositivos móveis. A abordagem teórico- metológica envolverá métodos móveis (BÜSCHER; URRY, 2009) e Teoria Ator-Rede (LATOUR, 2005) com perspectiva exploratória.  Espera-se que os resultados da pesquisa  contribuam, em termos de impacto científico, para a categorização das novas narrativas de natureza imersiva e com os processos de inovação tecnológica no jornalismo. O projeto faz parte da Chamada Universal MCTI/CNPq No 01/2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Firmino da Silva - Coordenador / Arão de Azevedo - Integrante / Antonio Simões - Integrante / Luana Gregório Pereira - Integrante / Rostand de Albuquerque Melo - Integrante / GUIMARÃES, E.M. - Integrante / Lígia Coeli - Integrante / José Cavalcanti Sobrinho Neto - Integrante / Ana Inês de Almeida Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2017 - 2018
Narrativas inovadoras em videos 360 Graus no Jornalismo Imersivo de Realidade Virtual-Aumentada-Mista
Descrição: A investigação objetiva explorar, de forma teórica e aplicada, as narrativas inovadoras de Realidade Virtual produzidas por câmeras de 360 Graus voltadas para a construção do Jornalismo Imersivo. Para tal, o fenômeno será observado a partir do prisma da mobilidade considerando que a produção destas narrativas ocorrem no âmbito de um ecossistema móvel que envolve câmeras de captação portáteis ou smartphones e o consumo em óculos de Realidade Virtual que são acoplados aos dispositivos móveis ou utilizados de forma independente, além dos óculos de baixo custo como o Google Cardboard. Com a emergência de produções em 360 graus nas organizações jornalísticas como The New York Times, El País, Folha de S.Paulo, Vice Brasil, estamos diante de novas configurações que envolvem aspectos sensoriais e de inovação para as narrativas no jornalismo. A partir dos conceitos de Realidade Virtual, Realidade Mista, Jornalismo Imersivo, Realidade Aumentada, Inovação no Jornalismo e Jornalismo Móvel, que farão parte do referencial teórico, pretendemos estabelecer o estado da arte e realizar um mapeamento das experiências em nível nacional e internacional para, de forma comparativa, compreender os desdobramentos dessas narrativas para o jornalismo atual.  A metodologia abarcará a revisão de literatura, entrevistas semi-estruturadas, observação sistemática das produções tendo como casos empíricos preliminares Folha de S.Paulo e Vice (no Brasil) e The New York Times e CNN (Estados Unidos) e El País (Espanha). A abordagem partirá de métodos de característica inovadores para objetos digitais como Teoria Ator-Rede (2005) e Métodos Móveis (BÜSCHER; URRY; WITCHGER, 2011) que facilitam a adaptação para coleta e interpretação de dados considerando a mobilidade e mutação do objeto em estudo. Espera-se como resultados, a compreensão e aprofundamento sobre as narrativas em Realidade Virtual em graus de imersão a partir da noção de inovação no jornalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Firmino da Silva - Coordenador / Ana Inês de Almeida Costa - Integrante.
2016 - 2017
Narrativas em Realidade Virtual em redações com equipe integrada (jornalistas, programadores, designers) para jornalismo imersivo
Descrição: A pesquisa objetiva compreender o desenvolvimento de narrativas em jornalismo de Realidade Virtual. Considerando
poram além do storytelling características inerentes às plataformas móveis como acelerômetro, sensores, bases de dados (Big Data) e outras particularidades da tactilidade. No contexto, observamos uma relação cada vez mais próxima na construção de narrativas para dispositivos móveis entre jornalistas, programadores e designers. Argumentamos que essas narrativas envolvem uma rede de actantes (LATOUR, 2005) com atores humanos e não-humanos complexificando o processo. A partir da noção de narrativas em Realidade Virtual, a pesquisa pretende explorar, de modo teórico-conceitual e empírico, os desdobramentos de tais narrativas dentro da noção de jornalismo imersivo. O referencial teórico abordará conceitos como Realidade Virtual, jornalismo imersivo, Teoria Ator-Rede, convergência jornalística, mobilidade aplicado à produção jornalística. Tendo como parâmetro a natureza mutável do objeto, pretende-se adotar métodos e teorias de caráter inovador e flexíveis como Teoria Ator-Rede (LATOUR, 2005) e Métodos Móveis (BÜSCHER; URRY; WITCHGER, 2011) para adentrar no contexto do fenômeno e das controvérsias de modo a rastrear as associações que compõem a produção. Espera-se contribuir para compreender as linguagens e dinâmicas das narrativas em Realidade Virtual
desenvolvidas para smartphones e tablets e caracterizar inovação no jornalismo. (Projeto de Iniciação Científica - PIBIC/UEPB/CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fernando Firmino da Silva - Coordenador / Thaísa Brandão Comber - Integrante / Beatriz Augusta Costa Vieira - Integrante / Luana Gregório Pereira - Integrante / Débora Marx Batista de Melo Chaves - Integrante.
2015 - 2016
Narrativas tácteis e sensoriais no jornalismo para dispositivos móveis: interface entre jornalistas, programadores e designers
Descrição: A pesquisa objetiva compreender o desenvolvimento de narrativas em dispositivos móveis a partir da exploração táctil e sensorial. Considerando ​o cenário de convergência jornalística e de mobilidade informacional, as narrativas se reconfiguram dentro de um ecossistema móvel por explorar características ou ​affordances (GIBSON, 1986) enquanto recursos tácteis das interfaces com seus aspectos sensoriais por envolver diversos sentidos e dimensões. Portanto, as narrativas incor​poram além do storytelling características inerentes às plataformas móveis como acelerômetro, sensores, bases de dados (Big Data) e outras particularidades da tactilidade. No contexto, observamos uma relação cada vez mais próxima na construção de narrativas para dispositivos móveis entre jornalistas, programadores e ​designers​. Argumentamos que essas narrativas envolvem uma rede de actantes (LATOUR, 2005) com atores humanos e não-­humanos complexificando o processo. A partir da noção de narrativas tácteis e sensoriais, a pesquisa pretende explorar, de modo teórico­-conceitual e empírico, os desdobramentos de tais narrativas. O referencial teórico abordará conceitos como Teoria Ator­-Rede, convergência jornalística, mobilidade e interfaces aplicado à produção jornalística para dispositivos móveis. Tendo como parâmetro a natureza mutável do objeto, pretende­se adotar métodos e teorias de caráter inovador e flexíveis como Teoria Ator­-Rede (LATOUR, 2005) e Métodos Móveis (BÜSCHER; URRY; WITCHGER, 2011) para adentrar no contexto do fenômeno e das controvérsias de modo a rastrear as associações que compõem a produção. Espera-­se contribuir para compreender as linguagens e dinâmicas das narrativas desenvolvidas para smartphones​ e ​tablets​ e caracterizar as propriedades quanto à inovação no jornalismo. [Projeto de PIBIC/CNPq cota 2015-2016 número 6.09.00.00-8). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fernando Firmino da Silva - Coordenador / Thaísa Brandão Comber - Integrante / Beatriz Augusta Costa Vieira - Integrante / Luana Gregório Pereira - Integrante / Wesley Farias da Silva - Integrante.
2014 - 2017
Projeto Laboratório de Jornalismo Convergente (MCTI/CNPQ/MEC/CAPES 22/2014)
Descrição: Descrição: Esta proposta tem por objetivo dar continuidade à pesquisa teórico-conceitual e aplicada que foi iniciada com o Projeto Laboratório de Jornalismo Convergente (Edital PPP 0060/2011 - FAPESB), inserido no âmbito do Grupo de Pesquisa em Jornalismo Online (GJOL) e sediado na Faculdade de Comunicação da Universidade Federal da Bahia. Tenciona-se dar prosseguimento ao projeto para que se possa consolidar o Laboratório de Jornalismo Convergente como espaço de investigação acerca da convergência jornalística, da produção para multiplataformas, especialmente sobre os produtos que denominamos como autóctones porque criados especificamente para tablets e smartphones, assim como os formatos inovadores, as linguagens, o emprego de base de dados na composição e visualização de conteúdos, considerando-se o modelo de produção convergente, disponibilização e circulação para multiplataformas (impresso, web, celulares/smartphones e tablets). Na parte da pesquisa aplicada, buscamos uma dimensão inovadora para o aprimoramento no desenvolvimento do aplicativo Academo Banco de Fontes Direcionada com informações sobre pesquisadores da Universidade Federal da Bahia. O Academo teve uma versão preliminar realizada durante o decurso do projeto aprovado pelo Edital Programa Primeiros Projetos PPP, da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia (FAPESB). Desenvolvido para multiplataformas, o Academo envolve complexas linguagens de programação e de base de dados para fomentar um aplicativo com design responsivo para multitelas, principalmente dispositivos móveis. Pelo seu caráter inovador, a pesquisa traz aporte teórico e pragmático dos conceitos de convergência jornalística e comunicação móvel e é uma contribuição efetiva para a difusão da ciência, bem como da noção de inovação em Comunicação (Jornalismo). Para o aplicativo proposto serão desenvolvidas funcionalidades de geolocalização, elementos de tactilidade, design responsivo e busca maleável de fontes, além da ampliação da base de dados para abarcar todos os pesquisadores da UFBA. Espera-se como resultado o fomento de aplicativo jornalístico com características dinâmicas com exploração das interfaces móveis visando à inovação com vistas ao incremento de pesquisa aplicada que permita servir de fonte de informação acadêmica e jornalística. O trabalho será feito sob a Licença Creative Commons objetivando a aplicabilidade em outras universidades. A partir de metodologias híbridas e triangular, de mapeamento de aplicativos jornalísticos e de uso de bases de dados, o projeto parte da análise e observação de um corpus empírico de aplicativos autóctones para identificação de affordances e aspectos inovadores que possam servir de referência para a implantação e, principalmente, o desenvolvimento de recursos específicos de caráter diferencial. O projeto congrega em sua equipe executora pesquisadores (doutores, doutorandos, mestres, mestrandos e alunos de graduação) da Faculdade de Comunicação da Universidade Federal da Bahia, da Universidade Estadual da Paraíba, da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, e de investigadores colaboradores do Laboratório de Comunicação da Universidade da Beira Interior (Portugal), além de técnicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Firmino da Silva - Integrante / Marcos Palacios - Integrante / João Messias Canavilhas - Integrante / Andre Holanda - Integrante / Washington Souza Filho - Integrante / Vitor Torres - Integrante / Rodrigo Cunha - Integrante / Suzana Oliveira Barbosa - Coordenador / Leila Maria Nogueira de Almeida Kalil - Integrante / Adalton dos Anjos - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2015
Mobilidades e novas rotinas jornalísticas em contexto de  geolocalização baseado em tecnologias móveis digitais
Descrição: Este projeto de pesquisa visa compreender a implicação das mobilidades nas rotinas jornalísticas contemporâneas a partir da abordagem do contexto do lugar enquanto sentido geolocalizado a partir das tecnologias móveis digitais e da noção de território informacional. Neste sentido, serão explorados como perspectiva teórico-conceitual os conceitos de mobilidade, de convergência jornalística, de território informacional e de lugar e espacialização para acercar o fenômeno do ecossistema móvel em vigor e sua natureza complexa de desdobramentos no jornalismo. O delineamento sociotécnico dos artefatos e dos atores não-humanos atuando no entorno das mobilidades física e informacional é um aspecto relevante para se pensar sobre a caracterização da relação jornalismo e mobilidade na atualidade diante de novos processos comunicacionais. Considerando a natureza do objeto, pretende-se adotar abordagens inovadores como Teoria Ator-Rede (LATOUR, 2005) e Métodos Móveis (BÜSCHER; URRY; WITCHGER, 2011) para que se tenha uma aproximação mais adequada com o fenômeno em análise. Espera-se como resultado o mapeamento do fenômeno a partir do ecossistema móvel nas organizações jornalísticas e fora destas e dos serviços baseados em localização aplicados ao jornalismo e do desenvolvimento de métodos que contribuam para os estudos das mobilidades contemporâneas e do jornalismo locativo. (Projeto de Iniciação Científica - PIBIC/UEPB/CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Firmino da Silva - Coordenador / Deise Ribeiro Carvalho - Integrante / Keliane Aparecida Tavares Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Grupo de Pesquisa em Jornalismo e Mobilidade - MOBJOR
Descrição: Grupo de Pesquisa em Jornalismo e Mobilidade - MOBJOR constitui-se de um grupo inovador que aglutina pesquisadores e estudantes em torno de pesquisas e estudos sobre a relação jornalismo e mobilidade a partir da perspectiva das tecnologias móveis digitais (tablets, smartphones) e do paradigma da mobilidade contemporânea dentro de um contexto de convergência jornalística e multiplataformas e de um ecossistema móvel. O Grupo tem por objetivo: 1) desenvolver estudos e metodologias para análise de fenômenos da mobilidade informacional aplicada ao jornalismo; 2) capacitar alunos e pesquisadores para o desenvolvimento de pesquisas avançadas no campo da comunicação móvel em nível de graduação e de pós-graduação; 3) propor o desenvolvimento de aplicativos e sistemas para dispositivos móveis digitais através de laboratório de pesquisa da mobilidade informacional; 4) estabelecer parcerias nacionais e internacionais para estudos e projetos e intercâmbios de pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernando Firmino da Silva - Coordenador / Adriana Alves Rodrigues - Integrante / Arão de Azevedo - Integrante / Antonio Simões - Integrante / Allyne Vidal Pereira - Integrante / Antonio Carlos de Souza Santos Andrade - Integrante / Deise Ribeiro Carvalho - Integrante / Edson Glebson Rodrigues Calixto - Integrante / Keliane Aparecida Tavares Barbosa - Integrante / Ranayana de Almeida Batista - Integrante / Sinaldo de Luna Barbosa - Integrante.
2011 - 2014
Laboratório de Jornalismo Convergente
Descrição: Este projeto de pesquisa, contemplado com recursos do Edital-Programa Primeiros Projetos, resultado de convênio entre o CNPq e a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia (Fapesb) visa à criação do Laboratório de Jornalismo Convergente (Labjor) na Faculdade de Comunicação da Universidade Federal da Bahia. Pretende-se que o laboratório seja um espaço de investigação acerca dos gêneros, dos formatos de conteúdos, do uso da hipertextualidade associado às base de dados na composição e visualização de conteúdos, considerando-se o modelo de produção convergente, com disponibilização e circulação para multiplataformas. A partir da construção de quadro teórico sobre o estado da arte da temática de interesse do projeto, bem como da análise dos produtos web e dos aplicativos para celulares/smartphones e tablets dos cibermeios selecionados como corpus da pesquisa (Folha de S.Paulo, Estado de S. Paulo, O Globo, Público/Portugal, El País/Espanha, Guardian/Inglaterra e Le Monde/França), prevê-se, para a terceira fase de vigência do projeto de pesquisa, o desenvolvimento de aplicativo jornalístico para tablet. O Laboratório de Jornalismo Convergente, coordenado pelas professoras doutoras Suzana Oliveira Barbosa e Lia da Fonseca Seixas, se insere no âmbito do Grupo de Pesquisa em Jornalismo Online (GJOL) e congrega em sua equipe executora pesquisadores (doutores, mestres, doutorandos, mestrandos e, em sua fase inicial, graduandos) da Faculdade de Comunicação da Universidade Federal da Bahia, da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, da Universidade Estadual da Paraíba, bem como investigadores estrangeiros associados da Universidadeda Beira Interior (Portugal) e da Université de Rennes I (Rennes, França), além de técnicos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (10) . Integrantes: Fernando Firmino da Silva - Integrante / Marcos Palacios - Integrante / Leila Nogueira - Integrante / Yuri Almeida - Integrante / Suzana Oliveira Barbosa - Coordenador / Antônio Fidalgo - Integrante / Mariana Guedes Conde - Integrante / João Messias Canavilhas - Integrante / Andre Holanda - Integrante / Washington Souza Filho - Integrante / Lia Seixas - Integrante / Rodrigo Martins - Integrante / Vitor Torres - Integrante / Alberto Marques - Integrante / Rodrigo Cunha - Integrante / Roselyne Ringoot - Integrante / Naara Normande - Integrante / Juliana Teixeira - Integrante / Ieda Tourinho - Integrante / Adelino Cesar Alencar Mont´Alverne - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Jornalismo em dispositivos móveis: análise das revistas e jornais brasileiros em tablets e smartphones
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva a exploração dos estudos em torno do jornalismo para dispositivos móveis, ou seja, para plataformas emergentes como computadores tablets e smartphones. A partir dos conceitos de convergência jornalística e jornalismo móvel a pesquisa mapeará a produção voltada para esses meios considerando uma etapa avançada do jornalismo digital. Revistas e jornais brasileiros de referência serão submetidos à observação e análise de conteúdo de forma que se possa verificar as implicações e dinâmicas envoltas destas estratégias de desenvolvimento. Espera-se como resultado o mapeamento das aplicações do jornalismo brasileiro nessas plataformas e um estado da arte sobre o jornalismo móvel e a convergência jornalística contribuindo com as discussões sobre o tema. (Projeto de Iniciação Científica - PIBIC/UEPB/CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Firmino da Silva - Coordenador / Emmanuela Cristine Leite Nunes - Integrante / Álisson Marques Resende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.