2022 - Atual
Ambiente institucional, novas tendências do setor elétrico brasileiro, energias renováveis e atividade empresarial no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcia Carla Pereira Ribeiro em 14/01/2023.
Descrição: O Sistema Elétrico Brasileiro está em transição para o terceiro modelo energético. Objetiva-se analisar os impactos dessas mudanças no mercado de energia e da regulação, bem como promover o debate sobre o papel das energias renováveis no Brasil, sua estrutura de mercado, seus riscos e o processo de regulamentação.
Para acessar espelho do grupo: [dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/7091680196996229]
Para acessar espelho da linha: [dgp.cnpq.br/dgp/espelholinha/7091680196996229181005]. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Alberto Blanchet - Integrante / Vladimir Passos de Freitas - Integrante / Márcia Carla Pereira Ribeiro - Coordenador.
2020 - Atual
Publius
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávio Pansieri em 16/01/2023.
Descrição: O objetivo geral do projeto de pesquisa PUBLIUS é ampliar o estudo do constitucionalismo democrático pelo viés de um autor ou livro específico a cada ano. Os objetivos específicos são: - estabelecer debates em prol de temas contíguos à linha de Constituição e Democracia. - permitir o diálogo crítico e a livre expressão de ideais entre todos participantes (graduação, mestrado e doutorado) acerca dos temas em estudo. - fomentar publicações e estudos que contribuam para o desenvolvimento regional e nacional. O projeto tem como linha o estudo da "Regulação, Infraestrutura e Desenvolvimento" e objetivo geral desta linha é analisar o paradigma constitucional, tendo em vista os modelos que contribuam (ou possam contribuir) para o desenvolvimento econômico e aprimoramento das matrizes energéticas e de infraestrutura.
Para acessar o espelho do projeto: [dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/7611503776705296]
Para acessar o espelho da linha: [dgp.cnpq.br/dgp/espelholinha/76115037767052961317878]. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Alberto Blanchet - Integrante / Flavio Pansieri - Coordenador / Patricio Maraniello - Integrante / Zulmar Fachin - Integrante / Luiz Henrique Cademartori - Integrante / Marco Olivetti - Integrante / Luis Henrique Braga Madalena - Integrante / Rene Erick Sampar - Integrante / Antonio Claudio Kozikoski Junior - Integrante / Carlos Blanco de Morais - Integrante / Cláudio Ladeira de Oliveira - Integrante / Jordão Violin - Integrante / Cecilia de Aguilar Leindorf - Integrante.
2014 - Atual
Estado e Iniciativa Privada na Otimização Sustentável da Infraestrutura
Descrição: O projeto integra o NUPED. Ambiciona avaliar a situação concreta atual da infraestrutura no Brasil, relativamente aos setores produtivos mais importantes e apontar os métodos e critérios juridicamente disponíveis para a otimização da infraestrutura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Alberto Blanchet - Coordenador.
2012 - 2022
Pesquisa sobre energia: padrões de sustentabilidade na geração e no consumo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Alberto Blanchet - Coordenador.Financiador(es): Centro Kepler de Treinamento em Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2021
Mecanismos de eficiência estatal para o desenvolvimento: entre interesse público e subsidiariedade
Descrição: A pesquisa consiste na análise das condições de legitimidade do espaço público brasileiro, sugerindo que este se apresenta inserido em um contexto cultural de carência de eficiência na condução de um projeto desenvolvimentista. Neste ambiente, torna-se necessário o estudo das questões relativas à interferência estatal na esfera das relações privadas - notadamente as de caráter econômico. Nesta seara, denota-se limitado o escopo fundamental do projeto, que busca a investigação sobre os mecanismos jurídicos de promoção do interesse público, partindo de uma premissa cética em relação ao critério de subsidiariedade, ou seja, crítica em relação à transferência da responsabilidade pela execução de serviços públicos privativos e não privativos do Estado à sociedade. Dentre os objetivos específicos é possível destacar: a) a estudo do espaço público no Brasil, a fim de verificar a realização de sua condição democrática como pressuposto para o próprio conceito de desenvolvimento utilizado na pesquisa, partindo-se de uma perspectiva pessimista e que tem como uma de suas características a consolidação de uma imagem negativa do Estado; b) a realização de uma crítica ao padrão emergente de intervenção social estatal, pautado na centralização política e na descentralização executória das atividades econômicas - e por outro lado, às vezes não promovendo a regulação adequada em importantes áreas do mercado; d) a realização de uma pesquisa doutrinária sobre a categorização jurídica dos serviços públicos não privativos do Estado, fazendo uma análise dogmático-constitucional sobre os problemas do abandono do regime jurídico tipicamente administrativo; e) a reflexão sobre a idéia de subsidiariedade como vetor geral da atribuição ou retirada de responsabilidades do aparelho Estatal, bem como as formas de atendimento a estas responsabilidades a fim de investigar a questão da dicotomia ética/eficiência como critério de estabelecimento dos fins do Estado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Alberto Blanchet - Integrante / Romeu Felipe Bacellar Filho - Integrante / Márcia Carla Pereira Ribeiro - Integrante / Emerson Gabardo - Coordenador / Nahima Peron Coelho Razuk - Integrante / Roseana Cilião Sacchelli - Integrante.
2011 - Atual
NUPED - Núcleo de Pesquisas em Políticas Públicas e Desenvolvimento Humano
Descrição: O grupo se dedica às pesquisas relacionadas à criação, implementação e controle de políticas públicas, à promoção dos direitos sociais e do desenvolvimento humano, à prestação de serviços públicos e à intervenção estatal no domínio econômico. As repercussões do grupo podem ser verificadas nos currículos lattes dos integrantes. Foram publicados vários livros, capítulos de livros e artigos dos pesquisadores, bem como é extensa a lista de sua produção técnica. O grupo é fortemente internacionalizado, tendo seus projetos de pesquisa coordenados pelos professores Dr. Daniel Wunder Hachem, Dr. Emerson Gabardo, Dr. Luiz Alberto Blanchet. Conta com pesquisadores de pós-doutorado, doutorado, mestrado e graduação (iniciação científica).
Para acessar o espelho do grupo: [dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/6516505228124227]
Para acessar o espelho da linha: [dgp.cnpq.br/dgp/espelholinha/6516505228124227189028]. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Alberto Blanchet - Integrante / Daniel Wunder Hachem - Coordenador / Emerson Gabardo - Integrante.
2010 - 2020
Estado e iniciativa privada na otimização sustentável da infraestrutura
Descrição: O projeto integra o Grupo de Pesquisa "Limites e possibilidades de intervenção do Estado na economia para a promoção do desenvolvimento com sustentabilidade" e foi iniciado em 2011. Ambiciona avaliar a situação concreta atual da infraestrutura no Brasil, relativamente aos setores produtivos mais importantes e, mediante estudo dos instrumentos jurídicos adequados a cada espécie de problema, o estudo buscará discernir os fatores e apontar os métodos e critérios juridicamente disponíveis e admissíveis para a otimização da infraestrutura. Para alcançar este objetivo, três fatores serão preponderantes: a identificação da realidade atual da infraestrutura do País, com especial atenção para suas deficiências; a interpretação da base normativa que, conjugada às peculiares carências concretas de cada setor, apontará os critérios determinantes do percentual que cabe a cada um dos setores, público e privado, nas ações de otimização da infraestrutura; e a disponibilização, por meio de publicações, eventos e outros meios, os resultados dos estudos a fim de alcançar o principal objetivo ambicionado, que é a efetiva utilidade prática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Alberto Blanchet - Coordenador / Romeu Felipe Bacellar Filho - Integrante / Márcia Carla Pereira Ribeiro - Integrante / Emerson Gabardo - Integrante.
2004 - 2018
Concessão
Descrição: O projeto integra o tema de pesquisa "Regulação Econômica e Atividade Empresarial", dentro da linha de pesquisa Fundamentos Jurídicos da Atividade econômica. O projeto tem a preocupação nuclear da otimização no atendimento, por particulares, sempre que juridicamente recomendável, de situações cuja solução seja do interesse público. Essa otimização, que não é apenas material, passa pelo filtro jurídico da adequação na prestação da atividade objeto da outorga pelo Poder Público ao particular, princípio este fundado constitucionalmente, em conformidade também com parâmetros específicos da Lei de Concessões. Objetiva precipuamente levantar e questionar as constatações até o momento obtidas pelos estudiosos de tema, com a finalidade de aprimorá-las, visando à maior eficiência na utilização do instrumento da concessão pelo Poder Público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Luiz Alberto Blanchet - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 145