2022 - Atual
Cooperação entre Negócios, Academia, Governo e Sociedade
Descrição: O projeto tem como objetivo aprofundar pesquisas no campo da cooperação entre os atores dos Sistemas de Inovação ou Ecossistemas de Inovação. Entre os principais interesses de pesquisa, destacam-se as questões relativas a tipos e características desta cooperação, especialmente a interação entre a universidade e a empresa, as barreiras e facilitadores, as distâncias entre atores e suas estruturas, o financiamento das atividades da relação, a universidade empreendedora, os resultados da cooperação entre os atores e influência do ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Pedro Puffal - Coordenador / Paola Rücker Schaeffer - Integrante / Juliana Suzin - Integrante / Alexandre Caldeirão Carvalho - Integrante / Andrei Mikhailov - Integrante / Milena Kerlen Borges - Integrante / Sebastião Leal Neto - Integrante / Kamila dos Santos Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
The role of Universities in building Innovation and Entrepreneurship Ecosystems
Descrição: This project aims to create a cross-country research group for the studies of the role of universities in building innovation and entrepreneurship ecosystems. Our aim is to enhance understanding of universities in governance relations with regional and national stakeholders as well as university's internal drivers for innovation and entrepreneurial activities.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Pedro Puffal - Integrante / Alsones Balestrin - Integrante / Elisa Thomas - Coordenador / Kadígia Faccin - Integrante / Olivier Coussi - Integrante / Tatiana Iakovleva - Integrante / Bjørn Terje Asheim - Integrante / Paul Benneworth - Integrante / Marte Cecilie Wilhelmsen Solheim - Integrante / Oleg Motovilov - Integrante / Nikolay V. Lukashov - Integrante / Oksana Muraveva - Integrante / Olga Nikolaevna Korableva - Integrante / Tom Brökel - Integrante / Rune Dahl Fitjar - Integrante.Financiador(es): Norwegian Agency for International Cooperation and Q. E. Higher Education - Cooperação.
2018 - 2023
Ecossistemas de Inovação: Estudos sobre a Interação Universidade-Empresa
Descrição: O projeto visa a ampliação do entendimento sobre como a universidade contribui (as práticas, os processos, os recursos e as ações) para a inovação empresarial e para as transformações dos
ecossistemas de inovação. Apesar do amplo desenvolvimento de estudos que envolvam a interação universidade-empresa dentro do ecossistema de inovação, há algumas lacunas que serão investigadas a) poucos estudos têm se dedicado a identificação das práticas, processos, ferramentas e recursos mais eficazes na interação universidade-empresa e sua relação com a efetividade da inovação na empresa; b) embora alguns estudos tenham identificado a importância da universidade na transformação de ecossistemas de inovação, não foram apontados quais ações da universidade tem relevância neste processos e o impacto das ações nos ecossistemas; c) ainda são escassos os estudos que demonstrem como a ação da universidade pode ser influenciada por outros atores existentes no ecossistema, especialmente o governo, a partir das políticas públicas e dos marcos regulatórios. Neste sentido, este projeto se preocupa em entender prioritariamente: QUAL É O PAPEL DA UNIVERSIDADE PARA A INOVAÇÃO NAS EMPRESAS INSERIDAS EM ECOSSSISTEMAS DE INOVAÇÃO? Isso porque os não existe conhecimento suficiente capaz de explicar os aspectos que influenciam o processo de colaboração entre as empresas e a universidade e nem mesmo os micro processos do trabalho colaborativo entre estas instituições.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Pedro Puffal - Coordenador / Claudia Cristina Bitencourt - Integrante / Alsones Balestrin - Integrante / Silvio Bitencourt da Silva - Integrante / Kadígia Faccin - Integrante / Sara Rudniki - Integrante / Alexandre Caldeirão Carvalho - Integrante / Andrei Mikhailov - Integrante / Tatiana Iakovleva - Integrante / Bjørn Terje Asheim - Integrante / Marte Cecilie Wilhelmsen Solheim - Integrante / Rune Dahl Fitjar - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2022
Desenvolvimento de Ecossistemas de Inovação
Descrição: Os Ecossistemas de Inovação são abordados por meio de uma perspectiva sistêmica, na qual a inovação não é uma característica própria dos elementos que constituem o sistema socioeconômico, mas dos processos que surgem na prática das relações que intercorrem entre os elementos, considerando os aspectos tecnológicos e sociais. Uma organização é inovadora no momento que consegue participar com protagonismo desse enredo processual que se chama "ecossistema de inovação", visando a sustentabilidade. No escopo da internacionalização, hoje auxiliada pelas tecnologias da informação e da comunicação, tais ecossistemas ultrapassam os limites geográficos, podendo-se desdobrar pelas conexões globais. A análise organizacional no mundo contemporâneo, portanto, passou a enfatizar ligações interorganizacionais. Assim, o ambiente passa a ser considerado um fator cujas influências nas estruturas organizacionais determinam algumas das características das organizações. E neste cenário, despontam estudos que analisam as relações entre instituições e eficiência, sendo uma de suas vertentes direcionada à compreensão dos ambientes ou ecossistemas de inovação. A compreensão atual dos ecossistemas de inovação é caracterizada por um foco em instituições, como empresas, universidades, investidores, governos e suas interações. Embora exista uma vasta literatura sobre a dinâmica inovação em ecossistemas, os estudos recentes não têm identificado práticas, processos, recursos e ações que se tornam fundamentais neste cenário. Apesar deste amplo desenvolvimento de estudos que envolvam ecossistema de inovação, algumas lacunas de conhecimento foram identificadas, para as quais pretende-se aportar algumas contribuições: a) identificação das práticas, processos, ferramentas e recursos mais eficazes na promoção destes ambientes; b) avaliar a importância da universidade na transformação de ecossistemas de inovação; c) compreender como a ação da universidade pode ser influenciada por outros atores existentes no ecossistema; d) entender os esforços para aumentar a competitividade de empresas intensivas em conhecimento nestes cenários, e) reconhecer os projetos interorganizacionais para a inovação social em ecossistemas; f) compreender a inovação a partir de uma lógica sustentável; g) estudar novas tecnologias e como elas afetam as relações sociais e estratégia de empresas em ecossistemas de inovação, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Pedro Puffal - Coordenador / Yeda Swirski de Souza - Integrante / Wagner Junio Ladeira - Integrante / Claudia Cristina Bitencourt - Integrante / Jorge Renato de Souza Verschoore Filho - Integrante / Alsones Balestrin - Integrante / Norberto Hoppen - Integrante / Celso Augusto de Matos - Integrante / Iuri Gavronski - Integrante / Filipe Campelo Xavier da Costa - Integrante / Carlo Franzato - Integrante / Douglas Wegner - Integrante / Guilherme Trez - Integrante / Gustavo Severo Borba - Integrante / Ivan Lapuente Garrido - Integrante / Kadígia Faccin - Integrante / Karine de Mello Freire - Integrante / Celso Carnos Scaletsky - Integrante / Fabiane Wolff - Integrante / Amarolinda Zanela Klein - Integrante / Diego Antonio Bittencourt Marconatto - Integrante / Fernando de Oliveira Santini - Integrante / Guilherme Corrêa Meyer - Integrante / Ione Maria Ghislene Bentz - Integrante / Leandro Miletto Tonetto - Integrante / Chiara Del Gaudio - Integrante / Cláudia de Souza Libanio - Integrante / Edu Fernandes Lima Jacques Filho - Integrante / Alexandre Caldeirão Carvalho - Integrante / Raimundo Chiapinotto Noro - Integrante / Andrei Mikhailov - Integrante / Leonardo Hoff Pinheiro - Integrante / Sara Rodnicki - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Caminhos da Inovação do Agronegócio
Descrição: No Estado do Rio Grande do Sul, o agronegócio desempenha um papel fundamental. Todas as atividades relacionadas com esse setor, que vão desde o produtor até a indústria, geram aproximadamente 45% da riqueza econômica produzida no Estado. Entretanto, o Brasil ainda figura como um País que concentra suas atividades na produção e venda de commodities e produtos de baixo valor agregado. O setor apresenta desafios relevantes, dentre os quais destaca-se a dinâmica de agregação de valor e inovação. A inovação no agronegócio carrega características próprias do produto biológico proveniente da agricultura e pecuária, além das vantagens territoriais de determinadas regiões e localidades e da transformação do produto primário em algo desejado pelo consumidor. O entendimento teórico do processo de agregação de valor no agronegócio tem seguido duas vertentes, a abordagem da coordenação das cadeias produtivas e a abordagem da inovação. O presente projeto de pesquisa propõe uma abordagem integradora que tem por objetivo identificar os caminhos da inovação do agronegócio gaúcho a partir de um modelo conceitual único, aqui chamado de Cadeia Dinâmica da Inovação. O que se pretende é descrever como ocorre a atual dinâmica inovativa do agronegócio gaúcho, verificar alternativas de agregação de valor, e identificar caminhos para transformar o setor em uma atividade que busca e realiza valor socioeconômico por meio, centralmente, da inovação. Estão incluídos nesse projeto as cadeias da carne, leite e derivados, grãos, frutas e hortaliças e vinho. Os resultados desta pesquisa serão importantes, pois fornecerão informações para que tomadores de decisão, públicos e privados, possam otimizar suas decisões, sejam de política pública ou estratégia empresarial respectivamente, no intuito de agregar maior valor ao agronegócio Gaúcho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Pedro Puffal - Integrante / Paulo Antonio Zawislak - Coordenador / Fernanda Maciel Reichert - Integrante / Antônio Padula - Integrante / Nathália Amarante Pufal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Interação Universidade-Empresa e Capacidade de Absorção de Firmas no Brasil
Descrição: O principal objetivo da pesquisa aqui proposta é compreender a relação entre a interação de empresas com universidades e a capacidade de absorção das firmas para a obtenção de resultados positivos da interação. A compreensão a respeito do estabelecimento de interação das firmas com universidades exige a análise de diferentes elementos influenciadores neste processo, tais como: proximidade geográfica e relacional entre firmas e universidade, existência de uma base de conhecimento científico vinculada às necessidades das atividades produtivas das regiões, capacidade absortiva das firmas, entre outros aspectos. Nesse sentido, a pesquisa pretende aprofundar a compreensão a respeito da relação entre a capacidade de absorção das firmas e o estabelecimento da interação universidade-empresa. A busca pela firma por conhecimento externo para oportunizá-la a geração de inovações é cada vez mais necessária devido ao elevado grau de especificidade no desenvolvimento do conhecimento científico e tecnológico na contemporaneidade. Entretanto, para buscar e aplicar esse conhecimento é necessário que a firma tenha uma capacidade específica denominada de capacidade de absorção. Por mais que haja capacidade de geração de conhecimento científico e tecnológico em diferentes áreas de conhecimento nas universidades brasileiras que respondam às necessidades do setor produtivo, para que a interação entre a universidade e a empresa ocorra é necessário mais do que isso, é preciso que as firmas tenham capacidade de absorver esses conhecimentos. Capacidade de absorção é um conceito que pode ser compreendido pela capacidade da firma de adquirir, assimilar, transformar e explorar o conhecimento de fontes externas a ela. O desenvolvimento desse conceito, como será visto mais adiante no projeto, também evoluiu para a distinção entre capacidade absortiva científica e industrial, sendo a primeira aquela relativa à capacidade da firma de absorver conhecimento proveniente de fontes científicas, o qual é o foco do trabalho aqui proposto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Pedro Puffal - Integrante / Orlando Martinelli - Integrante / Wilson Suzigan - Coordenador / Eduardo da Motta e Albuquerque - Integrante / Andréia Cunha da Rosa - Integrante / Julio Eduardo Rohenkohl - Integrante / Renato Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Interação Universidade-Empresa no Brasil: padrões, formatos e implicações de políticas
Descrição: O principal objetivo deste projeto é a investigação dos padrões de interação universidade-empresa no Brasil. Nesse sentido, o projeto pretende investigar os vínculos entre a pesquisa acadêmica realizada na universidade e os esforços de P&D empreendidos pelas empresas, de modo a compreender os vínculos e as formas de relacionamento entre as universidades e institutos de pesquisa no Brasil com as empresas, assim como as suas principais implicações de políticas. O papel da universidade tem sido amplamente reconhecido na literatura como uma importante fonte de conhecimento para os esforços inovativos das empresas, especialmente naquelas indústrias em que os resultados da pesquisa acadêmica estão mais estreitamente ligados à inovação industrial. De todo modo, no caso dos países em desenvolvimento, como o Brasil, a universidade pode assumir um papel distinto, pois nesses países verifica-se uma escassa presença de setores de alta tecnologia. Desta forma, em comparação com o papel da pesquisa acadêmica nos países desenvolvidos, é possível que sejam encontradas diferentes características da universidade nas economias em desenvolvimento, assim como distintos padrões de interação com empresas. Com base nesse contexto, a análise dos padrões de interação universidade-empresa no Brasil será realizada neste trabalho a partir de quatro eixos principais. O primeiro eixo insere-se na preocupação relacionada com a discussão teórico-conceitual, que envolve temas como as especificidades da interação universidade-empresa nos países em desenvolvimento e os efeitos da interação universidade-empresa tanto sobre o desenvolvimento industrial e tecnológico, como sobre a pesquisa acadêmica. O segundo eixo está relacionado com os aspectos históricos da interação universidade-empresa, o que envolve estudos sobre as experiências internacionais históricas de interação universidade-empresa e o desenvolvimento tecnológico e o papel da universidade para o desenvolvimento industrial e tecnológico no Brasil. O terceiro eixo relaciona-se com os possíveis recortes temáticos associados a estudos sobre as interações universidade-empresa, como: i) estudos setoriais, por meio de estudos de casos e experiências de interação universidade-empresa, assim como recortes relacionados com as áreas de conhecimento ou setores industriais; ii) regional, que pode abarcar estudos sobre as diferenças regionais dos padrões de interação universidade-empresa e sobre o papel da proximidade geográfica para a interação das empresas com a pesquisa acadêmica; (iii) ambiental, por meio de estudos, por exemplo, sobre a interação com a universidade para a geração de energias renováveis; e (iv) financiamento, que pode envolver estudos sobre as formas de financiamento das interações universidade-empresa e o papel dos programas de subvenção para o fomento das relações de interação entre os esforços de P&D empresariais e a pesquisa acadêmica. Por fim, o quarto e último eixo relaciona-se com os desdobramentos de políticas industrial e de ciência, tecnologia e inovação, uma vez que a discussão engendrada no desenvolvimento do projeto de pesquisa vai certamente trazer importantes elementos para o debate sobre as políticas públicas de apoio ao desenvolvimento científico e tecnológico do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Daniel Pedro Puffal - Integrante / Wilson Suzigan - Integrante / Renato de Castro Garcia - Coordenador / Antonio Carlos Diegues Jr - Integrante / Marcelo Pinho - Integrante / Silvio Cário - Integrante / Eduardo da Motta e Albuquerque - Integrante / Catari Vilela Chaves - Integrante / Márcia Siqueira Rapini - Integrante / Jorge de Nogueira Brito - Integrante / Janaina Ruffoni - Integrante / Gabriela Scur da Silva - Integrante / Andrea de Oliveira Silva - Integrante / Ana Cristina Fernandes - Integrante / Conceição Fátima da Silva - Integrante / Suelene Mascarini - Integrante / Walter Tadahiro Shima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Modelo da Tríplice Hélice e a geração de inovação nas empresas instaladas em incubadoras e parques tecnológicos do Rio Grande do Sul
Descrição: A partir dos anos 1980 percebe-se um claro apoio do Estado na instalação de incubadoras no Brasil, bem como a partir dos anos 1990 esse apoio se expande em direção aos parques tecnológicos, geralmente instaladas com ativo envolvimento das universidades. Apesar do apoio governamental, do aumento da produtividade na produção científica brasileira e da consolidação das incubadoras e parques tecnológicos, não se percebe uma clara ligação dessas ações com o resultado inovador das empresas envolvidas nesse processo. Assim, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo compreender como as características e os determinantes das interações realizadas entre universidade, empresa e governo estão relacionadas com o desempenho tecnológico relativo a inovação em produtos, processos ou organizacional nas empresas instaladas em incubadoras e parques tecnológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniel Pedro Puffal - Coordenador / Dusan Schreiber - Integrante / Clair Wingert Puffal - Integrante / Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Integrante / Vania Gisele Bessi - Integrante / Aléssio Bessa Sarquis - Integrante / Janaina Ruffoni - Integrante / João Pedro Wilson Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2011 - 2015
Orientação empreendedora, capital social e capacidades dinâmicas: um estudo no Parque tecnológico do Vale dos Sinos - VALETEC
Descrição: Orientação Empreendedora é vista como uma medida do quanto uma determinada organização explora novas oportunidades. Para que uma determinada oportunidade se torne um produto ou serviço, a empresa deve desenvolver capacidades internas, tanto em termos de processos produtivos como de gestão. Tal desenvolvimento de capacidades internas é papel das capacidades dinâmicas. No entanto, os recursos e capacidades, bem como, a identificação de novas oportunidades podem ser acessados no ambiente externo via Capital Social. Nessa lógica, este projeto de pesquisa visa compreender como ocorre a relação entre orientação empreendedora, capital social e capacidades dinâmicas, além de identificar o efeito dessa relação no desempenho das empresas residentes e associadas do VALETEC. Para isso propõe-se a realização de uma pesquisa de métodos múltiplos, a qual se caracteriza por apresentar duas fases qualitativas, sendo a primeira de caráter exploratório e a segunda de caráter descritivo, além das etapas quantitativas de caráter descritivo. Como principais resultados propostos, esta proposta de estudo visa conhecer o ambiente externo e interno das empresas residentes eassociadas do VALETEC; compreender a experiência que envolve uma rede de colaboradores (organizações, pessoas, instituições governamentais e não governamentais, voluntários, pesquisadores) e os mecanismos que buscam promover a inovação; compreender os diversos fatores que contribuem e que dificultam o desempenho das empresas em parques tecnológicos; promover o envolvimento de alunos de graduação e de pós-graduação estimulando a formação desses alunos e gerando trabalhos de conclusão; divulgar os resultados parciais e finais deste estudo por meio de artigos em periódicos, participação em capítulos de livro, congressos e eventos de natureza acadêmica como seminários, workshops e grupos de discussões; e, estimular futuras pesquisas, as quais possam dar continuidade aos resultados gerados por este estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Pedro Puffal - Integrante / Dusan Schreiber - Integrante / Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Coordenador / Claudia Cristina Bitencourt - Integrante / Rosana da Rosa Portella Tondolo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
A Interação Academia-Indústria e o Desempenho Inovativo das Empresas.
Descrição: A interação entre a academia e a indústria tem sido apresentada como um importante mecanismo para o desenvolvimento tecnológico das empresas, regiões e países. Com objetivo de contribuir para a compreensão e o esclarecimento das características da interação universidade-empresa e a relação com o desempenho tecnológico, este projeto tem como objetivo principal o de identificar e avaliar os padrões destas interações na região do Vale do Rio do Sinos (VS) e sua relação com o resultado inovativo nas empresas. Para cumprir esse objetivo, o estudo será de abordagem quali-quantitativa, dividido em três etapas metodológicas distintas: a primeira constará de análise de dados secundários, a segunda será composta por uma survey com as empresas do setor calçadista e metal-mecânico do VS, cujos dados serão analisados com utilização de técnicas estatísticas quantitativas, por fim, a terceira etapa qualitativa, em que, por meio de entrevistas em profundidade com empresas e universidades que apresentaram destaque na primeira e segunda etapas, se buscará compreender o fenômeno em maior profundidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Pedro Puffal - Coordenador / Clair Wingert Puffal - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Remuneração.
2010 - 2014
Interação Universidade-Empresa no Rio Grande do Sul
Descrição: O objetivo do trabalho é o de identificar padrões de interação entre universidades e empresas estabelecidos para a geração e o aperfeiçoamento de inovações tecnológicas no Rio Grande do Sul. A partir de pesquisa empírica através de questionários com líderes de grupos de pesquisa cadastrados no CNPq e com empresas, que esses líderes declararam em 2004 manter interação, além de entrevistas com grupos e empresas selecionados, busca-se avaliar: como as universidades e institutos de pesquisa contribuem para a inovação nas empresas; identificar as características das empresas que mais intensamente se relacionam com a capacidade inovativa; explorar os determinantes do grau de interação de micro e pequenas empresas com universidades; identificar benefícios para as universidades resultantes da interação, entre outros. Busca-se, ainda, que os resultados da pesquisa sirvam como subsídios na orientação de ações estratégicas de universidades, empresas, e governos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Pedro Puffal - Integrante / Achyles Barcelos da Costa - Integrante / Janaina Ruffoni - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2011
Interações de Universidades e Institutos de Pesquisa com Empresas no Brasil
Descrição: O projeto estuda as interações das dimensões científica e tecnológica no Brasil. O objetivo é analisar as relações das universidades e instituições públicas de pesquisa com as empresas, duas instituições fundamentais de um sistema nacional de inovação. Além do plano nacional, a análise desdobra-se no plano regional sistemas regionais ou locais de inovação, levando em conta que a proximidade importa para o estabelecimento daquelas relações. O projeto apóia-se no referencial teórico sobre sistemas nacionais de inovação e em abordagens complementares como as de sistemas regionais ou locais de inovação e da geografia da inovação. As abordagens de sistemas de inovação referem-se a arranjos institucionais envolvendo múltiplos participantes: firmas, com seus laboratórios de P&D e suas redes de cooperação e interação; universidades e institutos de pesquisa; instituições de ensino em geral; sistema financeiro capaz de apoiar o investimento em inovação; sistemas legais; mecanismos mercantis e não-mercantis de seleção; governos; mecanismos e instituições de coordenação. Esses componentes interagem, articulam-se e possuem diversos mecanismos que iniciam processos de ciclos virtuosos . A geografia da inovação, por sua vez, estuda a relação entre localização de atividades inovativas das empresas e presença de instituições de pesquisa e indústrias correlatas. O problema de pesquisa é avaliar o padrão de interações entre os dois tipos de instituições num país com sistema de inovação imaturo como o Brasil. No atual estágio de construção do sistema de inovação brasileiro já estão em operação fluxos bidirecionais e mutuamente reforçadores? É possível identificar padrões de interação regionalmente mais densos? A metodologia da pesquisa tem como ponto de partida as informações disponíveis em bases de dados sobre empresas, universidades e instituições de pesquisa, sobretudo o Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq e a PINTEC Pesquisa Industrial de Inovação Tecnológica (IBGE). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Daniel Pedro Puffal - Integrante / Achyles Barcelos da Costa - Integrante / Orlando Martinelli - Integrante / Wilson Suzigan - Coordenador / João Eduardo de Morais Pinto Furtado - Integrante / Renato Ramos Campos - Integrante / Renato de Castro Garcia - Integrante / Antonio Carlos Diegues Jr - Integrante / Marcelo Pinho - Integrante / João Alberto De Negri - Integrante / Silvio Cário - Integrante / Eduardo da Motta e Albuquerque - Integrante / Catari Vilela Chaves - Integrante / Hérica Morais Righi - Integrante / Geciane Porto - Integrante / Walter Tadahiro Shima - Integrante / Sérgio Salles - Integrante / Márcia Siqueira Rapini - Integrante / Jorge de Nogueira Brito - Integrante / Flávia Gutierrez Motta - Integrante / Janaina Ruffoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Feiras Setoriais: uma análise de suas potencialidades para a aprendizagem organizacional e inovação em processos e produtos das empresas da cadeia coureiro-calçadista do Vale do Rio dos Sinos
Descrição: A investigação sobre a potencialidade das Feiras Setoriais (FS) para a aprendizagem organizacional e inovação em processos e produtos está associada ao entendimento que estas se constituem em momentos privilegiados de aprendizagem no contexto no setor coureiro-calçadista. A parceria entre equipe de pesquisadores da Universidade e gestores de associações que representam produtores de calçados do Vale dos Sinos está na base do estabelecimento da delimitação do objeto do presente estudo. No âmbito acadêmico, a investigação deriva-se de duas vertentes: (i) as análises recentes sobre a competitividade do setor; (ii) os estudos sobre oportunidades de aprendizagem e desenvolvimento de competências específicas no setor coureiro-calçadista do Vale dos Sinos. Do ponto de vista da ação das empresas e das entidades voltadas ao desenvolvimento do setor é formulada demanda de investigação sobre os resultados de participação em FS, uma vez que muitos esforços e recursos têm sido investidos nessa direção nos últimos anos. Constituem-se, assim, como objetivos da investigação avaliar de resultados de ações promovidas para a participação de empresas do Vale dos Sinos em FS; e investigar os processos de assimilação e disseminação do conhecimento através da participação nesses eventos. O primeiro desses objetivos será pesquisado através de um levantamento de dados; o segundo objetivo implicará em técnicas qualitativas de investigação e análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Pedro Puffal - Integrante / Yeda Swirski de Souza - Coordenador / Daniela Bauerman - Integrante / Jefferson Setubal - Integrante.Financiador(es): Associação Brasil de Empresas de Componentes p/ Couro, Calçados e Artefatos - Não informado / Instituto Brasileiro de Tecnologia do Couro, Calçado e Artefatos - Não informado / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Não informado.