2014 - 2015
Projeto Capacitação PRF - Aperfeiçoamento em Técnicas para Fiscalização do Uso de Álcool e Outras Drogas no Trânsito Brasileiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Dalbosco - Integrante / Lisia von Diemen - Integrante / Flavio Pechansky - Coordenador / Veralice Maria Gonçalves - Integrante / Aurinez Rospide Schmitz - Integrante / Roberta Bristot Silvestrin - Integrante / Sibele Faller - Integrante / giovana brolese - Integrante / Fernanda Hansen - Integrante / Fernanda Lopes - Integrante.
2014 - Atual
Vulnerabilidade Social em Usuários de Crack em Seis Capitais Brasileiras
Descrição: A relação do indivíduo com substâncias psicoativas é formada por múltiplos fatores, incluindo a cultura, sociedade, religião e crenças, as características psicologicas individuais a cognição, neurobiologia e a genética. O comportamento aditivo resulta da conjunção de uma substância psicoativa e a personalidade. Dependência não é apenas uma substância, mas define o padrão como um indivíduo a usa e sua relação com o meio ambiente (1). A vulnerabilidade para desenvolver a dependência química depende de fatores genéticos, ambientais, sociais e biológicos. A interação entre fatores ambientais e genéticos indicam a importância de mecanismos epigenéticos que tem sido encontrados em resposta ao uso de drogas ilícitas ou como fatores subjacentes ao uso crônico de substâncias e recaídas (2). O abuso de substâncias psicoativas vem se tornando um problema de proporções epidêmicas, que envolve todos os segmentos da sociedade. Dentre estas substâncias, o crack, devido a sua trajetória de uso, perfil do usuário e suas graves consequências tais como rápida dependência, altas taxas de mortalidade, incidência de doenças sexualmente transmissíveis, associação com criminalidade e tráfico entre outros comportamentos de risco, além de alterações em funções psíquicas como pensamento, raciocínio, abstração, planejamento e controle de impulsos, frequentemente dificultam ações terapêuticas e impõem um desafio aos profissionais, pesquisadores, gestores de políticas públicas e de segurança e comunidade em geral (3), (4). É dentro deste cenário que evidencia-se uma intrínseca relação negativa no contexto do usuário e suas relações sociais. Os prejuízos sociais do uso do crack envolvem isolamento social, problemas laborais e/ou educacionais, comportamento violento e sexual de risco, envolvimento com atividades criminosas, disseminação de doenças e infecções. Além disso, o uso indiscriminado tem potencial impacto no ambiente dos usuários uma vez que é frequente o rompimento com vínculos familiares, e consequências que atingem os filhos devido a maus tratos e negligência, prejuízo no desenvolvimento e risco de abuso (5).Dados governamentais estimam que os usuários regulares de crack e/ou de formas similares de cocaína fumada (pasta-base, merla e oxi) somam 370 mil pessoas nas 26 capitais brasileiras e no Distrito Federal. É considerada uma população oculta e de difícil acesso, e representa 35% do total de consumidores de drogas ilícitas (6). Trata-se de uma droga preferencialmente usada por crianças e adolescentes em situação de vulnerabilidade e vivendo nas ruas. Porém, o perfil do usuário vem mudando e hoje observa-se um uso crescente em camadas sociais mais elevadas da sociedade e em mulheres (7).Esse estudo pretende estudar as características dos usuários de crack em relação à vulnerabilidade social, adesão ao tratamento e gravidade de uso em uma população de usuários em seis capitais brasileiras... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Dalbosco - Integrante / Lisia von Diemen - Integrante / Silvia Chwartzman Halpern - Integrante / Flavio Pechansky - Coordenador / Juliana Nichterwitz Scherer - Integrante / Felipe Ornell - Integrante.
2012 - Atual
Participação e dinamização juvenil no PSE: implementação e acompanhamento do Guia Adolescentes e Jovens para a Educação entre Pares como estratégia de Promoção da Saúde e prevenção das doenças e agravos na Escola
Descrição: Estudo multicêntrico para formação e construção de conhecimento sobre as estratégias de educação entre pares voltada para os atores da comunidade escolar e profissionais da saúde envolvidos com o Programa Saúde na Escola.O projeto propõe explorar o potencial da educação entre pares como estratégia para fortalecer a participação juvenil em experiências de promoção da saúde no ambiente escolar e comunidade circundante. A partir do referencial da promoção da saúde, a pesquisa se caracteriza como estudos de caso estruturados de forma colaborativa, participativa e multicêntrica, envolvendo 10 comunidades escolares da rede pública situadas em Recife, Manaus, Rio de Janeiro, Porto Alegre e Brasília.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Dalbosco - Coordenador / Luciana Sepúlveda Köptcke - Integrante / Regina Bodstein - Integrante / Maria de Fátima Malheiro - Integrante / Bruna Koerich - Integrante / Julia Galperim - Integrante / Eduardo Freire Santana - Integrante.
2005 - 2006
Drogadição e práticas infracionais por adolescentes do Distrito Federal - projeto Fênix na Comunidade
Descrição: Metodologias de atendimento de adolescentes em conflito com a lei na perspectiva do trabalho comunitário e das redes sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Dalbosco - Integrante / Maria Fátima Olivier Sudbrack - Coordenador / Olga maria pimentel jacobina - Integrante / dina mara Cestari - Integrante / Liana Fortunato Costa - Integrante.
2004 - Atual
Adolescente em conflito com a lei: construções identitárias no contexto da exclusão social e da violência
Descrição: Propõe estudos relativos à condição subjetiva e relacional de adolescentes envolvidos com atos infracionais, na perspectiva sistêmica e da complexidade. A família e a justiça colocam-se como contextos de destaque na busca de significação e de ressignificação da passagem ao ato de adolescentes que, marcados pela condição de pobreza, exclusão social e violência, vivem o paradoxo da busca da lei através da transgressão. As temáticas investigadas situam-se em dois níveis: a) construções identitárias de adolescentes em conflito com a lei: dinâmicas familiares; sofrimento familiar por mortes violentas; significações do trabalho; paternidade adolescente; o ato infracional, a drogadição e a questão do sujeito. b) construções teórico-metodológicas sobre medidas sócio-educativas em meio-aberto: a função paterna no contexto da justiça; significações de técnicos e famílias sobre medidas sócio-educativas; intervenções psicossociais no contexto da justiça.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Dalbosco - Integrante / Maria Fátima Olivier Sudbrack - Coordenador / dina mara Cestari - Integrante / Adriana Barbosa Sócrates - Integrante.