2014 - 2015
Associação entre problemas oclusais e a vulnerabilidade social em indivíduos de 6 a 10 anos de idade
Descrição: Associação entre problemas oclusais e a vulnerabilidade social em indivíduos de 6 a 10 anos de idade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Castro Meneghim - Coordenador.
2014 - Atual
Associação entre problemas oclusais e a vulnerabilidade social em indivíduos de 12 anos de idade
Descrição: Associação entre problemas oclusais e a vulnerabilidade social em indivíduos de 12 anos de idade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Castro Meneghim - Coordenador.
2006 - 2009
Detecção da cárie dentária: um estudo sobre validade e reprodutividade em nível clínico e epidemiológico, utilizando diferentes limiares para tomada de decisão
Descrição: Este projero financiado pela FAPESP é dividido em três subprojetos: A) Comparação in vitro de diferentes métodos de diagnóstico para a superfície proximal, B) Comparação in vivo, antes e após separação temporária, do exame visual de superfícies proximais e C) Variabilidade de diagnóstico da superfície oclusal entre dentistas da DIR XV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo de Castro Meneghim - Coordenador / Antonio Carlos Pereira - Integrante / Andréa Videira Assaf - Integrante / Luciane Zanin - Integrante / Renato Pereira da Silva - Integrante.
2006 - Atual
Exclusão social e sua influência sobre a percepção e a saúde bucal dos idosos não institucionalizados
Descrição: Exclusão social e sua influência sobre a percepção e a saúde bucal dos idosos não institucionalizados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Castro Meneghim - Coordenador / Gláucia Ambrosano - Integrante / Elaine Pereira da Silva Tagliaferro - Integrante / Cristiana Tengan - Integrante / Náthali Zamignan Wilde - Integrante / VOLPATO, L. F. (Luciana Fernandes Volpato) - Integrante / ESMERIZ, C. C. (Cláudia de Campos Esmeriz) - Integrante.
2005 - 2009
Condição da saúde bucal da população idosa
Descrição: Condição da saúde bucal da população idosa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Castro Meneghim - Coordenador.
2005 - 2008
Indicadores de rsco para cárie dentária
Descrição: Indicadores de rsco para cárie dentária. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Castro Meneghim - Coordenador / Gláucia Ambrosano - Integrante / Ariana Bellotto Corrêa Kassawara - Integrante.
2005 - Atual
Qualidade de Serviço
Descrição: Qualidade de Serviço. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Castro Meneghim - Coordenador / VOLPATO, L. F. (Luciana Fernandes Volpato) - Integrante.
2005 - Atual
Epidemiologia e aspectos relacionados à fluorose dentária
Descrição: Este projeto engloba alguns estudos relacionados à epidemiologia, técnica de tratamento, bioquímica e outros fatores relacionados a fluorose dentária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Castro Meneghim - Coordenador / Antonio Carlos Pereira - Integrante / Maria da Luz Rosário de Sousa - Integrante / Priscilla Torres Tagawa - Integrante / Danilo Bonadia Catani - Integrante / Viviane Azenha - Integrante.
2005 - Atual
Epidemiologia sa cárie dentária
Descrição: Epidemiologia sa cárie dentária. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Castro Meneghim - Coordenador.
2004 - 2007
Padronização de condutas em perícias civis criminais e trabalhistas
Descrição: Estudar-se irá inicialmente como os peritos odonto-legistas realizam sua perícias e posteriormente fazer-se-irá modelos digitais de coleta de dados que permitem a coleta rápida dos dados e a preparação mais segura e fidedigna dos laudos correspondentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Castro Meneghim - Coordenador / Eduardo Daruge Jr - Integrante / Heloísa Amélia Lima de Castro - Integrante / Luiz Francesquini Junior - Integrante / José Carlos da Silva Campos - Integrante / Juan Antonio Moreno Grangeiro - Integrante.
2003 - 2005
Avaliação dos programas odontológicos para o paciente idoso nos municípios que compõe a DIR - XV - Piracicaba / SP
Descrição: O objetivo desse trabalho é a análise e discução das políticas públicas em saúde, na área de odontológica, em relação à população idosa, nos municípios da região da DIR - XV / Piracicaba/SP. 
A análise será realizada por meio de questionário enviado aos coordenadores de saúde bucal e análise dos programas de saúde bucal, existentes nos municípios que compõe a região da DIR-XV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Castro Meneghim - Coordenador.
2002 - 2005
Avaliação de um serviço de saúde
Descrição: Avaliar o estágio desenvolvido pelos alunos da FOP-UNICAMP em convênio com a Prefeitura Municipal de Piracicaba, analisando dados como: eficácia, eficiência, hora clínica, planejamento de serviços e epidemiologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Castro Meneghim - Coordenador / Antonio Carlos Pereira - Integrante / Fábio Carlos Kozlowski - Integrante / Andréa Videira Assaf - Integrante / Luciane Zanin - Integrante.
2000 - 2010
Monitoramento de ingestão de flúor e outros agentes potencialmente tóxicos
Descrição: Este projeto engloba estudos referentes ao monitoramento da ingestão e inalação de agentes tóxicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Castro Meneghim - Coordenador / Antonio Carlos Pereira - Integrante / Maria da Luz Rosário de Sousa - Integrante / Priscilla Torres Tagawa - Integrante / Danilo Bonadia Catani - Integrante.
2000 - 2006
A influência da disciplina de preventiva e saúde pública e os aspectos éticos e legais
Descrição: Verificar os aspectos éticos e legais da disciplina de preventiva e saúde pública e sua influência na comunidade científica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Castro Meneghim - Coordenador / Eduardo Hebling - Integrante / Eduardo Daruge Jr - Integrante / Eduardo Daruje - Integrante / Luiz Francesquini Junior - Integrante / Márcia Perrella - Integrante.
2000 - Atual
Relação entre o fator sócio-econômico e a prevalência e severidade de fluorose e cárie dentária
Descrição: Avaliação da relação entre o fator sócio-econômico, classificando a população envolvido na pesquisa (crianças na faixa etária de 12 anos) em diversas classes sociais e a prevalência e severidade de fluorose e cárie dentária nas diferentes cidades com diferentes concentrações de flúor na água de abastecimento público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo de Castro Meneghim - Coordenador / Antonio Carlos Pereira - Integrante / Gláucia Ambrosano - Integrante / Fábio Carlos Kozlowski - Integrante / Elaine Pereira da Silva Tagliaferro - Integrante / Stela Marcia Pereira - Integrante.
1998 - 2005
Condições de saúde bucal da população idosa de Piracicaba
Descrição: Avaliar as condições da saúde bucal da população idosa em Piracicaba tendo como critérios os indicadores da O.M.S., 1997. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Castro Meneghim - Coordenador / Maria da Luz Rosário de Sousa - Integrante / Débora Dias da Silva - Integrante.
1998 - 2000
Comparação de Métodos preventivos aplicados às superfícies dentárias
Descrição: Este estudo, embora em andamento, já rendeu um trabalho publicado no exterior e outro em vias de publicação. Neste projeto, foram selecionados superfícies oclusais de primeiros molares oermanentes com cárie em esmalte e aplicados diversos métodos preventivos (bochecho, selante ionomérico e verniz fluoretados). Este projeto deve ser ampliado em um futuro próximo com artigos calculando risco/benefício de cada método isolado ou em associação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo de Castro Meneghim - Coordenador / Antonio Carlos Pereira - Integrante / Gláucia Ambrosano - Integrante / Vanessa Pardi - Integrante / Mara Rúbia Tinoco Rodrigues de Oliveira - Integrante / Viviane Goreth Costa Cury - Integrante.
1997 - 2000
Gestão de saúde em odontologia: aspectos relacionados à clínica privada e pública
Descrição: Este projeto engloba alguns subtópicos relacionados à toda gama de conhecimento sobre mercado de trabalho e gestão de saúde, tanto em nível privado como em nível público. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo de Castro Meneghim - Coordenador / Antonio Carlos Pereira - Integrante / Dagmar de Paula Queluz - Integrante / Eduardo Hebling - Integrante / Luiz Schiavolin Neto - Integrante.
1997 - 2000
Gestão de Saúde em Odontologia: aspectos relacionados a administração e vigilância à saúde
Descrição: Este projeto engloba alguns subtópicos relacionados à toda gama de conhecimento sobre mercado de trabalho e gestão de saúde, tanto em nível privado como em nível público. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcelo de Castro Meneghim - Coordenador / Antonio Carlos Pereira - Integrante / Dagmar de Paula Queluz - Integrante / Eduardo Hebling - Integrante / Maria da Luz Rosário de Sousa - Integrante / Eloísio do Carmo Lourenço - Integrante / Susana Abreu - Integrante / Hayanna de Araújo Ramos Lavres - Integrante / Luiz Schiavolin Neto - Integrante / Maria Crsitina Silveira Ceravolo - Integrante / Suzi Pessanha Rangel Batista - Integrante.
1996 - 2000
Comparação de diferentes materiais utilizados como materiais seladores de fossas e fissuras
Descrição: Este projeto engloba diversos subprojetos (com publicação de pelo menos 5 trabalhos no exterior) com o objetivo de comparar diversos materiais (ionoméricos, resinosos e híbridos) utilizados para o selamento de fóssulas e fissuras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Castro Meneghim - Coordenador / Antonio Carlos Pereira - Integrante / Fábio Mialhe - Integrante / Gláucia Ambrosano - Integrante / Vanessa Pardi - Integrante.
1996 - 1998
Conhecimento de hábitos de higiene e métodos de motivação em odontologia
Descrição: Este projeto envolve as pesquisas relacionadas à área de educação para a saúde, discorrendo sobre métodos de motivação, utilização de recursos áudio-visuais, influência da educação para a saúde nos indicadores de saúde, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo de Castro Meneghim - Coordenador / Dagmar de Paula Queluz - Integrante / Miguel Morano Jr - Integrante / Rita de Cássia Alencar Duarte M. Vellozo - Integrante.
1992 - 1996
Aspectos Bioquímicos relacionados a fluorose
Descrição: Este projeto engloba subprojetos sobre bioquímica e microbiologia relacionada à cáries dentárias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Castro Meneghim - Coordenador / Antonio Carlos Pereira - Integrante / Jaime Cury - Integrante / Priscilla Torres Tagawa - Integrante.