2023 - Atual
ESTIMULAÇÃO MAGNÉTICA TRANSCRANIANA: AVALIAÇÃO DA MELHORA DE SINTOMAS PSIQUIÁTRICOS TRANSDIAGNÓSTICOS E MUDANÇAS EM NEUROIMAGEM FUNCIONAL EM PACIENTES ADULTOS JOVENS COM TRANSTORNO DEPRESSIVO MAIOR E AUTOLESÃO NÃO SUICIDA
Descrição: Introdução: A depressão é uma das condições de saúde mais relacionadas à carga de doença em adultos jovens. Nesta faixa etária, a condição conhecida como transtorno de autolesão não suicida (ALNS) tem apresentado um crescimento exponencial na sua prevalência, sendo muitas vezes uma condição comórbida à depressão. Juntas, estas condições trazem um aumento da morbidade, custos em saúde e apresentam grande desafio terapêutico, já que muitas vezes não respondem bem às terapêuticas usuais. O procedimento não invasivo chamado de Estimulação Magnética Transcraniana (EMT) tem se mostrado promissor no tratamento da depressão, mas ainda tem sido pouco explorado para casos de ALNS e outros sintomas internalizantes, como a impulsividade.  Objetivos: este estudo objetiva: (1) apresentar um estudo guarda-chuva, que explora diversos aspectos clínicos de indivíduos com depressão e ALNS, incluindo avaliações com exames de imagem e marcadores de sangue; (2) realizar um ensaio clínico randomizado, duplo-cego, com uma intervenção de estimulação magnética transcraniana adjuvante ao tratamento usual de pacientes adultos jovens da comunidade. Materiais e Métodos: Trata-se de um estudo longitudinal, do tipo ensaio clínico pragmático. Serão recrutados 40 pacientes adultos jovens de ambos os sexos  da comunidade que apresentem os diagnósticos de depressão e ALNS pelos critérios do DSM-5. A inclusão se iniciará no primeiro semestre de 2023, estendendo-se por 1 ano. Todos os pacientes incluídos passarão por uma extensa avaliação clínica, bem como realização de exames de neuromimagem funcional (ressonância magnética e fNIRS) e coleta de sangue periférico. Os pacientes serão randomicamente alocados para duas intervenções: (1) 20 sessões de EMT utilizando o protocolo theta burst intermitente (iTBS); ou (2) 20 sessões simuladas, utilizando um braço do equipamento de EMT com um procedimento placebo (sham). Após as 20 sessões, serão realizadas novas avaliações clínicas e coletados novos exames de neuroimagem e sangue. A análise de dados será realizada com todos os pacientes incluídos (análise por intenção de tratar), e irá comparar os 2 grupos de acordo com a resposta e remissão de sintomas psiquiátricos internalizantes e externalizantes, bem como diversos outros desfechos secundários.  O estudo já tem aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da PUCRS, e terá início no primeiro semestre de 2023.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucas Spanemberg - Coordenador / Kyuana Azeredo de Lima - Integrante / Bruno Píffero - Integrante / Jaderson Costa da Costa - Integrante / Mirna Wetters Portuguez - Integrante / Daniel Marinowic - Integrante / Fabiana Amaral Guarienti - Integrante / Milton Rosenbach - Integrante / João Renato Garcia e Silva - Integrante / Joana Carmona Neuwald Celeste - Integrante / Bernardo Penteado Favero - Integrante / Victoria Baú Rabello - Integrante / Laissa Harumi Furukawa - Integrante / Giulia Isadora Cenci - Integrante.Financiador(es): Instituto do Cérebro do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Saúde Mental, violência, crime e segurança pública
Descrição: Este projeto guarda-chuva é uma linha de pesquisa focada no estudo do comportamento violento e criminoso, nos estudos de neurociências envolvendo os comportamentos violentos, ciências criminais e suas implicações jurídicas e na relação entre saúde mental e segurança pública. Em uma perspectiva interdisciplinar, analisa aspectos institucionais, comportamentos individuais e de grupos, relações  jurídico-políticas, questões psiquiátricas, psicanalíticas, neurocientíficas, sociológicas, históricas e filosóficas. São estudadas também as relações entre essas diversas esferas e as intervenções de controle social, políticas públicas de segurança, políticas criminais, mecanismos de justiça de transição e prevenção da violência, e instrumentos de redução dos danos causados pelas suas múltiplas formas. Com enfoque na inovação, também incorpora o estudo de ciência de ponta, como conceitos neurocientíficos relacionados ao funcionamento cerebral e suas implicações emocionais e comportamentais e pesquisas empíricas sobre jurimetria. Os sub-projetos envolvidos são: 
1. Segurança Pública, Saúde Mental e Suicidologia
	Esse projeto de pesquisa visa estudar as relações entre saúde mental e segurança pública, incluindo o estudo da suicidologia. Estão incluídas questões sobre a saúde mental dos agentes de segurança, saúde mental de apenados, saúde mental e controle social do comportamento desviante, políticas públicas de segurança que se relacionam à saúde mental, questões psiquiátricas e psicológicas relacionadas à segurança pública e questões deontológicas relacionadas à saúde mental,  segurança pública e suicidologia.
2. Criminalidade, violência, psicopatia e comportamentos desviantes
	Este projeto engloba os diversos conceitos de criminalidade e comportamento violento, incluindo o estudo da psicopatia, comportamentos anti-sociais e comportamentos desviantes. Numa perspectiva multidisciplinar, o enfoque é na relação entre questões biológicas, psicológicas e sociais e suas implicações para os desvios de comportamento, consequências sociais, implicações jurídicas e imputabilidade. O projeto engloba também questões relacionadas à capacidade civil, epistemologia, conceito de normalidade e suas implicações jurídicas e sociais. 
3. Maus tratos e violação de direitos na infância
	Este projeto avalia todos os tipos de maus-tratos na infância, incluindo abuso físico, abuso emocioanl, abuso sexual, negligência física e negligência emocional e suas relações com a criminalidade, comportamento violentos e comportamentos desviantes. Numa perspectiva desenvolvimental, procura estudar as consequências dos maus tratos no indivíduo e na sociedade, com enfoque na questão criminal, nas implicações sociais e jurídicas.
4. Neurocriminologia e neurociências no direito	
	Este projeto engloba as diversas interfaces entre os avanços da neurociência e psicologia em suas relações com o direito. Questões relacionadas ao cérebro, neuropsicologia, neuroimagem, neurofisiologia e neuropsiquiatria são estudadas em suas relações com a criminologia e o direito, produção de provas, reconhecimento ocular, certeza, falsas memórias e capacidade mnemônica, reconhecimento de voz, livre-arbítrio, verdade, cognição, funções executivas e responsabilidade civil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lucas Spanemberg - Coordenador / Roosevelt Furtado de Vasconcelos Filho - Integrante / Vanessa Sofia Ferreira Barros - Integrante / Tatiana de Carvalho Pasquali - Integrante.
2022 - Atual
Conhecimento dos operadores do Direito sobre psicologia do testemunho e reconhecimento de pessoas
Descrição: Trata-se de um projeto empírico, envolvendo a aplicação de um questionário online anônimo para Juízes/as, Promotores/as de Justiça, Defensores/as Públicos/as, Advogados/as e Delegados/as, composto por questões de conhecimentos sobre psicologia do testemunho e reconhecimento de pessoas, além de coleta de opinião sobre a necessidade de um protocolo para inquirição de testemunhas em processos judiciais.
Objetivo Primário:
Objetivo geral: Avaliar os conhecimentos dos operadores do direito sobre questões envolvendo a psicologia do testemunho e o reconhecimento de pessoas.
Objetivo Secundário:
E como objetivos específicos:
a) Avaliar o índice de acerto de operadores de direito (juízes, promotores, defensores, advogados, psicólogos e assistentes sociais) em itens envolvendo conhecimento a respeito de questões de psicologia do testemunho;
b) Avaliar o índice de acerto de operadores de direito (juízes, promotores, defensores, advogados, psicólogos e assistentes sociais) em itens envolvendo conhecimento a respeito do reconhecimento de testemunhas;
c) Avaliar as diferenças entre grupos de operadores de direito (juízes, promotores, defensores, advogados, psicólogos e assistentes sociais) em relação ao índice de acertos em questões envolvendo psicologia do testemunho e reconhecimento de pessoas;
d) Avaliar a opinião dos operadores de direito (juízes, promotores, defensores, advogados, psicólogos e assistentes sociais) sobre a qualidade dos procedimentos relacionados a colheita de testemunhos e reconhecimento de pessoas adotados em processos criminais no país;
e) Avaliar a opinião dos operadores do direito (juízes, promotores, defensores, advogados, psicólogos e assistentes sociais) sobre a necessidade de um protocolo mínimo obrigatório para inquirição de testemunhas em processos criminais no país.
Projeto aprovado pelo CEP/PUCRS sob o CAAE: 61161422.2.0000.5336, parecer 5.565.044, em 05 de agosto de 2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Spanemberg - Coordenador / Roosevelt Furtado de Vasconcelos Filho - Integrante.
2020 - 2022
TELEPSI
Descrição: Projeto organizado pelo HCPA e apoiado por diversas instituições (como PUCRS, UFCSPA, USP, UNIFESP, APRA, SBP, OPAS, etc), com financiamento do Ministério da Saúde (TED 16/2020), que oferta teleatendimento psicológico e teteavaliação psiquiátrica para profissionais de serviços essenciais do Brasil no contexto da pandemia pela COVID-19. O projeto desenvolve 2 ECR, um de prevenção e outro de tratamento, comparando diferentes modalidades de internação psicológica (telepsicoeducação, telepsicoterapia cognitivo-comportamental - TCC - breve remota e telepsicoterapia interpessoal - TIP - breve remota).
O projeto desenvolveu uma plataforma de treinamento online, certificando terapeutas interessados em diversas modalidades de psicoterapia, serviço como uma iniciativa de qualificação de recursos humanos em saúde mental no contexto da pandemia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Spanemberg - Integrante / Marcelo Pio de Almeida Fleck - Integrante / Luis Souza Motta - Integrante / Mariana de Abreu Costa - Integrante / Gisele Gus Manfro - Integrante / SALUM, GIOVANNI ABRAHÃO - Coordenador / HARTMANN DE SOUZA, LÍVIA - Integrante / KRISTENSEN, CHRISTIAN H. - Integrante / Carolina Blaya Dreher - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Censo Nacional de Avaliação da Qualidade Assistencial do componente comunitário da Rede de Atenção Psicossocial (RAPS) do Brasil
Descrição: Censo Nacional da avaliação da qualidade de indicadores de estrutura, processos e resultados dos Centros de Atenção Psicossociais (CAPS), Unidades de Acolhimento (UA), Serviço de Residencial Terapêutico (SRT) e Equipes Multiprofissionais de Atenção Especializada em Saúde Mental (EMAESM). O Projeto é desenvolvido pelo Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA), com financiamento do Ministério da Saúde (TED 140/2019), com provisão de encerramento e entregas no final do primeiro semestre de 2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Spanemberg - Integrante / Maurício Scopel Hoffmann - Integrante / Natan Pereira Gosmann - Integrante / SALUM, GIOVANNI ABRAHÃO - Coordenador / Pedro Vieira da Silva Magalhães - Integrante / Kátia Bones Rocha - Integrante / Natalia Becker - Integrante / Evelyn Klein dos Santos - Integrante / Larissa Rosa Medeiros Portugal - Integrante / Juliana de Leão Zawacki - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Outra.
2018 - Atual
Prevalência do Risco de Suicídio em Adolescentes e Adultos Jovens em uma Consultoria Psiquiátrica de Urgência
Descrição: Objetivo Primário:
Avaliar a prevalência do comportamento suicida em adolescentes e em adultos jovens (15-29 anos) atendidos na consultoria psiquiátrica de urgência do HSL/PUCRS no período de janeiro de 2016 a dezembro de 2020 (5 anos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Spanemberg - Coordenador / Betina Lejderman - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação da personalidade e comparação entre modelos em pacientes internados em uma unidade psiquiátrica
Descrição: Este trabalho pretende investigar o modelo de personalidade híbrido da DSM-5, comparando-o com modelos existentes e avaliando seu potencial na predição de gravidade e resultados em uma amostra de pacientes internados em uma unidade psiquiátrica de Hospital Geral. Serão avaliados indivíduos internados na Unidade de Internação de Psiquiatria do Hospital São Lucas da Pucrs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Spanemberg - Coordenador / Marco Antônio Pacheco - Integrante / Luis Motta - Integrante / Carolina Hessel - Integrante / Vania Lugo - Integrante / Sérgio Eduardo Silva Oliveira - Integrante / Nickolle Lorandi Pasche - Integrante / Rochelle Affonso Marquetto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2022
Selective Serotonin Reuptake Inhibitors (SSRIs) and Serotonin and Norepinephrine Reuptake Inhibitors (SNRIs) for Anxiety Disorders: A Systematic Review and Meta-regression Analysis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Giovanni Abrahão Salum Júnior em 18/08/2018.
Descrição: Esta Metanálise objetiva avaliar o papel dos antidepressivos no tratamento farmacológico dos transtornos de ansiedade em adultos e crianças. Projeto registrado na PROSPERO (International Prospective Register of Systematic Reviews).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Spanemberg - Integrante / Júlia Frozi - Integrante / Giovanni Abrahão Salum Jr - Coordenador / Luis Souza Motta - Integrante / Mariana de Abreu Costa - Integrante / Mariana de Barros Jaeger - Integrante / Natan Pereira Gosmann - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação do impacto da doença mental parental nos filhos dos pacientes internados em uma unidade psiquiátrica de hospital geral
Descrição: Este projeto visa avaliar os filhos de pacientes internados em uma unidade psiquiátrica de hospital geral. Sabe-se que esta população apresenta alto risco para o desenvolvimento de transtornos mentais, contudo poucos estudos foram conduzidos no Brasil. Além de avaliar os filhos menores de idade, o projeto pretende encaminhar para avaliação especializada todos os participantes que positivarem no screening de psicopatologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Spanemberg - Coordenador / Gibsi Possapp Rocha - Integrante / Rogéria Recondo - Integrante / Ana Luiza Ache - Integrante / Jesus Galindo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2019
Avaliação da Satisfação e da Percepção de Melhora de Pacientes Internados em uma Unidade Psiquiátrica de Hospital Geral
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar indicadores de qualidade da assistências em internação psiquiátrica através de 2 indicadores: Satisfação do Atendimento (medida pela escala SATIS) e Percepção de Melhora (medida pela EPM). O projeto tem 2 produções de artigos científicos em 2016 (Pavan e col.) e 2019 (Godoy e Col.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Spanemberg - Coordenador / Ricardo Tavares Monteiro - Integrante / Gabriela Pavan - Integrante / Julia Almeida Godoy - Integrante.
2015 - 2018
OPENMIND - Open Psychiatry Evaluation Network, Measuring Individual Dimensions
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Giovanni Abrahão Salum Júnior em 18/08/2018.
Descrição: O Projeto OPENMIND, coordenado pelo Prof. Giovanni Salum e com colaborações de diversas Instituições, visa a construção de uma rede colaborativa de avaliação de pacientes em internações psiquiátricas. O objetivo do projeto é capacitar profissionais de saúde mental para o uso de ferramentas clínicas de avaliação clínica,  psicopatológica e de desfechos em ambientes de internação psiquiátrica, bem como viabilizar uma plataforma integrada de informações para futuras pesquisas interinstitucionais  em ambientes clínicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Spanemberg - Integrante / Flávio Shansis - Integrante / Giovanni Abrahão Salum Jr - Coordenador / Luis Souza Motta - Integrante / Aline Parisotto - Integrante / André Rafael Simioni - Integrante / Melina Friedrich - Integrante / Rochele Paz Fonseca - Integrante / Renata Kochhann - Integrante / Maila Rossato Holz - Integrante.
2015 - 2017
Tradução e Validação do "Sexual Function Questionnaire" (SFQ)
Descrição: O principal objetivo do estudo é a adaptação do uso do instrumento de pesquisa Sexual Function Questionnaire (SFQ) do inglês para o português brasileiro, bem como a validação inicial para o nosso idioma.
Objetivo Secundário:
1.Tradução e adaptação transcultural do SFQ para o Português Brasileiro com a utilização de um procedimento estandardizado; 2.Descrição inicial das propriedades psicométricas do instrumento a partir da aplicação em uma amostra de pacientes em tratamento psiquiátrico. 3.Realizar a validação concorrente do instrumento utilizando instrumentos que avaliem o mesmo construto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Spanemberg - Coordenador / Gibsi Possapp Rocha - Integrante / Clara de Oliveira Lapa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2018
Heterogeneidade do transtorno depressivo - um novo modelo de depressão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Pio de Almeida Fleck em 09/06/2014.
Descrição: Projeto desenvolvido junto ao HCPA/UFRGS, visando testar um novo modelo categórico-demensional de depressão desenvolvido pelo Prof. Gordon Parker. O projeto é coordenado pelo Prof. Marcelo Fleck e conta com uma série de colaboradores do Programa de Pós Graduação em Psiquiatria do HCPA/UFRGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lucas Spanemberg - Integrante / Marcelo Pio de Almeida Fleck - Coordenador / Marco Antônio Caldieraro - Integrante / Vares, Edgar Arrua - Integrante / Livia Hartmann de Souza - Integrante.
2008 - Atual
Internação e Emergência Psiquiátrica no Hospital Geral
Descrição: Estudo exploratório sobre o perfil de pacientes psiquiátricos atendidos na Unidade de Internação Psiquiátrica (UIP) e Consultoria Psiquiátrica de Urgência (CPU) do Hospital São Lucas da PUCRS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Spanemberg - Coordenador / Marco Antônio Pacheco - Integrante / Fernanda Silva Menezes - Integrante / Lídia Maria Bersano - Integrante / Luis Souza Motta - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
Bases neurobiológicas e tratamento de transtornos neuropsiquiátricos
Descrição: Projeto de Conclusão de Especialização em Psiquiatria - Residência Médica, orientado pelo Dr. Diogo Rizzato Lara, que avaliará um novo modelo de temperamento, baseado nos traços básicos de "medo" e "raiva", como componentes fundamentais dos diversos tipos de temperamentos normais e como substrato psicopatológico dos transtornos psiquiátricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Spanemberg - Integrante / Diogo Lara - Coordenador / Luísa Bisol - Integrante / Márcia Bueno - Integrante / Letícia Forster - Integrante / Leonardo Vedolin - Integrante / Gustavo Ottoni - Integrante / Eduardo Ghisolfi - Integrante / Miriam Brustein - Integrante / Roberto Maldonado - Integrante / Elaine Martin - Integrante / Alice Schuch - Integrante / Juliana Copetti de Almeida - Integrante / Lívia Brandalise - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2006
Papel da Fobia Social na aderência de alcoolistas ao AA
Descrição: Tese de Doutorado em Farmacologia (FFFCMPA) do Dr. Mauro Terra, desenvolvida em forma de estudo longitudinal de seguimento (Coorte) em uma amostra de 300 alcoolistas internados, avaliados em 3 etapas (inicial, 3 e 6 meses), sob Orientação da Dra. Helena T Barros e Dr. Airton Stein e Co-orientação do Dr. Ivan Figueira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Spanemberg - Integrante / Marianne de Aguiar Possa - Integrante / Ledo Daruy Filho - Integrante / Helena T Barros - Integrante / Airton Stein - Integrante / Luis Henrique Palermo - Integrante / Luciana Dias Athayde - Integrante / Marcelo Gonçalves - Integrante / Letícia P Tergolina - Integrante / Daniele R Ott - Integrante / Rita de Cássia S Azambuja - Integrante / Joana Stela Rovani - Integrante / Ivan Figueira - Integrante / Mauro Barbosa Terra - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2002 - 2005
Estudo de Comorbidades em TDAH em escolares de Porto Alegre
Descrição: Estudo que visa identificar transtornos co-mórbidos em alunos da rede pública de Porto Alegre com Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade, sob orientação da Dra. Ana Guardiola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucas Spanemberg - Integrante / Marianne de Aguiar Possa - Coordenador / Ana Guardiola - Integrante.Número de produções C, T & A: 3