2021 - Atual
O patrimônio territorial como referência no processo de desenvolvimento de territórios ou regiões
Descrição: Parte-se do entendimento de que, estudos territoriais, precisam ter como foco o território e seu patrimônio territorial. Pretende-se investigar recortes territoriais, tais como um município, uma região ou território, na perspectiva de responder a uma questão de investigação: quais as possibilidades e desafios relacionados à qualificação de processos localizados de desenvolvimento, tendo como perspectiva a valorização das potencialidades socioeconômicas, culturais e ambientais dos territórios, assumindo o seu patrimônio territorial como referência? Como objetivo geral, pretende-se elaborar estudos, propor e validar um instrumental metodológico mais adequado à perspectiva territorial de análise, com o fim de contribuir na elaboração de diagnósticos territoriais que favoreçam a prospecção de alternativas inovadoras e sustentáveis de desenvolvimento, tendo o patrimônio territorial como referência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (39) . Integrantes: Valdir Roque Dallabrida - Coordenador / ANELISE GRACIELE RAMBO - Integrante / Pedro Luis Büttenbender - Integrante / Edemar Rotta - Integrante / Julio Plaza Tabasco - Integrante / Ángel Raúl Ruíz Pulpón - Integrante / Maria das Mercês Covas - Integrante / Elaine Cristina de Oliveira Menezes - Integrante / António Manuel Alhinho Covas - Integrante / Nelson Jose Thesing - Integrante / Carlos Otávio Zamberlan - Integrante / Valdir Frigo Denardin - Integrante / Airton Adelar Mueller - Integrante / Aurea Andrade Vieira de Andrade - Integrante / Rafael Gonçalves Gumiero - Integrante / Mônica Franchi Carniello - Integrante / Carlos José de Oliveira e Silva Rodrigues - Integrante / Christiane Luci Bezerra Alves - Integrante / Diego Moura Malheiros - Integrante / Diomar Augusto de Quadros - Integrante / Hugo Emanuel dos Reis Sales da Cruz Pinto - Integrante / Marcos Marini Junior - Integrante / Maria de Lourdes Bernartt - Integrante / Marlise Amalia Reinehr Dal Forno - Integrante / Moacir José dos Santos - Integrante / Ney Fett Júnior - Integrante / Pablo Costamagna - Integrante / Paulo Rogério Lopes - Integrante / Emanoel Marcio Nunes - Integrante / Estevan Bartoli - Integrante / Ademir Antônio Cazella - Integrante / Cláudio Machado Maia - Integrante / Márcio Gazolla - Integrante / Sidinei Pithan da Silva - Integrante / Carlos Alberto Máximo Pimenta - Integrante / Jaqueline Mallmann Haas - Integrante / Tiago Roberto Alves Teixeira - Integrante / Lucas Labigalini Fuini - Integrante / Olavo Ramalho Marques - Integrante / João José Lourenço Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
O patrimônio territorial como referência no processo de desenvolvimento de territórios ou regiões: pressupostos epistêmico-teóricos e proposta de instrumental metodológico
Descrição: Impulsionar o desenvolvimento de territórios, regiões ou municípios tendo como referência seu patrimônio territorial, implica reconhecê-los como recortes espaciais específicos, incluindo sua gente, suas paisagens naturais, suas tradições históricas, suas formas de sobrevivência e a especificidade dos produtos ou serviços que oferecem. Assume-se a concepção de patrimônio territorial como o conjunto de ativos e recursos, materiais e imateriais, genéricos e específicos, públicos e privados, de um determinado território, em suas seis dimensões: (i) produtiva; (ii) natural; (iii) humana e intelectual; (iv) cultural; (v) social e (vi) institucional. A primeira etapa da pesquisa compreende duas metas: (i) a estruturação um referencial epistêmico-teórico orientador; (ii) a proposição de um instrumental metodológico que possa facilitar a utilização do patrimônio territorial como referência básica na produção de um diagnóstico e prospecção de cenários futuros, em recortes territoriais como territórios, regiões ou municípios. A terceira meta compreende aplicar o instrumental metodológico em município(s) do litoral do Paraná, permitindo a caracterização da realidade em estudo e a prospecção de estratégias de superação de suas desigualdades socioeconômicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (11) . Integrantes: Valdir Roque Dallabrida - Integrante / Pedro Luis Büttenbender - Integrante / Elaine Cristina de Oliveira Menezes - Integrante / Valdir Frigo Denardin - Coordenador / Airton Adelar Mueller - Integrante / Aurea Andrade Vieira de Andrade - Integrante / Rafael Gonçalves Gumiero - Integrante / Mônica Franchi Carniello - Integrante / Diego Moura Malheiros - Integrante / Diomar Augusto de Quadros - Integrante / Paulo Rogério Lopes - Integrante / Mayra Taiza Sulzbach - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2020 - 2020
Marketing Territorial, Branding de Território e Desenvolvimento Territorial: uma análise das estratégias de divulgação e reafirmação da identidade territorial em municípios do Território do Contestado
Descrição: Partindo da revisão teórica sobre Marketing Territorial, Branding de Território e sua relação com o desenvolvimento territorial, o projeto de pesquisa propõe-se avaliar a situação quanto às iniciativas relacionadas à divulgação e reafirmação da identidade territorial, como formas de Marketing ou Branding Territorial, em municípios da área de abrangência do Território do Contestado. Como objetivos específicos, propõe-se: aprofundar estudos teóricos sobre o tema Território, Região, Marketing, Marketing Territorial, Branding de Território, Identidade Territorial e Desenvolvimento Territorial; realizar uma síntese das informações socioeconômicas e culturais, nos municípios da área de abrangência do Território do Contestado, dando destaque para as iniciativas de divulgação e reafirmação de sua identidade territorial, em especial, no se refere a seu passado histórico; avaliar a situação atual e prospectar novas possibilidades em termos de estratégias de Marketing ou Branding Territorial, na forma de iniciativas inovadoras que favoreçam a divulgação e reafirmação da identidade territorial dos municípios da área de abrangência do Território do Contestado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdir Roque Dallabrida - Coordenador / Camila Grein - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2019 - 2020
Branding de Território e Desenvolvimento Territorial: uma análise das estratégias de marketing, divulgação e reafirmação da identidade territorial em municípios do Planalto Norte Catarinense
Descrição: Propõe-se avaliar a situação quanto às iniciativas relacionadas à divulgação e reafirmação da identidade territorial, como formas de Marketing ou Branding Territorial, em municípios da região Planalto Norte Catarinense. Como objetivos específicos, propõe-se: (i) Aprofundar estudos teóricos sobre o tema Território, Região, Marketing, Marketing Territorial, Branding de Território, Identidade Territorial e Desenvolvimento Territorial (ii) Realizar uma síntese das informações socioeconômicas e culturais dos municípios que compõem o Planalto Norte Catarinense, dando destaque para as iniciativas de divulgação e reafirmação de sua identidade territorial; (iii) Avaliar a situação atual e prospectar novas possibilidades em termos de estratégias de Marketing ou Branding Territorial, na forma de iniciativas inovadoras que favoreçam a divulgação e reafirmação da identidade territorial dos municípios e da região em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valdir Roque Dallabrida - Coordenador / Camila Grein - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação do Estado da Bahia - Bolsa.
2018 - 2019
Signos Distintivos Territoriais e Indicação Geográfica: uma avaliação do processo de reconhecimento da especificidade da erva mate florestal no Planalto Norte Catarinense
Descrição: O projeto de pesquisa se propõe avaliar experiências de especificação de ativos territoriais, com potencialidade de se constituírem em signos distintivos territoriais, como as de Indicação Geográfica, tendo como produto a erva mate florestal no Planalto Norte Catarinense. Como objetivos específicos, propõe-se: (i) Aprofundar estudos teóricos sobre o tema signos distintivos territoriais e temas afins; (ii) Caracterizar a cadeia produtiva da erva-mate dos municípios que compõem a região do Planalto Norte Catarinense, dando destaque para o setor produtivo e industrial; (iii) Avaliar a dinâmica territorial exercitada no processo de reconhecimento da erva mate florestal no Planalto Norte Catarinense, utilizando como parâmetro, uma proposta de inquérito já elaborada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valdir Roque Dallabrida - Coordenador / Walison Guinzani - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade do Contestado - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Signos Distintivos Territoriais e Indicação Geográfica: uma avaliação da experiência de Indicação Geográfica da erva mate em São Mateus do Sul (Paraná)
Descrição: O Projeto de Pesquisa se propõe avaliar experiências de especificação de ativos territoriais, com potencialidade de se constituírem em signos distintivos territoriais, como as de Indicação Geográfica, tendo como produto a erva mate. Como objetivos específicos, propõe-se: (i) Caracterizar a cadeia produtiva da erva-mate dos municípios do Centro-Sul do Paraná, polarizados pelo município de São Mateus do Sul (Paraná), dando desta-que para o setor produtivo e industrial; (ii) Avaliar a dinâmica territorial que resultou no registro da Indicação Geográfica em São Mateus do Sul, tendo como produto a erva mate, utilizando como parâme-tros, (i) os princípios aplicáveis aos signos distintivos territoriais sugeridos por Martí-nez-Villalba (2014) e (ii) as dimensões e critérios sugeridos por Aranda Camacho (2015).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valdir Roque Dallabrida - Coordenador / Kelly Samantha Baukart - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade do Contestado - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Signos Distintivos Territoriais, Indicação Geográfica e Desenvolvimento Territorial
Descrição: As estratégias de especificação de ativos territoriais podem ser consideradas formas de revalorização das vantagens diferenciadoras dos territórios, na perspectiva de contribuir para a qualificação de seu processo de desenvolvimento. Nesta perspectiva, o instituto da Indicação Geográfica (IG), no Brasil, ou outras configurações socioeconômicas correlatas em outros países, é atribuído aos produtos ancorados territorialmente que, pela sua especificidade e notoriedade, identificam sua origem em determinado território, constituindo-se, por isso, em signos distintivos territoriais. Defende-se tratar-se de uma das principais estratégias que pode conferir aos produtos ou serviços de base territorial um maior destaque no mercado, produzindo conjuntura socioeconômica favorável ao desenvolvimento territorial. Como questão de investigação propõe-se avaliar a situação e reconhecer os principais desafios e potencialidades das experiências de especificação de ativos territoriais, como potencialidades de se constituírem-se em signos distintivos territoriais e contribuírem no desenvolvimento territorial. O estudo será realizado com base na análise de experiências de IG brasileiras e de países da América Latina, Portugal e Espanha. Para tal, resumidamente, prevê-se (1) revisão do estado da arte sobre temas em questão, em especial os enfoques relacionados às estratégias de especificação de ativos territoriais, (2) o reconhecimento e estudo de experiências, com base num roteiro prévio de questões que inclui aspectos relacionados às estruturas de governança territorial, à inovação (ultrapassagem da dimensão de território-zona à território-rede), integração da dinâmica territorial aos ativos e recursos (patrimônio territorial), à dimensão legal, ao papel da atividade turística, à sustentabilidade ambiental, aos impactos socioeconômicos e quanto ao nível de reconhecimento ou notoriedade local e regional do produto objeto da IG, na perspectiva de efetivamente se constituir num signo distintivo territorial. Como resultado principal prevê-se buscar aprendizagens nas experiências mais solidificadas de IG, com o fim de contribuir em avanços na recente experiência brasileira de IG, com vistas à contribuir na superação dos inúmeros desafios enfrentados pela maioria das experiências, na perspectiva da qualificação de processos de desenvolvimento territorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valdir Roque Dallabrida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 37
2015 - 2016
Desenvolvimento Territorial Sustentável no Planalto Norte Catarinense: alternativas para superar práticas essencialmente produtivistas nos espaços rurais com remanescentes florestais nativos
Descrição: O projeto de pesquisa se propõe investigar alternativas para superar práticas essencialmente produtivistas nos espaços rurais com remanescentes florestais nativos, como os que ocorrem no Planalto Norte Catarinense, apontando as possibilidades e desafios para sua efetivação. Envolve questões de investigação inseridas em projetos de Iniciação Científica, Dissertação de Mestrado e orientação de Estágio Pós-Doutoral, além de equipe de professores do Programa de Mestrado em Desenvolvimento Regional da UnC e de instituições parceiras, tais como, o IcmBio, IFSC (Canoinhas) e EPAGRI (Canoinhas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Valdir Roque Dallabrida - Coordenador / Jairo Marchesan - Integrante / Paulo Moreira - Integrante / Maria Bertília Oss Giacomelli - Integrante / Mayara Rohrbacher Sakr - Integrante / Murilo Zelinski Barbosa - Integrante / Tiago Luiz Scolaro - Integrante / Luiz Carlos Weinschutz - Integrante / Daniela Pedrassani - Integrante / Anésio da Cunha Marques - Integrante / Alexandre Assis Tomporoski - Integrante / Daiana Mara Linzmeier - Integrante / Damaris A. de Cássia Krul Pires - Integrante / Eliziane Luiza Benedetti - Integrante / Ivone Mazutti de Geroni - Integrante / Jessica Nayara do Nascimento - Integrante / Joelma Teresinha dos Santos - Integrante / Kauana Melissa Cunha Dickow - Integrante / Mário Cesar Andrade Garcia - Integrante / Valéria Furini - Integrante / Aline Dominguês Maciel - Integrante / Cilmara Correa de Lima Fante - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2017
SIGNOS DISTINTIVOS TERRITORIAIS E INDICAÇÃO GEOGRÁFICA: um estudo sobre os desafios e perspectivas como alternativa de Desenvolvimento Territorial
Descrição: Propõe-se avaliar experiências de especificação de ativos territoriais, como as de Indicação Geográfica ou afins, como contributo ao desenvolvimento (local, regional, territorial), com base na análise da realidade brasileira, de países europeus e da América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdir Roque Dallabrida - Coordenador / Adriana Carvalho Pinto Vieira - Integrante / Adriana Marques Rossetto - Integrante / Luiz Otávio Pimentel - Integrante / Marcia Fernandes Rosa Neu - Integrante / Patrícia de Oliveira Areas - Integrante / Rosana Maria Badalotti - Integrante / Stavros Wrobel Abib - Integrante / Jairo Marchesan - Integrante / Julio Plaza Tabasco - Integrante / Rogis Juarez Bernardy - Integrante / Ángel Raúl Ruíz Pulpón - Integrante / Mayara Rohrbacher Sakr - Integrante / Marcelo Champredonde - Integrante / Paulo André Niederle - Integrante / Valdinho Pellin - Integrante / António Covas - Integrante / Luiz Carlos Weinschutz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Usos e ocupação do solo e impactos no desenvolvimento regional
Descrição: Propõe-se à análise das dinâmicas de câmbio no uso do solo que estão ocorrendo no Território do Contestado, Estado de Santa Catarina, no marco das transformações sociais e econômicas que vive o Brasil como país emergente e seus impactos no desenvolvimento regional. Estão previstos como objetivos específicos, ou metas: a- Estudo da distribuição dos principais usos do solo e análise das forças motrizes que induzira/em os câmbios; b- Conhecer a dinâmica dos ativos florestais de grande tradição no Território do Contestado, tais como a erva-mate e a araucária, analisando os impactos relacionados com os câmbios no uso do solo; c- Análise do modelo de governança territorial e dos planos de ordenamento do território que incidiram/em na gestão dos recursos naturais da área em estudo; c- Reconhecer e avaliar os impactos territoriais decorrentes dos câmbios no uso do solo e seus reflexos no desenvolvimento regional, com destaque aos aspectos populacionais. A investigação está integrado a projeto de investigação que faz parte dos estudos a serem realizados pelo Professor Visitante Dr. Julio Plaza Tabasco, do Departamento de Geografia e Ordenação do Território da Universidad de Castilla-La Mancha, Espanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valdir Roque Dallabrida - Coordenador / Marcos Benedito Schimalski - Integrante / Maria Conceição Oliveira - Integrante / Rosana Maria Badalotti - Integrante / Jairo Marchesan - Integrante / Julio Plaza Tabasco - Integrante / Rogis Juarez Bernardy - Integrante / Paulo Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Estratégias de especificação de Ativos Territoriais como alternativa de Desenvolvimento
Descrição: As estratégias de especificação de ativos territoriais podem ser consideradas formas de revalorização das vantagens diferenciadoras dos territórios, na perspectiva de contribuir para a qualificação de seu processo de desenvolvimento. A Indicação Geográfica, no Brasil, ou outras configurações socioeconômicas correlatas em outros países, de maneira geral, são consideradas as principais estratégias de especificação. Como questão para estudo e investigação propõe-se avaliar a situação e reconhecer os principais desafios e potencialidades das experiências de especificação de ativos territoriais como contributo ao desenvolvimento (local, regional, territorial), com base na análise da realidade brasileira e de países europeus. Parte-se da hipótese de que, apesar da legislação brasileira e internacional considerar os sinais distintivos de um território como marcas e atributos da coletividade territorial, o que gera a expectativa da apropriação coletiva dos seus resultados, nas experiências de especificação de ativos territoriais este aspecto não é devidamente considerado, desperdiçando oportunidades diferenciadas de desenvolvimento. Para tal, (1) revisa-se o estado da arte sobre temas que tangenciem a relação entre território, identidade territorial e desenvolvimento, em especial os enfoques relacionados às estratégias de especificação de ativos territoriais, (2) faz-se o reconhecimento e estudo de experiências brasileiras e europeias, (3) analisando aspectos em que a experiência europeia possa contribuir na qualificação da recente experiência brasileira de Indicação Geográfica, com reflexos no desenvolvimento e, no final, (4) propõe-se indicativos metodológicos para a identificação e potencialização de ativos com especificidade territorial, na perspectiva da qualificação de processos de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Valdir Roque Dallabrida - Coordenador / Giovane José Maiorki - Integrante / Lauro William Petrentchuk - Integrante / Sabrina Sander - Integrante / Jairo Marchesan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2014
ATIVOS TERRITORIAIS COMO ESTRATÉGIA DE DESENVOLVIMENTO: um estudo sobre a eficácia da estrutura de governança territorial, como contributo à sustentabilidade social, econômica e ambiental dos territórios
Descrição: As diferentes estratégias de especificação de ativos territoriais podem ser consideradas formas de revalorização das vantagens sustentáveis dos territórios, na perspectiva de contribuir para a qualificação de seu processo de desenvolvimento. A Indicação Geográfica, no Brasil, ou outras formas institucionais correlatas em outros países, de maneira geral, é considerada a principal estratégia de especificação. Como questão para estudo e investigação propõe-se avaliar a eficácia dos sistemas de governança territorial utilizados em experiências brasileiras e europeias de especificação de ativos territoriais. Parte-se da hipótese de que, apesar da legislação brasileira e internacional considerar os sinais distintivos de um território como marcas e atributos da coletividade territorial, o que gera a expectativa da apropriação coletiva dos seus resultados, nas experiências de especificação de ativos territoriais, este aspecto não é devidamente considerado, o que tem relação, principalmente, com o seu sistema de governança territorial. Para tal, (1) revisa-se o estado da arte sobre temas que tangenciem a relação entre território, identidade territorial e desenvolvimento, em especial os enfoques relacionados às estratégias de especificação de ativos territoriais, (2) faz-se o reconhecimento e estudo de experiências brasileiras e europeias, (3) analisando-as comparativamente, (4) buscando evidências sobre a eficácia de sua estrutura de governança territorial, como contributo à sustentabilidade social, econômica e ambiental dos territórios envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valdir Roque Dallabrida - Coordenador / João Ferrão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2013
Governança Territorial: desafios e avanços em experiências brasileiras e europeias
Descrição: O objetivo deste estudo é analisar as múltiplas configurações institucionais que estão sendo construídas em territórios, sob a forma de experiências de descentralização político-administrativa e/ou institucionalidades de governança territorial, sua situação, formatos organizacionais, potencialidades e desafios. Tem-se como perspectiva final que tais configurações institucionais contribuam para a construção de trajetórias mais qualificadas de desenvolvimento, no que se inclui a necessidade de avanços da prática democrática nos processos de tomada de decisões.
Apesar das análises já realizadas, muitas questões ainda permanecem. Uma delas é mais evidente: como conciliar a prática de democracia representativa com os princípios da democracia deliberativa no processo de tomada de decisão? Assim, em projeto de pesquisa que está na fase de obtensão de recursos financeiros junto aos órgãos públicos brasileiros para sua execução, uma questão de investigação é colocada como central: considerando-se experiências de descentralização brasileiras e latino-americanas, com suas múltiplas configurações institucionais, qual estrutura de governança territorial poderia ser a mais adequada para melhorar a capacidade auto-organizativa de territórios, regiões ou municípios e, ao mesmo tempo, ampliar a prática da democracia participativa e/ou deliberativa, com um Estado qualificado?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valdir Roque Dallabrida - Coordenador / João Ferrão - Integrante.Financiador(es): Universidade de Lisboa - Bolsa.
2012 - 2014
TERRITÓRIO, IDENTIDADE TERRITORIAL E DESENVOLVIMENTO REGIONAL: reflexões sobre Indicação Geográfica e novas possibilidades de desenvolvimento com base em ativos com especificidade territorial
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe-se analisar as múltiplas configurações socioeconômicas que estão sendo construídas sob a forma de especificação de ativos territoriais, que possam ser consideradas vantagens sustentáveis do território. Pretende-se aprofundar a discussão teórico-prática da relação entre território, identidade territorial e desenvolvimento, sendo que a Indicação Geográfica será tomada como uma das principais estratégias de especificação. Compreenderá a revisão do estado da arte sobre o tema, o reconhecimento e estudo de experiências de Indicação Geográfica, ou outras formas similares de especificação de ativos territoriais, consolidadas e em processo de estruturação, no Estado de Santa Catarina, fazendo análises comparativas com a realidade brasileira. Espera-se aprofundar a compreensão sobre as potencialidades e limites da especificação de ativos territoriais como estratégia de desenvolvimento. Por fim, pretende-se, a partir de indicativos metodológicos, fazer a identificação e possíveis formas de potencialização, nos territórios, de ativos e recursos específicos nas seis macrorregiões do Estado de Santa Catarina, no sentido de contribuir para a qualificação do processo de desenvolvimento dos territórios envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Valdir Roque Dallabrida - Coordenador / Eliane Salete Filippim - Integrante / Adriana Carvalho Pinto Vieira - Integrante / Adriana Marques Rossetto - Integrante / Cassiano Eduardo Pinto - Integrante / Luiz Otávio Pimentel - Integrante / Marcia Fernandes Rosa Neu - Integrante / Patrícia de Oliveira Areas - Integrante / Rosana Maria Badalotti - Integrante / Stavros Wrobel Abib - Integrante / Ulisses de Arruda Córdova - Integrante / Giovane José Maiorki - Integrante / Lauro William Petrentchuk - Integrante / Sabrina Sander - Integrante / Jairo Marchesan - Integrante / Mayara Rohrbacher Sakr - Integrante / Natany Zeithammer - Integrante / Valdinho Pellin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2009 - 2012
Um estudo comparativo das políticas de descentralização e reforma da gestão pública em Santa Catarina, Ceará, Minas Gerais, Pernambuco, São Paulo e Espírito Santo
Descrição: O propósito deste projeto é promover um diagnóstico das experiencias de gestão pública nos estados mencionados com o intuito geral de realizar uma análise sobre os avanços, dificuldades, oportunidades, ameaças e perspectivas gerais dos processos de modernização da gestão na esfera pública governamental. Trata-se, assim, de averiguar a capacidade contemporânea de o Estado Moderno demonstrar eficiência nos procedimentos e eficácia nos resultados. Nesse sentido, há trambém um interesse teórico e metodológico geral, inserido nas preocupações da ciência política e da administração pública, que é o de identificar os arranjos institucionais que a política é capaz de promover com o sentido de alterar procedimentos de atores e promover resultados que afetem positivamente o interesse público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Valdir Roque Dallabrida - Integrante / Marcos Antônio Mattedi - Integrante / Walter Marcos Knaesel Birkner - Coordenador / Sandro Luiz Bazzanella - Integrante / Luciane Tischler Rudnick - Integrante / Patrícia Alves da Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa Científica e Tecnológica de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
GESTÃO TERRITORIAL E DESENVOLVIMENTO: Descentralização, Estruturas Subnacionais de Gestão do Desenvolvimento, Capacidades Estatais e Escalas Espaciais da Ação Pública
Descrição: O presente projeto propõe-se investigar a inter-relação entre a descentralização, as estruturas subnacionais de gestão do desenvolvimento, as capacidades estatais e as escalas espaciais da ação pública, analisando sua interferência no processo de desenvolvimento regional do Estado de Santa Catarina. Inicia pela contextualização histórica e sistematização das principais fases do processo de descentralização, centrando-se na experiência dos Fóruns de Desenvolvimento e das Secretarias de Desenvolvimento Regional, avançando pela análise das estruturas subnacionais resultantes do processo, a avaliação da eficácia da ação estatal e da questão da escala espacial utilizada no planejamento e implementação das estratégias de desenvolvimento das diferentes regiões. Utilizar-se-á da análise documental e entrevistas abertas e semi-estruturadas. Como resultado da pesquisa, pretende-se propor parâmetros organizacionais de estruturas subnacionais de gestão do desenvolvimento, além contribuir com reflexões para qualificar tais processos e a ação coletiva de atores públicos e privados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valdir Roque Dallabrida - Coordenador / Walter Marcos Knaesel Birkner - Integrante / Edson Luiz Cogo - Integrante / Gisele Marolli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 46
2009 - 2010
MOBILIDADE DE DOUTORES, CONSOLIDAÇÃO DOS PROGRAMAS DE PÓS-GRADUAÇÃO (STRICTO SENSU) NAS UNIVERSIDADES DO INTERIOR DO SUL DO BRASIL E OBSTÁCULOS AO DESENVOLVIMENTO REGIONAL: Uma análise da ?fuga de cérebros? (doutores) dentro do país
Descrição: A investigação, a partir da consulta aos bancos de dados disponíveis nas Instituições de Ensino Superior ? IES, propõe-se ao mapeamento/diagnostico do campo da educação superior no interior do Brasil e América Latina. No decorrer da pesquisa, buscar-se-á: investigar a situação de mobilidade dos recursos humanos, especificamente de doutores, em IES do interior do sul do Brasil; levantar informações nas IES do sul do Brasil sobre a situação de mobilidade de recursos humanos especializados, especificamente de doutores, bem como sobre seu envolvimento nos Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu; sistematizar as informações levantadas nas IES, com o fim de avaliar qual o reflexo da situação explicitada, na consolidação dos Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu; sistematizar as informações levantadas nas IES, com o fim de avaliar possíveis reflexos da ?fuga de cérebros? ? migração de professores formados nas IES - no desenvolvimento regional e analisar possíveis reflexos da mobilidade e/ou fuga de recursos humanos qualificados na consolidação dos Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu e no desenvolvimento regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdir Roque Dallabrida - Coordenador / Paola Ortiz Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa Científica e Tecnológica de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Estudo sobre as estruturas de gestão do desenvolvimento considerando os arranjos produtivos da Região Fronteira Noroeste-RS
Descrição: Propõe-se analisar as estruturas de gestão de desenvolvimento existentes na região Fronteira Noroeste do estado do Rio Grande do Sul, verificando sua adequabilidade, considerando os arranjos produtivos predominantes lá existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valdir Roque Dallabrida - Integrante / Pedro Luis Büttenbender - Coordenador / Edemar Rotta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Gestão do Desenvolvimento: caracterização e análise de experiências
Descrição: O Projeto propõe-se identificar, caracterizar e comparar experiências de gestão do desenvolvimento, seja sob a forma de propostas de descentralização político-administativa, ou estruturas de governança territorial, destacando convergências, divergências e complementaridades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdir Roque Dallabrida - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Planalto Catarinense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2008
A dinâmica territorial do desenvolvimento: desafios e perspectivas em âmbitos espaciais periféricos
Descrição: Neste projeto de pesquisa, pretende-se ter como foco as perspectivas e desafios do desenvolvimento local/regional/territorial (sustentável) na era da globalização, dando destaque às concepções teóricas e à realidade empírica dos âmbitos periféricos. O debate teórico e a investigação empírica versará, basicamente, sobre quatro temáticas: concepções teóricas do desenvolvimento; a dimensão econômica do desenvolvimento; a dimensão sociocultural do desenvolvimento; a questão da 'governança' e da 'gestão territorial', considerando a perspectiva de um mundo globalizado.
Por hipótese, tem-se como concepção que a construção de alternativas de desenvolvimento local/regional/territorial sustentáveis precisa considerar a perspectiva de um mundo globalizado, tendo esta tanto como oportunidade quanto como desafio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Valdir Roque Dallabrida - Coordenador / Marília Busnello Wilges - Integrante / Valdenir José Dotto - Integrante / Jasiel Silvânio Machado Gonçalves - Integrante / Elisa Adriana Haubert Vanoni - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 77
2005 - 2007
Diagnóstico e perspectivas da cadeia madeiro-moveleira na região Fronteira Noroeste
Descrição: O projeto de pesquisa propôs-se caracterizar a situação atual e identificação das perspectivas e principais oportunidades de investimento em relação à cadeia madeiro-moveleira na região Fronteira Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, destacando os principais desafios e propondo soluções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdir Roque Dallabrida - Coordenador / Cláudio Edilberto Höfler - Integrante / Janete Stofler - Integrante / Tanisia Del Valle - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
ESTRATÉGIAS DE GESTÃO DO PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO: diagnóstico e anállise sobre a região Fronteira Noroeste/RS/Brasil
Descrição: Propôs-se investigar as estratégias de gestão do processo de desenvolvimento na região Fronteira Noroeste, com vistas a avaliar sua adequabilidade para a dinamização das potencialidades dos arranjos produtivos regionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdir Roque Dallabrida - Coordenador / Pedro Luis Büttenbender - Integrante / Luís Antônio Benvegnú - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Contextualização da realidade e identificação das expectativas e desafios regionais, com vistas ao Planejamento do Desenvolvimento da região Fronteira Noroeste
Descrição: A investigação propõs-se realizar um diagnóstico sócio-econômico-ambiental, sistematizar as principais expectativas manifestadas regionalmente sobre desenvolvimento regional na última década, fazer uma pesquisa de opinião buscando a manifestação da população sobre o futuro desejado, e, a partir disto, elaborar uma proposta de planejamento estratégico para a região Fronteira Noroeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdir Roque Dallabrida - Coordenador / Pedro Luis Büttenbender - Integrante / Romualdo Kohler - Integrante / Edemar Rotta - Integrante / Aline Fátima do Nascimento - Integrante / Aloisio Immich - Integrante / César Antônio Mantovani - Integrante / Jorge Antônio Rambo - Integrante / Claiton José Damke - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
DINÂMICA TERRITORIAL DO DESENVOLVIMENTO: uma análise comparativa de duas regiões - Fronteira Noroeste e Missões/RS/Brasil
Descrição: A investigação propôs-se caracterizar e comparar diferentes dinâmicas territoriais de desenvolvimento, analisando suas inferências no processo de desenvolvimento local e regional, pela identificaão de seus principais elementos constitutivos, a ação dos atores e instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdir Roque Dallabrida - Coordenador / Sandra Andréia Reichert Friedrich - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
DESENVOLVIMENTO LOCAL/REGIONAL: uma abordagem de diferentes mecanismos e práticas de gestão
Descrição: A investigação propôs-se identificar os diferentes mecanismos e práticas de gestão de processos de desenvolvimento local/regional, experimentados mundialmente, analisas sua aplicabilidade na realidade regional e compreender os reflexos de sua utilização na definição e implementação de um plano de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdir Roque Dallabrida - Coordenador / ANELISE GRACIELE RAMBO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.