2018 - 2020
Movimento de Projéteis sob o Efeito da Resistência do Ar: uma abordagem didática
Descrição: O estudo do movimento de projéteis no ensino médio é, normalmente, realizado desprezando-se a resistência viscosa do ar. Neste projeto será realizada a introdução do conceito de resistência viscosa através de experimentos didáticos de lançamento de projéteis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gustavo Camelo Neto - Coordenador / Gutemberg Antônio Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Modelo do Potts com Interações Aleatórias em Redes Hierárquicas
Descrição: O projeto pretende estudar os efeitos de interações de troca aleatórias no modelo de Potts em redes hierárquicas através da metodologia do grupo de renormalização no espaço real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Camelo Neto - Coordenador / Sérgio Coutinho - Integrante / Washington de Lima - Integrante / Pedro Henrique Avelino de Andrade - Integrante.
2018 - Atual
Sistema Massa-Mola como Ferramenta de Ensino e Aprendizagem: Resistência do Ar e Campo Gravitacional
Descrição: O movimento harmônico simples é normalmente apresentado através de um sistema massa-mola, no entanto, é comum  no ensino médio, o efeito da resistência viscosa do ar ser desprezada. Neste projeto, será utilizado um sistema massa-mola, oscilando na direção vertical, para se medir o coeficiente de resistência do ar, assim como a aceleração local da gravidade e a constante elástica da mola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gustavo Camelo Neto - Coordenador / Rosângela de Melo Silva - Integrante.Número de orientações: 1
2017 - 2021
Propagação de Fluidos em Meios Porosos
Descrição: A dinâmica de fluidos em geral é de singular relevância científica e tecnológica. Possui um carácter interdisciplinar, envolvendo áreas de conhecimento diversas como Química, Física, Biologia, Engenharia, Matemática; além de grande potencial inovador. Neste projeto é proposto um modelo computacional de autômatos celulares para a dinâmica de propagação de fluidos em meios porosos solúveis. O projeto tem como objetivo verificar o papel da solubilidade na dinâmica do fluido, analisando a evolução de um fluido injetado no meio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Camelo Neto - Coordenador.
2017 - Atual
Física Estatística de Sistemas Magnéticos Desordenados e de Sistemas Complexos, e Física Biológica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sérgio Galvão Coutinho em 07/03/2019.
Descrição: O Projeto aborda problemas em temas em Física Estatística de Sistemas Magnéticos Desordenados e Sistemas Complexos, e em Física Biológica.
No caso dos sistemas magnéticos, serão investigadas as propriedades críticas e a natureza da fase condensada de alguns modelos magnéticos com frustração e desordem, submetidos ou não a campos magnéticos uniformes.
No tema relacionado a sistemas complexos serão investigados fenômenos de propagação por contato em redes regulares e em redes complexas, e modelagem de propriedades físicas de proteínas.
O projeto dá seguimento a estudos prévios e propõe modelos e metodologias para investigar novos aspectos do problema, relacionados a seguir:. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Camelo Neto - Integrante / Sérgio Coutinho - Coordenador / Washington de Lima - Integrante / Rebeca Cabral de Novaes - Integrante / Florentino Gomes de Oliveira Silva - Integrante / Pedro Hugo de Figueiredo - Integrante / Ramon Henrique Ramayo González - Integrante / Edvaldo Nogueira Junior - Integrante.
2016 - 2018
Análise Multifractal de Sistemas Magnéticos e Florestais
Descrição: Spins em sistemas magnéticos e árvores em sistemas florestais podem se agrupar em regiões do espaço. Os primeiros formam os chamados domínios magnéticos, enquanto árvores formam bosques e florestas. Analisar e entender como essas entidades são agrupadas é de fundamental importância no desenvolvimento de técnicas e aplicações. Uma análise utilizando os conceitos da Geometria Fractal e da Teoria dos Multifractais será, portanto, realizada para se estudar a aglomeração de spins no modelo magnético com interações aleatórias de Potts com q estados e a aglomeração de árvores em um modelo para incêndios em florestas heterogêneas, o qual já vem sendo estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Camelo Neto - Coordenador / Isaque Francisco Santos de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Física Estatística de Sistemas Magnéticos  Desordenados e de Sistemas Complexos
Descrição: O Projeto aborda problemas em dois temas em Física Estatística: Sistemas Magnéticos Desordenados e  Sistemas Complexos. 
No caso dos sistemas magnéticos, serão investigadas as propriedades críticas e a natureza da fase condensada de alguns modelos magnéticos com frustração e desordem, submetidos ou não a campos magnéticos uniformes.
 No tema relacionado a sistemas complexos serão investigados fenômenos de propagação por contato em redes regulares e em redes complexas,  e modelagem de propriedades físicas de proteínas. O projeto dá seguimento a estudos prévios e propõe modelos e metodologias para investigar novos aspectos do problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Camelo Neto - Integrante / Sérgio Coutinho - Coordenador / Washington de Lima - Integrante / Pedro Hugo de Figueiredo - Integrante / Ramon Henrique Ramayo González - Integrante / Edvaldo Nogueira Junior - Integrante.
2015 - 2016
Multifractais: Aplicação em Sistemas Florestais e Magnéticos.
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Vista analisar o caracter multifractal em sistemas físicos complexos, tais como as distribuições arbóreas em florestas simuladas e em sistemas magnéticos desordenados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Camelo Neto - Coordenador / Sérgio Coutinho - Integrante / Felipe Camargo Marcolino - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Modelo de Absorção de um Fluido em um Meio Poroso Semi-Solúvel
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Visa analisar o comportamento de um fluido injetado em um meio poroso semi-solúvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Camelo Neto - Coordenador / Luciano Soares Mendes Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Geometria Fractal: Aplicação ao Estudo de Incêndios Florestais
Descrição: Projeto de Iniciação Científica, visa estudar a geometria fractal e aplicar suas ferramentas ao estudo de incêndios florestais. Particularmente, utilizando um modelo desenvolvido pelo grupo de Física de Sistemas Biológicos, de Redes e de Sistemas Magnéticos Frustrados, o projeto pretende analisar a dimensão fractal das áreas queimadas em cada incêndio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Camelo Neto - Coordenador / Sérgio Coutinho - Integrante / Felipe Camargo Marcolino - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Percolação
Descrição: Projeto de Iniciação Científica, visa utilizar as técnicas da teoria da percolação no estudo de incêndios florestais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Camelo Neto - Coordenador / Coutinho, S - Integrante / Luciano Soares Mendes Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Comportamento Crítico em Sistemas Complexos e Distribuição de Estresses em Sistemas Granulares
Descrição: Este projeto tem como finalidade estudar o comportamento crítico da transição de fases existente no modelo para vidros-de-spins de Ising e Potts, onde foram encontradas transições de fases de segunda ordem em ambos os casos, queremos estabelecer os expoentes críticos que descrevem essas transições através das duas metodologias, compará-los entre si e com os encontrados na literatura. Além disso, pretendemos iniciar estudos sobre sistemas granulares através da criação de um modelo de simulação, baseado em dinâmica molecular, para deposição de grãos em uma caixa bidimensional, analisando como os estresses internos se distribuem espacialmente e como variam pela aplicação de uma força externa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo Camelo Neto - Coordenador.
2010 - 2011
Transições de Fases em Sistemas Complexos e Distribuição de Estresses em Sistemas Granulares
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Estudar transições de fases em sistemas magnéticos desordenadas através de simulação Monte Carlo e cálculo analítico e numérico de Grupo de Renormalização no Espaço Real; em sistemas econômicos, através de um modelo de simulação de autômato celular para distribuição de riqueza; e a distribuição de estresses em um sistema granular bidimensional através de simulação de um modelo de deposição baseado em dinâmica molecular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo Camelo Neto - Coordenador / Sérgio Coutinho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Distribuições Espaciais em Sistemas Complexos
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Visa estudar a distribuição espacial, através de análise fractal, em alguns sistemas complexos, como árvores em uma floresta sujeita a incêndios, riqueza em uma sociedade, estresse em meios granulares e spins em sistemas magnéticos desordenados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gustavo Camelo Neto - Coordenador / Sérgio Coutinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2014
Projeto PRONEX/FACEPE Física Biológica APQ 0203 1.05/08
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sérgio Galvão Coutinho em 28/06/2013.
Descrição: Programa de Apoio a Núcleos de Excelência PRONEX/FACEPE/CNPq, Processo no: APQ-0203-1.05/08.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Camelo Neto - Integrante / Sérgio Coutinho - Coordenador / Rita Maria Zorzenon dos Santos - Integrante / Mauro Copelli Lopes da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.