2020 - Atual
CNPq 441610/2020-0 - Avaliação de impactos climáticos e plano de ação climática: desenvolvimento de ferramentas para atender a municípios de pequeno porte
Descrição: Atualmente, o país conta com aproximadamente 5282 municípios de até 100 mil habitantes que, segundo o Estatuto da Cidade, são obrigados a implementar um Plano Diretor (PD), segundo o critério de população, um dentre outros critérios que o Estatuto da Cidade estabelece. Como a elaboração de um documento deste tipo exige a consolidação de uma base de dados contendo informações demográficas, sociais, econômicas, ambientais e institucionais,, é possível supor que os municípios dispõem de dados que, em algum nível, são capazes de gerar indicadores que reflitam as condições locais. Contudo, a maioria desses municípios caracterizam-se pela baixa arrecadação municipal, baixa capacidade técnica, administrativa e de gestão pública. Desta forma, a maior parte deles não dispõe de recursos técnicos e/ou financeiros que permitam o desenvolvimento e/ou a contratação de serviços especializados, como estudos de vulnerabilidade e risco climático, não dispondo de conhecimento sistematizado e contextualizado das questões relativas às mudanças climáticas globais. Consequentemente, esses municípios não possuem planos de ação climática e não abordam as questões climáticas em seus PD, o que faz com que não estejam adequadamente preparados para lidar com os impactos potenciais, de maneira a constituir respostas mais eficientes às vulnerabilidades e tornar territórios mais resilientes a desastres e outras perturbações decorrentes da alteração do clima. É importante observar que os impactos potenciais referem-se aos diversos efeitos das mudanças climáticas sobre os ecossistemas e as populações, tendo uma melhor capacidade adaptativa aquele município que dispõe das competências e recursos necessários ao efetivo ajuste a essas mudanças, mitigando possíveis danos, tirando vantagens de eventuais oportunidades ou lidando adequadamente com as consequências. A adaptação pode se dar em diferentes escalas, orientadas pela escala municipal, com diretrizes de ação definidas a partir da leitura, tão acurada quanto possível, da situação local, com destaque para os impactos relacionados ao ciclo hidrológico e à forma urbana. Considerando este breve contexto, apresenta-se uma proposta para lidar simultaneamente com a avaliação de impactos climáticos (AIC) e com o desenvolvimento de planos de ação climática (PAC). Para tanto o primeiro objetivo será desenvolver estrutura de avaliação de impactos climáticos para municípios de pequeno e médio porte (até 100 mil habitantes), buscando aproveitar e integrar os dados pré existentes a outras informações, e como segundo objetivo, elaborar um plano de ação climática participativo para o mesmo território, construindo um procedimento a partir da compilação de diversas metodologias existentes para elaboração de PACs. O propósito é adaptar para a realidade de governança e de acesso a dados destes municípios procedimentos para AIC e PAC validados internacionalmente. O foco dessas duas ferramentas será lidar especificamente com as metas relativas aos seguintes Objetivos do Desenvolvimento Sustentável: ODS-2 (Fome Zero e Agricultura Sustentável), ODS-6 (Água Potável e Saneamento), ODS-7 (Energia Limpa e Acessível), ODS-9 (Indústria, inovação e Infraestrutura), ODS-11 (Cidades e Comunidades Sustentáveis), ODS-13 (Ação Contra a Mudança Global do Clima). O ponto de partida metodológico será a construção de indicadores de avaliação a partir dos dados disponíveis, considerando a base de dados usada para a elaboração dos planos diretores, além de outras bases de dados abertas nacionais e internacionais (IBGE, INPE, Banco Mundial, entre outros), com foco na elaboração de um plano de ação climática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Magiag Loura - Integrante / Eleonora Sad Assis - Integrante / Roberta Vieira Gonçalves de Souza - Coordenador / Lutz Katzschner - Integrante / Simone Queiroz Silveira Hirashima - Integrante / Daniele Gomes Ferreira - Integrante / Natália Aguiar Mol - Integrante / Marília Israel Azevedo Borges - Integrante / Ana Maria Caetano Pereira - Integrante / Júlio de Marco - Integrante / Kátia Andréa Carvalhaes Pêgo - Integrante / Guilherme de Castro Leiva - Integrante / Rogerio Palhares Zschaber de Araújo - Integrante / Marcos Felipe Sudré Saidler - Integrante / Nilo de Oliveira Nascimento - Integrante / Maria Izabel Marques do Valle - Integrante / Armelle Cibaka - Integrante.
2017 - 2019
Eficiência Hídrica em Unidade de Saúde: diagnóstico e soluções
Descrição: Este projeto incide sobre a ideologia nacional instalada que energia elétrica é tida como um bem escasso, enquanto a água é vista como um bem abundante. Portanto, visa-se investigar os sentidos da água em diferentes segmentos profissionais que com ela atuam no atendimento à saúde. Não se trata de uma proposta para, mas de uma resposta dos profissionais envolvidos nos sistemas de saúde e com o processo de inovação e sustentabilidade do ambiente construído. Com base nessa investigação será projetado, construído e monitorado um protótipo para testar e desenvolver soluções focadas na eficiência hídrica em unidades de saúde. O protótipo será construído no PISAC/UnB.
O principal objetivo do PISAC é, por meio de parcerias entre o setor público, privado e academia do Brasil e do Reino Unido, desenvolver, testar e disseminar inovações e tecnologias sustentáveis na produção e manutenção do ambiente construído, contribuindo para o desenvolvimento do setor da construção no Brasil e DF. Não basta, entretanto, projetar e ?prototipificar?. É necessário multiplicar a experiência e as possibilidades de posicionar mais e mais profissionais de saúde diante do fato de que, hoje, água não é um recurso abundante. Finalizado o protótipo terá um papel sociocultural, político e ambiental no campo da educação. Ele poderá ensaiar com seus ?usuários? o papel de ambiente,
relacionando pessoas, água e saúde de uma forma diferente. É nesse sentido que o projeto é de inovação: inova relações, e coloca a tecnologia arquitetônica como elemento transformador do que há fixado na velha e insustentável ideologia hídrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (46)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Magiag Loura - Coordenador / Raquel Naves Blumenschei - Integrante / Luís Guilherme Resende de Assis - Integrante / Alessandro Silva de Oliveira - Integrante / Luciane Cleonice Durante - Integrante / Alex Leite Pereira - Integrante / Daniel Richard Sant`ana - Integrante / Karlo Jozefo Quadros de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2017 - Atual
Desenvolvimento de argamassas de revestimento com rejeito de minério de ferro
Descrição: Este projeto de pesquisa busca encontrar formas de utilização para os rejeitos
da mineração de ferro na produção de argamassas de revestimento com vistas a reduzir o
volume de resíduo dispostos nas barragens por meio de sua utilização como matéria-prima
em produtos destinados à construção civil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rejane Magiag Loura - Integrante / Sofia Araujo Lima Bessa - Coordenador / Augusto Cesar da Silva Bezerra - Integrante.
2016 - Atual
Aprimoramento de ferramenta de apoio à tomada de decisão edilícia considerando critérios de desempenho térmico e aquecimento de água.
Descrição: Essa pesquisa se dedica ao estudo do desempenho termoenergético de envoltórias de edificações habitacionais brasileiras, de seus sistemas de aquecimento de água para banho e de seus respectivos custos, simultaneamente. A proposta procura desenvolver análises em tipologias multifamiliares em 15 cidades representativas no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rejane Magiag Loura - Coordenador / Ana Julia Maia Mairink - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / PRO-REITORIA DE PESQUISA/UFMG - Bolsa.
2012 - 2014
Análise de Ciclo de Vida de Edificações no Contexto das Normas e Certificações de Desempenho Ambiental e Sustentabilidade no Setor da Construção Civil Brasileiro.
Descrição: É relevante entender como as certificações internacionais de sustentabilidade tratam a análise do ciclo de vida em seus sistemas de avaliação de edificações e como estão sendo aplicadas às edificações brasileiras, tendo em vista os limites do contexto brasileiro em relação à disponibilidade de informações necessárias. É necessário compreender também se as determinações das normas da série NBR ISO 14000 para ACV estão sendo cumpridas pelas diferentes certificações. Bem como, verificar se, eventualmente, algumas dessas abordagens podem estar contribuindo para erros durante o processo de decisão referente às questões de ACV, tendo em vista que todas foram desenvolvidas com base em contexto distintos do brasileiro. Por fim, essas experiências podem construir com o processo de construção e consolidação e amadurecimento da NBR15.575.
Este projeto tem por objetivo a análise crítica das aplicações das metodologias de ACV utilizadas pelas quatro certificações internacionais de desempenho ambiental e sustentabilidade no contexto do mercado da construção civil brasileiro frente à NBR15.575 e o processo de projeto de empreendimentos, especialmente, a fase de projeto arquitetônico básico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Magiag Loura - Coordenador.
2011 - 2011
Estadia de pesquisa na Alemanha
Descrição: Desenvolvimento de atividades de estudos para complementar pesquisa de doutorado em andamento. Temas abordados: (i) critérios para avaliação de desempenho termo-energético de edificações; (ii) estrutura legislativa e normativa sobre desempenho termo-energético de edificações; (iii) critérios para avaliação do custo do ciclo de vida das edificações. parte do estudo foi desenvolvido na Universidade de Kassel (Uni-Kassel0 e parta na Universidade Técnica de Darmstadt 9 TU Darmstadt). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rejane Magiag Loura - Coordenador / Eleonora Sad de Assis - Integrante / Lutz Katzschner - Integrante / Manfred Hegger - Integrante / Leopoldo Eurico Gonçalves Bastos - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.