2022 - Atual
x-ubimus: Tecnologias para a expansão cognitiva em música ubíqua
Descrição: Nesta proposta PQ nível 1, foco o problema do suporte à atividade musical criativa através da expansão do conceito de acessibilidade. Reformulo a aplicação das tecnologias assistivas no campo criativo como estratégias de expansão cognitiva. Delimito sua utilização a três modalidades que não demandam investimento temporal longo: a indução gustativa, a indução icônica e a indução semântica. A escolha dessas quatro estratégias está embasada em resultados empíricos obtidos em contextos diversos. Portanto, demanda a implementação de um novo arcabouço teórico-metodológico. Nessa esteira, proponho a adoção do enfoque da música ubíqua para enfrentar parte dos empecilhos recorrentes no compartilhamento de informações sonoras durante atividades criativas grupais. Desde esse viés, a expansão cognitiva é tratada tanto como uma estratégia de ampliação da criatividade quanto como um mecanismo de transferência de conhecimento.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Damián Keller - Coordenador / Marcello Messina - Integrante / SIMURRA, IVAN - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
semea-ubimus: Estratégias Semânticas em Música Ubíqua Antecipatória
Descrição: O presente projeto aborda estratégias antecipatórias semânticas para a transferência de conhecimento em música ubíqua (ubimus). Propomos uma abordagem exploratória envolvendo a adaptação de técnicas de design centradas nas relações semânticas e envolvendo ecologias comportamentais, ecologias multimodais e métodos algorítmicos. As estratégias do projeto semea-ubimus têm base no uso da semântica, dando destaque para o uso de recursos epimusicais. Faremos a coleta de dados em ciclos rápidos de prototipagem, implantação e avaliação, adaptados para os  cenários domésticos. O foco metodológico é o estudo das relações semânticas na criatividade grupal e apoiada nas estratégias antecipatórias, visando a construção de consenso e a geração e preservação da diversidade de recursos no contexto de atividades musicais coletivas, iterativas e assíncronas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Damián Keller - Coordenador / Timoney, Joseph - Integrante / Victor Lazzarini - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2019
Computer Music Multidisciplinary Research 2019
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Damián Keller - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
ubitalk - Metáforas para a ação criativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Damián Keller - Coordenador / Flávio Miranda de Farias - Integrante / William Ramon Barbosa Bessa - Integrante / Victor Lazzarini - Integrante / Brendah Freitas - Integrante / David Ferreira da Costa - Integrante / Paulo W M M Nazaré - Integrante / Apollinaire Anakesa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2019
ubimus4pc - Contribuições da música ubíqua para as práticas criativas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Damián Keller - Coordenador / Luzilei Aliel - Integrante / Cláudio Rogério Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
Práticas criativas ecológicas em música ubíqua
Descrição: No projeto pce-ubimus adotamos uma perspectiva cognitivo-ecológica voltada para o estudo dos fenômenos musicais criativos cotidianos. Para viabilizar o trabalho experimental, definimos um conjunto de construtos vinculados a protocolos experimentais já existentes no contexto do estudo da criatividade, e embasamos esses construtos em propostas recentes da pesquisa em psicologia da criatividade aplicada a música.
Os fenômenos criativos musicais cotidianos abrangem três âmbitos de estudo: os eventos (tipo 1), as atividades (tipo 2) e as ecologias cognitivas (tipo 3). Os fenômenos do tipo 1 vêm sendo estudados aplicando técnicas de prototipação rápida focalizadas em design de interação (Keller et al. 2010; Radanovitsck et al. 2011). A hipótese (H1) a ser investigada no presente projeto é se a ancoragem pode ser expandida para a solução de problemas de design envolvendo pistas cognitivas consistentes nos eixos temporal e espacial, visando o maior aproveitamento dos recursos materiais não tecnológicos.
Em relação aos fenômenos do tipo 2, a proposta consiste na caracterização e quantificação do uso de recursos materiais e sociais com o intuito de observar o impacto dos fatores comportamentais e ambientais em diversas condições experimentais. A hipótese levantada é que os processos criativos cotidianos não dependem de forma isolada de recursos pessoais, ou de recursos materiais ou de ferramentas tecnológicas, mas que essas variáveis interagem (H2) (Keller et al. 2011b; Pinheiro et al. 2012). No presente projeto, os estudos empíricos dos fenômenos do tipo 2 visam identificar oportunidade no uso de recursos que possam ser aproveitadas no trabalho de design de interação e de processamento sonoro (Keller et al. 2013).
No contexto dos fenômenos de tipo 3, uma hipótese sugerida pelos trabalhos de Huang e Truong (2008) e Vieira et al. (2012) é que a criatividade musical tem um custo ecológico mensurável (H3). Desenvolveremos métodos de aferição do custo ecológico, com o objetivo de incentivar práticas sustentáveis de suporte para a atividade musical criativa.
O enfoque teórico proposto por Donald (2006) serve para fundamentar a quarta hipótese experimental do projeto (H4). Quando o suporte à criatividade exige (a) processamento cognitivo rápido, (b) baixo investimento em aprendizagem, (c) baixo número de operações cognitivas, (d) baixa distribuição na malha social, (e) campos epistêmicos reduzidos (Ferraz & Keller 2012), as estratégias embasadas em mecanismos miméticos podem ter melhores chances de adoção do que as estratégias que usam mecanismos simbólicos. Essa proposta se aplica aos três contextos dos fenômenos criativos cotidianos: eventos, atividades e ecologias cognitivas.
Os resultados do presente projeto incluem aplicações artísticas, aplicações educacionais e contribuições para o avanço do design de interação. O NAP é o único grupo de pesquisa em práticas criativas da região Norte. O trabalho do NAP vem contribuindo para a definição de um novo polo em criatividade digital em Rio Branco (Lima 2012:115). O presente projeto fornecerá a infraestrutura técnica para a consolidação deste polo criativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Damián Keller - Coordenador / Flávio Miranda de Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
c-flux - Design criativo em música ubíqua
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Damián Keller - Coordenador / Floriano Pinheiro da Silva - Integrante / Edemilson Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Processamento sonoro em contexto ubíquo
Descrição: O projeto Pro-MOW3S abrange pesquisa básica e aplicada em interação humano-computador (IHC), processamento digital de sinais sonoros (DSP), e suporte computacional da criatividade (CST). Prevemos a incorporação de métodos de aquisição de dados de movimento através de sistemas de sensoriamento disponíveis em plataformas fixas (controladores MIDI, mouse, tablet) e em plataformas móveis (acelerômetro, GPS). Esses dados serão manipulados via metáforas de interação (sonoras, visuais ou táteis) específicas para o contexto da atividade sendo estudada. Paralelamente, aplicaremos métodos de manipulação de amostras sonoras que sejam eficientes do ponto de vista de processamento de dados mas que forneçam resultados satisfatórios (do ponto de vista da interação com usuários). Outro aspecto importante do projeto é a avaliação dos resultados. Estudaremos a aplicação de métodos de validação através da avaliação por parte de sujeitos com e sem treinamento formal em música em atividades criativas com resultados musicais efetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Damián Keller - Coordenador / Flávio Miranda de Farias - Integrante / Victor Lazzarini - Integrante / Joseph Timoney - Integrante / Eoin Smith - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2015
Design criativo em música ubíqua: Aferição do fluxo de recursos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Damián Keller - Coordenador / Flávio Miranda de Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2013 - 2014
Criatividade Musical Cotidiana: Design Exploratório
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Damián Keller - Coordenador / Marcelo Soares Pimenta - Integrante / Maria Helena de Lima - Integrante / Victor Lazzarini - Integrante / Nuno Otero - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Acre - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35
2013 - 2014
InMesh / Enmarañados / Emaranhados
Descrição: Enmaranhados é uma instalação multimídia que explora como a cultura modula nossas interações com a natureza. Práticas culturais desempenham um papel fundamental na definição do nosso relacionamento com os outros e com o ambiente. Através dos tempos e das culturas, os seres humanos criaram diversas relações com os animais, desde a veneração até a exploração. Enmaranhados propõe vários tipos possíveis de interação que vão desde as práticas tradicionais até as práticas urbanas de consumo. Na instalação, este processo é representado pelos elementos escultóricos e audiovisuais que moldam as experiências estéticas dos visitantes. A peça pede aos participantes para refletir sobre a ubiquidade e o poder da cultura. Nosso objetivo é promover um diálogo mais crítico para tentar promover o desenvolvimento sustentável e, acima de tudo, uma relação mais respeitosa com os recursos do planeta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Damián Keller - Integrante / Patricia Tinajero - Integrante / Ariadna Capasso - Coordenador.Financiador(es): Lower Manhattan Community Council - Auxílio
										financeiro / National Association of Latino Arts and Cultures - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Ecologias da Criatividade: Aplicações em Música Ubíqua
Descrição: O projeto Ecologias da Criatividade (Eco-c) visa estudar os fenômenos da criatividade musical em contexto ubíquo desde as perspectivas da ecologia humana e do design de sistemas de interação humano-computador. A proposta se insere na área das Indústrias Criativas (indústrias voltadas a produtos e processos para desenvolvimento tecnológico e inovação) ? uma das linhas de pesquisa definidas como prioritárias pelo Ministério de Ciência e Tecnologia. Para o estudo dos mecanismos de suporte à criatividade, adotamos um enfoque ecossistêmico embasado nos últimos avanços da pesquisa em ecologia humana. Em particular, focalizamos o desenvolvimento de técnicas de design de interação humano-computador que enfatizem aspectos sociais, que sejam compatíveis com aplicações em contexto ubíquo e que estejam embasadas em mecanismos sustentáveis. A escolha da música como campo experimental de pesquisa é fundamentada nos seguintes fatores: (1) a ubiquidade dos fenômenos musicais em todos os grupos humanos estudados até o presente; (2) a utilização intensiva de recursos cognitivos e sociais exigida pela atividade criativa em música; (3) o papel central das atividades artísticas no núcleo promotor da inovação dentro do âmbito das indústrias criativas (Fisher et al. 2009). Os resultados do presente projeto têm aplicação nas seguintes áreas: (1) pesquisa básica em criatividade; (2) pesquisa básica em interação humano-computador; (3) pesquisa aplicada em ecologia humana; (4) pesquisa aplicada em sistemas de manipulação de dados sonoros; (5) pesquisa aplicada em suporte para a interação social. A nível regional, o presente projeto visa contribuir para a ampliação do conhecimento necessário para o desenvolvimento de indústrias criativas de baixo impacto ambiental e de alto retorno social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Damián Keller - Coordenador / Victor Lazzarini - Integrante / Pimenta, Marcelo S. - Integrante / Jaime Nogueira Mendes Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 45
2012 - 2014
Palafita / Palafito / Home-on-stilts
Descrição: No presente projeto desenvolvemos um estudo de caso ? denominado Palafita 1.0 ?  focalizando aspectos do suporte à criatividade grupal envolvendo elementos sonoros, vídeo e trabalho escultórico. A proposta dá continuidade à série de instalações realizadas pelos três autores aplicando técnicas ecocomposicionais. 
O presente projeto insere-se no contexto da pesquisa em música ubíqua (Keller et al., 2011; Miletto et al., 2011), com aplicação nas áreas de criatividade, arte-instalação e desenvolvimento de ferramentas de suporte tecnológico (Mitchell et al., 2003). Foi realizado um estudo de caso ? denominado Palafita 1.0 ? envolvendo a participação de uma videoartista, uma escultora e um compositor. O estudo abrange quatro fases: (1) desenho de projeto artístico, (2) implementação, (3) avaliação in-situ e (4) análise de resultados. A primeira fase será feita através da colaboração remota entre os membros da equipe localizados nas cidades de Knoxville (TN), Nova Iorque (NY) e Rio Branco (AC). A segunda fase abrange atividades presenciais no local de aplicação do estudo (Galeria de Arte Floor4Art, Nova Iorque) e atividades colaborativas realizadas através do uso de ferramentas de suporte para a criatividade. A terceira fase ? avaliação e coleta de dados ? inclui a participação de leigos e de avaliadores experientes visando obter dados qualitativos sobre a interação com o ambiente da instalação. A última fase consiste na elaboração teórica dos dados obtidos visando relacionar os resultados do presente estudo aos trabalhos prévios em música ubíqua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Damián Keller - Coordenador / Patricia Tinajero - Integrante / Ariadna Capasso - Integrante.Financiador(es): University of Tennessee System - Auxílio
										financeiro / (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Plataforma Xap.uri
Descrição: O projeto Plataforma Xap.uri focalizou o suporte para atividades criativas musicais em ambientes ubíquos. Foram realizados diversos estudos abrangendo o desenvolvimento de ferramentas (estudos de design) e a aplicação em atividades musicais criativas (ensaios de interação). Os resultados incluem a implementação e a validação de duas metáforas de interação: a marcação temporal e a marcação espacial; a formulação de mecanismos de design embasados em padrões de interação musical; e a estruturação de um protocolo específico para o suporte à criatividade musical em contexto ubíquo: o design centrado em criatividade. Para validar as propostas formuladas foram desenvolvidos quatro protótipos para dispositivos portáteis e estacionários: MusaMe, mixDroid, Harpix, e Keyboard Hero. Os protótipos foram utilizados em atividades criativas em ambientes públicos e domésticos, dentro e fora do laboratório. Através da aplicação de técnicas de design centrado em criatividade foram coletados dados durante a elaboração dos produtos artísticos Harpix Minicomp 1.0, Absoluts, Green Canopy on the Road, e Palafita 1.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Damián Keller - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2008 - 2011
Ecolab
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Damián Keller - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2008 - 2011
Sistemas Musicais Ubíquos
Descrição: Um dos objetivos da pesquisa em música ubíqua é ampliar a base de usuários, eliminando a necessidade de conhecimentos específicos musicais, de habilidades na manipulação de ferramentas pouco intuitivas e de orçamentos proibitivos para a estruturação de ambientes de produção musical. Mas neste ponto chegamos a uma encruzilhada teórico-metodológica, só poderemos continuar a exploração de  formatos artísticos em contexto ubíquo se tivermos o suporte tecnológico adequado. E esta infraestrutura não pode exceder o custo do equipamento padrão disponível em escolas e telecentros, já que isto inviabilizaria o acesso de amplos setores da população brasileira. A importância da investigação nessa área está na descoberta de paradigmas de interação / criação musical em ambientes que combinam mobilidade, ubiquidade e conectividade / comunicação, dando origem a plataformas para estudos sobre inclusão de leigos, interação e colaboração em processos criativos, tudo isto integrado dentro de contextos ubíquos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Damián Keller - Coordenador / Ana Elisa Bonifácio Barros - Integrante / Marcelo Soares Pimenta - Integrante / Luciano Vargas Flores - Integrante / Evandro Manara Miletto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2008 - 2011
Música Ubíqua
Descrição: A música ubíqua é o resultado da conjunção de sistemas que permitem atividades musicais, utilizando múltiplas interfaces para a manipulação de dados musicais, viabilizando o acesso simultâneo de usuários múltiplos, num contexto ubíquo. O objetivo desta área de pesquisa é ampliar a base de usuários, eliminando a necessidade de conhecimentos específicos musicais, de habilidades na manipulação de ferramentas pouco intuitivas e de orçamentos proibitivos para a estruturação de ambientes de produção musical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Damián Keller - Coordenador / Ana Elisa Bonifácio Barros - Integrante / Marcelo Soares Pimenta - Integrante / Rafael Vasconcelos do Nascimento - Integrante / Luciano Vargas Flores - Integrante / Evandro Manara Miletto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Acre - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2005 - 2013
Green Canopy
Descrição: Projeto escultórico-sonoro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Damián Keller - Integrante / Ariadna Capasso - Integrante / Tinajero, Patricia - Coordenador.Financiador(es): Lower Manhattan Community Council - Auxílio
										financeiro / Museum of the Americas, Denver - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2003 - 2005
Mídia integrada de baixo orçamento
Descrição: O presente projeto visa a criação de um espaço piloto para o desenvolvimento de experiências de ensino utilizando a integração das várias mídias existentes. A mídia integrada de baixo orçamento - o manbo - configura-se como uma solução para trazer os desenvolvimentos tecnológicos recentes em multimídia ao campo do ensino musical. O manbo é uma estação de trabalho que inclui interfaces tácteis (mouse, teclado de micro, teclado MIDI), interfaces de movimento (sensores infravermelhos, tapete de sensores), interfaces sonoras (reconhecimento de voz e reconhecimento de alturas), e interfaces visuais (imagens e texto). Os dados multimídia são armazenados em um suporte econômico (DVD) e o acesso aos dados é feito através de mapeamentos re-configuráveis. A utilização do som multicanal (formato DTS 5.1) abre a possibilidade do uso do espaço como canal de informação conjugado às outras vias de apresentação do material didático (texto e imagens).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Damián Keller - Coordenador / Ana Elisa Bonifácio Barros - Integrante / Wesin Ribeiro Alves - Integrante / Bento Gustavo Pimentel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2004
Critérios de escolha de repertório para o método informatizado de leitura pianística (MILmp)
Descrição: Método informatizado de ensino musical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Damián Keller - Coordenador / Sueli Facundes de Morais - Integrante.Número de produções C, T & A: 2