2021 - Atual
Mapeamento da colaboração e do impacto da produção científica brasileira em 'Agronomy'
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samile Andréa de Souza Vanz em 03/06/2022.
Descrição: As Ciências Agrárias se tornaram uma das áreas mais eficientes e sustentáveis no Brasil, apresentando padrão internacional de publicações científicas. Diversas instituições de pesquisa e universidades desenvolvem pesquisa, espalhadas por todo o território nacional. A produção científica vem crescendo nos últimos anos, grande parte publicada em periódicos nacionais. Também se observa o crescimento da colaboração científica entre brasileiros de diferentes instituições e entre brasileiros e pesquisadores vinculados a instituições estrangeiras. Com o intuito de compreender as relações de colaboração, esta pesquisa tem como objetivo geral analisar a relação entre o autor de correspondência e o impacto nos artigos científicos brasileiros em colaboração na área Agronomy no Incites no período de 2005 a 2019. Estão previstas duas etapas de coleta de dados, a primeira a partir do Incites relativa a dados dos artigos publicados; a segunda por meio do envio de questionário e entrevistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Cristina de Oliveira - Integrante / Samile Andrea de Souza Vanz - Coordenador / Maria Claudia Cabrini Gracio - Integrante / Domingo DoCampo - Integrante / Zaida Chinchilla-Rodríguez - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Avaliação da colaboração científica em Programas de Pós-graduação em Agronegócio do Brasil usando Inteligência Artificial
Descrição: A interdisciplinaridade pode ser claramente percebida no Agronegócio, e um corpo docente capacitado para a pesquisa e para o ensino interdisciplinar na pós-graduação proporciona benefícios à formação de recursos humanos com uma visão ampla e sistêmica desse setor. Assim, o objetivo deste trabalho é analisar comparativamente as redes de coautoria científica formadas pelos docentes permanentes de programas de pós-graduação interdisciplinares em Agronegócio do Brasil, por meio de aplicações da lógica fuzzy.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Cristina de Oliveira - Coordenador / Samile Andrea de Souza Vanz - Integrante / Maria Claudia Cabrini Gracio - Integrante / Domingo DoCampo - Integrante / Zaida Chinchilla-Rodríguez - Integrante / Giovanna Vitor Novaes da Costa - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq - Programa Institucional de Bolsas de IC da Unesp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Modelagem estatística e matemática para a estimativa de variáveis de decisão no Agronegócio
Descrição: O Brasil é um país de destaque no Agronegócio mundial, sendo um importante exportador de alimentos e energia, dentre outros produtos. Assim, o objetivo deste trabalho é propor modelagens estatísticas e matemáticas para estimar variáveis relevantes à resolução de problemas e tomada de decisão no setor do Agronegócio. Especificamente, pretende-se: Estimar a produtividade das culturas de arroz, milho e cana de açúcar a partir de variáveis biométricas e características agronômicas; Mensurar o índice geral de eficiência energética em ambientes construídos (com ênfase em empresas do setor do Agronegócio); e Estimar o preço do amendoim e o nível de inovação tecnológica de produtores rurais (amendoim) da região Alta Paulista. Para tanto, serão utilizadas metodologias baseadas na lógica fuzzy e em modelos de regressão e de séries temporais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Cristina de Oliveira - Coordenador / Luis Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante / Fernando Rodrigues de Amorim - Integrante / Marco Tulio Ospina Patino - Integrante / Alequexandre Galvez de Andrade - Integrante / Matheus Choueri - Integrante / Márcio Presumido Junior - Integrante / Cristhian Araujo Rodrigues - Integrante / Mário Mollo Neto - Integrante / Fabiano Pinto Neves - Integrante / Maria Cristina Rodrigues Halmeman - Integrante / Giovanna Vitor Novaes da Costa - Integrante / Cássio Ceron Barbosa - Integrante / Federico Del Giorgio Solfa - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq - Programa Institucional de Bolsas de IC da Unesp - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 3
2018 - 2021
Um estudo sobre o processo de publicação de artigos científicos em periódicos da área de Ciências Sociais Aplicadas na Biblioteca Eletrônica SciELO
Descrição: Ainda que existam diferentes motivos e justificativas para o atraso na publicação de artigos em periódicos científicos, o tempo para publicação destes é um ponto importante a ser avaliado, dada a velocidade com que os dados ou as informações se desatualizam. O objetivo geral deste trabalho é avaliar o processo de publicação de artigos científicos em periódicos da grande área de Ciências Sociais Aplicadas (Administração e Ciência da Informação), visando identificar as possíveis causas do atraso na decisão editorial que limitam o acesso ao conhecimento. Para a análise dos dados serão utilizadas ferramentas de estatística descritiva e de análise multivariada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandra Cristina de Oliveira - Coordenador / Sérgio Silva Braga Junior - Integrante / Elaine Parra Affonso - Integrante / Ricardo César Gonçalves Sant'Ana - Integrante / Caroline Rodrigues dos Reis - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq - Programa Institucional de Bolsas de IC da Unesp - Bolsa / PIBIC/Reitoria - Programa Institucional de Bolsas de IC da Unesp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2021
Qualidade de produto em cadeias curtas agroalimentares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andréa Rossi Scalco em 15/06/2021.
Descrição: Atualmente, surge uma demanda maior de produtos advindos de um modelo que contrapõe o modelo em escala global, onde se ressaltam características específicas de qualidade do produto, tais como produção e consumo local, enraizamento, e conexão entre produtor e consumidor. As discussões em torno da qualidade dos produtos neste novo modelo de produção e consumo (cadeias curtas agroalimentares) são recentes e necessitam de um aprofundamento teórico e prático, tendo em vista as novas demandas dos consumidores por esses produtos e a necessidade dos produtores rurais, em sua maioria da agricultura familiar, em atendê-las. Sendo assim, o objetivo deste trabalho é identificar, dentre a classificação para cadeia curta (face a face, proximidade espacial e espacialidade estendida), as variáveis (ou atributos) que compõem o conceito de qualidade de produto na percepção do consumidor. Para tanto, serão utilizados, para análise dos dados, ferramentas estatísticas de análise descritiva e de análise multivariada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandra Cristina de Oliveira - Integrante / Gessuir Pigatto - Integrante / João Guilherme de Camargo Ferraz Machado - Integrante / Andrea Rossi Scalco - Coordenador / Gilberto Miller Devoz Ganga - Integrante / Roberta de Castro Souza - Integrante / Gregory Baker - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Um estudo sobre os produtores rurais beneficiários do PRONAF em assentamentos da região Oeste Paulista
Descrição: Conhecer as particularidades dos produtores rurais assentados e as suas percepções sobre os programas de política pública, pode favorecer o alinhamento dessas características às demandas mais emergentes de tais produtores, contribuindo ao aprimoramento dos programas sociais e à identificação dos riscos inerentes às transações financeiras. Neste sentido, o objetivo deste trabalho é analisar os produtores beneficiários do PRONAF em assentamentos rurais da região Oeste Paulista quanto à sua percepção sobre o programa (Implantação, Produto da Implantação e Resultado) e aos fatores (socioeconômicos e de infraestrutura produtiva) que os impedem de acessá-lo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandra Cristina de Oliveira - Coordenador / Leonardo de Barros Pinto - Integrante / Ana Elisa  Bressan Smith Lourenzani - Integrante / Sandra Nogueira dos Santos - Integrante / André Junior Silva Wiezzel - Integrante / Thais Gerico Grassi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2020
Análise da evasão discente de cursos dos Câmpus Experimentais da UNESP
Descrição: Edital CNPq 22/2014 Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas - PROCESSO 471389/2014-5; Os Câmpus Experimentais (CE) da UNESP iniciaram suas atividades acadêmicas no segundo semestre de 2003. Foram criados oito cursos em sete novas unidades fixadas em municípios do interior paulista, por meio de um Plano de Expansão da UNESP iniciado em 2002. Atualmente passam por um processo de consolidação visando se tornarem unidades consolidadas, ou seja, com a mesma estrutura acadêmica e administrativa das demais. Neste processo, a evasão discente é um ponto a ser avaliado e solucionado, identificando e compreendendo suas causas, de forma que a maturidade no ensino seja alcançada. A evasão discente causa desperdícios sociais, econômicos e acadêmicos, pois compromete a qualidade do ensino e, por consequência, da pesquisa e da extensão de serviços à comunidade. Assim, o objetivo geral deste trabalho foi avaliar a evasão discente em cursos dos CE da UNESP e identificar os fatores acadêmicos determinantes à evasão por meio do ajuste de modelos de regressão logística e de modelos de sobrevivência com longa duração, contribuindo para a solidificação e o fortalecimento dos cursos e do ensino nos CE da UNESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sandra Cristina de Oliveira - Coordenador / Andrea Rossi Scalco - Integrante / Juliana Cobre - Integrante / Fábio Fontolan Sampaio - Integrante / Matheus Leme da Silva - Integrante / Monique Matsuda dos Santos - Integrante / Isabela Gomes Ferreira Pedroso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / PIBIC/CNPq - Programa Institucional de Bolsas de IC da Unesp - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2012 - 2018
Um estudo sobre confiabilidade de redes com enfoque em redes de coautoria
Descrição: Edital CNPq 18/2012 Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas - PROCESSO 406626/2012-0; Edital PROPe-UNESP/CDC - Incentivo a Captação de Recursos - PROCESSO 1703/009/13. Um grupo de pesquisa pode ser considerado uma rede social, a qual pode ser modelada por um grafo. Na literatura, existem algumas maneiras de se calcular a confiabilidade de uma rede modelada por um grafo G composto por n vértices e m arestas. A proposta deste trabalho foi mensurar a confiabilidade de redes, com enfoque nos vértices e nas arestas, sob diferentes aspectos inferenciais do problema (estatístico e matemático), usando teoria dos grafos, análise de redes sociais, inferência clássica, inferência Bayesiana (MCMC) e lógica fuzzy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sandra Cristina de Oliveira - Coordenador / Danilo Florentino Pereira - Integrante / Juliana Cobre - Integrante / Jéssica Katty Uehara - Integrante / Beatriz Barbero Brigantini - Integrante / Taiane de Paula Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / PIBIC/CNPq - Programa Institucional de Bolsas de IC da Unesp - Bolsa / Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 27
2011 - 2014
Fatores determinantes no processo de conversão e de manutenção da certificação orgânica no Brasil
Descrição: Edital CNPq 14/2011 Universal - PROCESSO 470976/2011-0. O objetivo deste trabalho foi caracterizar a produção de orgânicos no Brasil, em termos dos produtores certificados e dos produtores que perderam a certificação; identificar os fatores determinantes no processo de conversão e de manutenção do certificado de orgânicos (por meio de técnicas de análise de sobrevivência), e propor ações que contribuíssem para atenuar as limitações e as dificuldades identificadas no sistema de produção de orgânicos, tanto para a obtenção do certificado como para a sua preservação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Cristina de Oliveira - Integrante / Leonardo de Barros Pinto - Integrante / Andrea Rossi Scalco - Coordenador / Giuliana Aparecida Santini - Integrante / Juliana Cobre - Integrante / Roberta de Castro Souza - Integrante / Glaucia Aparecida Prates - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Um estudo sobre a volatilidade estatística do retorno de índices financeiros
Descrição: Processo FUNDUNESP 569/11. O objetivo deste trabalho foi estimar o retorno de séries financeiras usando técnicas de séries temporais de Modelo Aberto, especificamente a modelagem de Box e Jenkins; analisar (ou modelar) a volatilidade destas por meio da média de uma função dos retornos (volatilidade histórica) e de modelos da família ARCH (volatilidade estatística), sob enfoque clássico, bem como comparar os resultados obtidos; e, avaliar o impacto que alguns índices do mercado financeiro brasileiro proporcionavam na volatilidade do retorno do índice Bovespa (Ibovespa), por meio da análise de correlação serial entre os mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sandra Cristina de Oliveira - Coordenador / Giuliana Aparecida Santini - Integrante / André Marchini Manali - Integrante / Diego Garcia Angelico - Integrante / Mauricio Endo Higuchi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / PIBIC/Reitoria - Programa Institucional de Bolsas de IC da Unesp - Bolsa / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2011 - 2013
Fatores determinantes à restrição de acesso ao crédito para produtores rurais assentados de Rancharia-SP
Descrição: Edital  14/2012 PROPe - Programa RENOVE. O objetivo deste trabalho foi coletar e analisar informações sobre os produtores de assentamentos rurais do município de Rancharia-SP, no que diz respeito às várias modalidades de créditos existentes para a categoria, a partir do PRONAF, a fim de verificar os riscos inerentes às transações financeiras, e identificar as variáveis ou uma combinação delas que influenciavam na condição do produtor de ter ou não uma anotação restritiva, usando técnicas estatísticas de análise multivariada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandra Cristina de Oliveira - Coordenador / Leonardo de Barros Pinto - Integrante / Giuliana Aparecida Santini - Integrante / Luana Possari Maziero - Integrante / Maria Luiza Vicente de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP - Auxílio
										financeiro / Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2015
Agricultura familiar na região de Tupã-SP: Análise da rentabilidade
Descrição: O objetivo deste trabalho foi analisar as distintas formas de geração de renda dos agricultores familiares da região de Tupã-SP, buscando avaliar quais fatores influenciavam a rentabilidade das propriedades rurais e, sobretudo, destacar qual a participação das atividades agrícolas e não-agrícolas na rentabilidade dos sistemas de produção familiar estudados. Para tanto, foram utilizadas ferramentas de análise de regressão, considerando variáveis independentes que mensurassem a renda agrícola e a renda não-agrícola de produtores rurais desta região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandra Cristina de Oliveira - Integrante / Leonardo de Barros Pinto - Coordenador / Mauricio Endo Higuchi - Integrante / Julianna Coracini Mochiuti - Integrante / Gabriela Dezan dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2013
Comercialização como mecanismo de eficiência em cadeias produtivas: Análise do processo de comercialização da mandioca nos Escritórios de Desenvolvimento Regionais de Tupã e de Assis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Giuliana Aparecida Santini Pigatto em 14/12/2012.
Descrição: Edital CNPq 02/2010 Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas - PROCESSO 400601/2010-9. O objetivo deste trabalho foi analisar e propor melhorias ao processo de comercialização da cultura da mandioca tipo indústria no EDR de Tupã. Para a proposição de melhorias, foi feita a análise do processo de comercialização na região de Assis, tida como referência no estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Cristina de Oliveira - Integrante / Gessuir Pigatto - Integrante / Ana Elisa  Bressan Smith Lourenzani - Integrante / Giuliana Aparecida Santini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2019
Um estudo de modelos de regressão lineares com heterocedasticidade sob enfoque Bayesiano
Descrição: O objetivo deste trabalho foi propor abordagens Bayesianas (com prioris informativas e não informativas) para modelos de regressão lineares com heterocedasticidade condicional, usando métodos de simulação de Monte Carlo em Cadeias de Markov (MCMC) para a obtenção de sumários a posteriori. A metodologia é avaliada para séries (de retorno) financeiras e de preços agropecuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Cristina de Oliveira - Coordenador / Guilherme Alencar Barreto - Integrante / Marinho Gomes de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 19
2008 - 2011
Análise do preço de produtos agropecuários usando técnicas de previsão de séries temporais
Descrição: Processo FUNDUNESP 206/09. O objetivo deste trabalho foi estudar técnicas de Séries Temporais de Modelo Fixo e de Modelo Aberto a fim de realizar previsões para o preço médio mensal de produtos agropecuários, recebido pelo produtor brasileiro, a partir de séries históricas de preços, gerando resultados para a demanda crescente de informações sobre o agronegócio brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Sandra Cristina de Oliveira - Coordenador / Gessuir Pigatto - Integrante / Leonardo de Barros Pinto - Integrante / Juliana Tiemi Sakaguchi Hanashiro - Integrante / Leonardo Matheus Marcondes Pereira - Integrante / Simone Goldman Batistic Ribeiro - Integrante / Giuliana Aparecida Santini - Integrante / Patricia Carvalho do Val - Integrante.Financiador(es): Bolsa de Apoio Acadêmico e Extensão I - UNESP - Bolsa / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2008 - 2010
Gestão da qualidade na comercialização de produtos hortifrutícolas em feiras livres e supermercados
Descrição: O objetivo deste trabalho foi realizar um diagnóstico da gestão da qualidade na comercialização de produtos hortifrutícolas em feiras livres e em feiras de supermercados do município de Tupã, a fim de apontar os pontos fracos e fortes desses canais de distribuição, e propor alternativas de melhorias, bem como avaliar as práticas gerenciais e agrícolas em propriedades produtoras de hortifrutícolas do EDR de Tupã.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Cristina de Oliveira - Integrante / Andrea Rossi Scalco - Coordenador / Fernanda Michelan Rodrigues - Integrante / Amanda Corral Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2011
Modelos matemáticos e estatísticos para estimativa do bem-estar animal
Descrição: O objetivo deste trabalho foi estudar e desenvolver modelos para 
estimativa do bem-estar de animais de produção econômica, utilizando 
diferentes ferramentas isoladas ou combinadas da matemática aplicada e da 
estatística, a partir de parâmetros fisiológicos, comportamentais e 
ambientais registrados em experimentos e/ou prospecções em biossistemas de 
produção animal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandra Cristina de Oliveira - Integrante / Danilo Florentino Pereira - Coordenador / Nárima Lívia Jundi Penha - Integrante / Camila Aparecida Bighi - Integrante / Luis Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
Identificação de demandas e desenvolvimento de ferramentas de gestão para a melhoria da competitividade das cadeias agroindustriais da mandioca e do leite na região Alta Paulista
Descrição: Edital CNPq 06/2003 Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas - PROCESSO 403045/03-7. O objetivo deste trabalho foi identificar, desenvolver e difundir ferramentas de gestão para a melhoria da eficiência e da competitividade das unidades produtivas dos diversos segmentos da cadeia agroindustrial do leite e da mandioca na região Alta Paulista do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sandra Cristina de Oliveira - Integrante / Gessuir Pigatto - Integrante / Leonardo de Barros Pinto - Integrante / Danilo Florentino Pereira - Integrante / Elias José Simon - Coordenador / José Matheus Yalenti Perosa - Integrante / Wagner Luiz Lourenzani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Análise da competitividade do sistema agroindustrial do leite na região de Tupã-SP
Descrição: Processo FUNDUNESP 459/04. O objetivo deste trabalho foi analisar a cadeia agroindustrial da pecuária de leite na região de Tupã, a partir dos entraves que afetavam a sua coordenação, e propor iniciativas para melhoria da eficiência e competitividade dessa cadeia produtiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sandra Cristina de Oliveira - Coordenador / Gessuir Pigatto - Integrante / Leonardo de Barros Pinto - Integrante / Danilo Florentino Pereira - Integrante / Wagner Luiz Lourenzani - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
O delineamento composto central com repetição apenas do ponto central e sua viabilidade
Descrição: O objetivo deste trabalho foi desenvolver um delineamento composto com repetição apenas do ponto central e mostrar a sua viabilidade de aplicação em diferentes áreas de pesquisa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Cristina de Oliveira - Integrante / Nazaré Barata Matheus - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Um estudo de modelos de regressão lineares com heterocedasticidade
Descrição: O objetivo deste trabalho foi ajustar modelos de regressão lineares à séries financeiras, verificando mudanças na variância, as quais são de extrema importância para o mercado financeiro, onde investidores querem maximizar o retorno dos ativos com risco assegurado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Cristina de Oliveira - Coordenador / Marinho Gomes de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 4