2018 - Atual
Gerenciamento de Processos nas Rotinas da Pró-Reitoria de Ensino e Graduação da UFPI
Descrição: Gerenciamento de Processos nas Rotinas da Pró-Reitoria de Ensino e Graduação da UFPI. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eulálio Gomes Campelo Filho - Coordenador.
2017 - Atual
Inovação e Competitividade no Estado do Piauí
Descrição: O Projeto tem por objetivo propiciar estudos e pesquisas no âmbito da inovação visando apoiar a política de inovação estadual e fortalecer os polos de tecnologia dos municípios de Teresina, Picos, Parnaíba e Bom Jesus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eulálio Gomes Campelo Filho - Coordenador.
2015 - 2018
Análise da cadeia produtiva do coco babaçu na etapa de coleta e pré - beneficiamento.
Descrição: Analisar a Cadeia Produtiva do Coco Babaçu no Estado do Piauí com foco na etapa de coleta e pré-beneficiamento feitos pelas associações de catadoras, buscando levantar o procedimento da organização do trabalho de coleta; Identificar os principais compradores do coco in natura na região; 	analisar o processo de comercialização identificando seus pontos críticos e elaborar proposição de um modelo de negócio que possibilite maior lucro para as catadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eulálio Gomes Campelo Filho - Coordenador / AMANDA GADELHA FERREIRA ROSA - Integrante.
2013 - 2015
Inovação processual nos Hospitais Públicos Piauienses: Um novo enfoque para a questão da administração hospitalar brasileira
Descrição: Identificar, retratar e mensurar as inovações organizacionais e processuais derivadas da criação da EBSERH pelo Governo Federal, comparada com a tradicional gestão hospitalar brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eulálio Gomes Campelo Filho - Coordenador / GERSON FERNANDES ROCHA - Integrante / Paulo Phillipe Leal Vieira - Integrante.
2012 - 2014
Criação de um Modelo de Polo Tecnologico para a Cidade de Teresina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eulálio Gomes Campelo Filho - Coordenador.
2012 - 2013
O perfil do Gestor de Empresas na Sociedade Piauiense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eulálio Gomes Campelo Filho - Coordenador / Maria Alice Leite de Brito - Integrante.
2011 - 2013
A estratégia como instrumento impulsionador da competitividade empresarial: Uma análise do setor do comércio do estado do Piauí.
Descrição: Uma pesquisa com foco nos aspectos estratégicos dos diversos setores do comércio piauiense, como por exemplo, o setor da construção civil e o automotivo, buscando analisar as práticas e tendências de gestão do empresariado local e seu alinhamento com as modernas práticas da administração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eulálio Gomes Campelo Filho - Coordenador / Juliana Silva Barbosa - Integrante / AMANDA SAMPAIO SALES FALCÃO - Integrante.
2011 - 2012
O Impacto do Fator Crédito no Desenvolvimento da Indústria de Construção Civil do Piauí
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eulálio Gomes Campelo Filho - Coordenador.
2011 - 2012
Polo Industrial de Teresina com uma fonte desenvolvimentista da indústria local:
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eulálio Gomes Campelo Filho - Coordenador.
2004 - 2009
Content Supply Chain Management
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eulálio Gomes Campelo Filho - Coordenador.