2019 - Atual
Isolamento e seleção de microrganismos produtores de surfactantes de interesse biotecnológico
Descrição: Biossurfactantes tem se mostrado uma alternativa a surfactantes químicos, especialmente por muitos serem mais eficientes, seletivos, ambientalmente amigáveis e estáveis. Esse milênio trouxe preocupações diversas, como as ambientais, e indústrias clássicas, como a petroquímica, estão perdendo ênfase e tornando a biotecnologia e o uso de microrganismos uma opção para suprir demandas industriais. Os biossurfactantes podem ser utilizados em diversas indústrias, como de óleos, alimentos, cosméticos e antibióticos. Além disso, podem funcionar como antimicrobianos na agricultura ou ainda serem utilizados na biorremediação em casos de derramamento de óleo em mares. A produção desses biossurfactantes depende principalmente da linhagem microbiana, fonte de carbono e nitrogênio, pH, temperatura e concentração de oxigênio e íons metálicos. A purificação e identificação dessas moléculas se dá por diferentes métodos, dependendo do tipo de biossurfactante. Equipamentos analíticos, como HPLC, LC-ESI-MS, MALDI-TOF, podem ser utilizados para purificar ou identificar esses compostos. Este projeto tem como objetivo isolar cepas bacterianas produtoras de biossurfactantes com diferentes fins na indústria. Para isso, serão coletadas amostras que possuam probabilidade de conter microrganismos das espécies desejadas. Será, então, realizado screening para a produção de biossurfactantes e, por fim, a identificação dessas moléculas e dos microrganismos de interesse. Devido aos biossurfactantes serem utilizados em diversas indústrias, pesquisas científicas sobre o tema são estratégicas e de interesse ao país, gerando soberania econômica e tecnológica, além de desenvolvimento social e ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Ricardo Soccol - Coordenador / Rafaela Penha - Integrante / Ana Beatriz Maiczuk - Integrante.
2018 - Atual
BRICS-Plataforma Tecnológica para o Bioprocessamento Integrado de Resíduos Agroindustriais para a Produção Ecossustentável de Biocombustíveis e Bioprodutos (BEST)
Descrição: O Projeto foi desenvolvido em cooperação com outras quatro instituições da Rússia, Índia, China e África do Sul. Por se tratar de um projeto em Rede, há objetivos globais, assim como componentes locais. Exceto onde indicado como Subprojeto, este texto se refere à proposta Global em Rede . 
A produção mundial de biomassa lignocelulósica excede 220 bilhões de toneladas anuais. Os países do bloco BRICS são os maiores produtores de cana-de-açúcar, arroz e milho, gerando volumes significativos de biomassa lignocelulósica. Infelizmente, a maior parte dessa biomassa permanece inutilizada, ou é simplesmente queimada ? o que resulta no desperdício de fontes potenciais de bioenergia, além da drástica deterioração da qualidade do ar, gerando micropartículas e substâncias carcinogênicas. Assim, é de interesse global utilizar a biomassa como fonte de energia renovável e na produção de importantes coprodutos. A intensificação de conversão de biomassa em bioenergia é preferível ao uso de combustíveis fósseis para suprir a demanda global de energia. A bioenergia representa hoje cerca de 10% da energia total usada no mundo, e a taxa de crescimento da produção de biocombustíveis tem sido da ordem de 15% ao ano, ao longo da última década. Combustíveis líquidos de alta densidade  energética devem atingir uma produção mundial de cerca de 105 milhões de barris de óleo equivalente por ano. O uso de resíduos lignocelulósicos está sendo ativamente pesquisado, mas a conversão econômica desses materiais em produtos viáveis é um desafio que demanda uma abordagem integrada e multidisciplinar.  Esta proposta de uma plataforma tecnológica dos BRICS abrange pesquisadores do Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul. Esse esforço colaborativo foca a conversão integral de biomassa em biocombustíveis, em uma abordagem sinérgica, trocando experiências e conhecimento, e desenvolvendo a capacidade local para melhoria das cadeias produtivas de bioenergia, usando uma abordagem de biorrefinaria. Resíduos lignocelulósicos de grande importância, como resíduos de palma de óleo (dendê) no Brasil, palha de arroz na China e Índia, bagaço de cana na África do Sul, e resíduos de madeira na Rússia serão investigados para a produção ecossustentável de bioetanol e coprodutos, em uma abordagem de emissão zero.  A equipe Russa tem competência no pré-tratamento de bagaço de cana e biomassa residual de madeira, assim como no desenvolvimento de coquetéis enzimáticos e em fermentação, o que será útil nas aplicações buscadas pelos parceiros da Rede. A expertise do grupo Chinês na modificação genética de cepas de microrganismos, e o acesso a plantas em escala piloto será usado para aprimorar a eficiência de sacarificação e fermentação, enquanto o grupo Sul Africano, com proficiência em bioprocessamento enzimático e em biologia molecular, desenvolverá linhagens de microrganismos capazes de fermentar xiloses, e enzimas para a melhoria do processo de sacarificação. A competência do grupo Brasileiro em biorrefinarias integradas e o conhecimento do grupo Indiano em biotransformações será usado para investigar a conversão de biomassas em um amplo leque de coprodutos, incluindo ácidos lático, itacônico e biopolímeros derivados, D-psicose, xilitol, compostos fenólicos e outros, A experiência colaborativa dos parceiros contribuirá para a ecossustentabilidade desse processamento integrado que está sendo proposto.  Colaborações entre o Brasil e a Índia, e entre a China e a África do Sul no âmbito do grupo proponente já resultaram em diversas publicações e intercâmbio de pesquisadores e alunos para transferência de tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Ricardo Soccol - Coordenador / LUCIANA P S VANDENBERGUE - Integrante / JULIO CESAR CARVALHO - Integrante / SUSAN G KARP - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2017 - Atual
Estudo integrado da  análise metagenômica, seleção de linhagens  e otimização do processo para produção de  biolipidios  destinados à industria de alimentos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Ricardo Soccol - Coordenador / JULIO CESAR CARVALHO - Integrante / Ana Maria de Oliveira Finco - Integrante / GILBERTO, VINÍCIUS DE MELO PEREIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Biodiversidade microbiana e funcional do processamento de café por metagenômica e implementação de culturas iniciadoras selecionadas para contribuição à melhoria de qualidade dos grãos produzidos no Brasil
Descrição: Em recente estudo realizado por nosso grupo (Pereira et al., 2014. Isolation, selection and evaluation of yeasts for use in fermentation of coffee beans by the wet process. International Journal of Food Microbiology, v. 188, p. 60-66, 2014) foi demonstrado o potencial de leveduras isoladas da fermentacao de café para produzir altas concentrações de compostos aromáticos. Estas leveduras foram capazes de influenciar o aroma de bebidas produzidas a partir de frutos de café fermentados em escala laboratorial (Carlos Ricardo Soccol, Vanete Thomaz Soccol, Gilberto Vinícius de Melo Pereira. Culturas iniciadoras de leveduras para o processamento de café. Instituto Nacional de Propriedade Industrial. Patente BR 1020130295400). O uso de microorganismos selecionados é bastante difundido para produção de alimentos e bebidas fermentadas, tais como iogurte, carne, vinho e cerveja. Em muitos casos, a tecnologia evoluiu de uma fermentação tradicional para um processo industrializado com base na utilização de cepas microbianas - definidos como culturas iniciadoras - para a realização da fermentação. A presente proposta visa conhecer os grupos microbianos presentes na etapa de fermentação do processamento de café usando técnicas avançadas de biologia molecular (metagenômica de primeira e segunda geração), com objetivo final de implementar culturas inciadoras selecionadas para controle do processo fermentativo e produção de bebidas com alto teor de compostos antioxidantes e aromáticos. Com o sucesso da implementação de culturas iniciadoras espera-se melhorar o processo de produção de grãos de café de qualidade - dito especial ou fino- através do controle da fermentação, que levará a melhor aceitação do café brasileiro no cenário mundial. Ainda como resultado, espera-se que o agricultor obtenha maior remuneração pelo seu produto após ser submetido ao processo desenvolvido neste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Ricardo Soccol - Coordenador / GILBERTO, VINÍCIUS DE MELO PEREIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Rede Integrada de Programas de Pós-Graduação em Biotecnologia para o Desenvolvimento Científico, Tecnológico, de Inovação e Formação de Recursos Humanos na Cadeia Produtiva do Cacau ? BIOCAU
Descrição: O projeto tem por objetivo a criação de uma rede de cooperação científica e tecnológica com a participação de docentes e discentes de três Programas de Pós-Graduação?PPGs da Área de Biotecnologia da CAPES com cursos de Mestrado e Doutorado:
?	Engenharia de Bioprocessos e Biotecnologia (UFPR) ? conceito 6, 
?	Biotecnologia (UFPA) ? conceito 4
?	Biotecnologia (UEFS)?conceito4
Os três PPGs desenvolverão atividades com vistas a Formação de Recursos Humanos altamente capacitados em nível de pós-doutorado, doutorado, mestrado e iniciação científica na busca de propiciar inovações na CADEIA PRODUTIVA DO CACAU. Essas atividades irão contribuir para que os Programas da UFPA e da UEFS possam aumentar seu conceito para 5 e consolidar o Programa da UFPR em seu  nível de excelência. As ações conjuntas entre os três programas envolverão missões de docentes (cursos, orientações e atividades de pesquisa realizadas no tema em questão) e discentes (participação em cursos, aprendizagem, aprimoramento de técnicas analíticas e moleculares) e desenvolvimento de novos processos e produtos relacionados com a cadeia produtiva do cacau. Os componentes (docentes e discentes) dos três programas desenvolverão atividades relacionadas a quatro subprojetos:
Subprojeto 1 ? Apoio à Formação de Recursos humanos e Inovação na Área de Biotecnologia relacionada com a Cadeia Produtiva do Cacau;
Subprojeto 2 - Valorização da Casca do Cacau: Realizar estudos em escala de laboratório sobre o potencial uso da casca de cacau como matéria prima para produção de compostos bioativos e manufaturados bioquímicos com alto valor agregado;
Subprojeto 3 - Identificação da diversidade microbiana da fermentação natural do cacau por metagenômica;
Subprojeto 4 -Realização de estudos aprofundados da fermentação controlada de amêndoas de cacau, empregando leveduras, bactérias acéticas e lácticas e avaliação de sua relação com produção de compostos bioativos e aromáticos (UFPR e UFPA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Ricardo Soccol - Coordenador / LUCIANA P S VANDENBERGUE - Integrante / Gilberto Vinicius Melo Pereira - Integrante / Cristine Rodrigues - Integrante / luis Alberto Junior Letti - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
TecBioFrac - Tecnologias para o Biorrefino integrado de microalgas  da bioprospecção e modificação de espécies ao cultivo e fracionamento em produtos de alto valor agregado
Descrição: Para a viabilização da produção em massa de microalgas, é preciso ter espécies selecionadas,cultivar esses microrganismos em grandes volumes e com boa produtividade, e processar a biomassa de forma econômica. Neste projeto, os principais objetivos são consolidar os métodos de produção de microalgas usando meios sintéticos e efluentes agroindustriais, e desenvolver o processamento até biomassa concentrada e o fracionamento da mesma em produtos de alto valor agregado. Esse fracionamento será desenvolvido como um esquema de biorefinaria, com o reciclo de matéria e com emissão zero. O projeto contará com a participação direta de 14 pesquisadores da UFPR e da empresa Ouro Fino S.A, além de alunos de pós-graduação e iniciação científica, que trabalharão em quatro subprojetos interligados. Esses subprojetos abordam: - a bioprospecção, conservação e modificação de cepas microalgais, incluindo a análise de metabólitos de alto valor agregado produzidos por esses microrganismos, como carotenoides, antioxidantes, polissacarídeos, e substâncias bioativas, entre outros; - o desenvolvimento de inóculos de alta qualidade e densidade celular, avaliando alternativas de preparo de culturas-mãe para cultivos abertos de grande escala, incluindo estudos de design de fotobiorreatores; - a concentração, separação e secagem de biomassa com baixa degradação, usando técnicas de separação sólido-líquido selecionadas de acordo com tamanho e massa específica de diferentes tipos de microalgas; - o fracionamento da biomassa em frações lipídica, protéica e de carboidratos, e o posterior subfracionamento e formulação de produtos de alto valor agregado e de frações de alta densidade energética, como biocombustíveis Adicionalmente, um projeto paralelo com a empresa Vale S.A. que está sendo conduzido por pesquisadores do mesmo grupo proponente aportará material biológico e resíduos de processamento que poderão ser usados neste Projeto. O grupo proponente já trabalha com microalgas em pequena escala, tem alguns anos de experiência em escala ampliada, conhece os desafios para o processamento de biomassa em produto, e está preparado para contribuir com o desenvolvimento da tecnologia na área. Isso será feito através de uma equipe multidisciplinar, usando uma estrutura básica com mais de 3,5 milhões em equipamentos e que, junto recursos financeiros complementares solicitados nesta Chamada (R$ 475.675,00, dos quais 82% para material permanente e de consumo), será capaz de produzir biomassa e completar as atividades propostas, desenvolvendo tecnologia sustentável e formando profissionais competentes para agregar valor à biomassa em biorefinarias de microalgas. No projeto segue-se a estrutura básica da Chamada, com a identificação e equipe de projeto, detalham-se os objetivos, a divisão do projeto em subprojetos interligados e complementares, a metodologia básica e as metas que serão usadas para orientar a condução deste projeto, além do orçamento detalhado e do cronograma de execução do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Ricardo Soccol - Coordenador / JULIO CESAR CARVALHO - Integrante / EDUARDO SYDNEY - Integrante / CARLOS JOSÉ DALMAS NETO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Desenvolvimento de Bioprocesso para Produção de L-Lisina por Fermentação Submersa e Sólida
Descrição: A suplementação de aminoácidos em rações animais é essencial para a redução da quantidade de grãos utilizada habitualmente nas rações. Essa redução também diminui o impacto ambiental causado pela excreção de compostos nitrogenados. O mercado atual de aminoácidos possui custos relativamente altos, especialmente no que se refere à obtenção de matérias-primas para o processo bem como as etapas de purificação. O presente projeto visa desenvolver um projeto inovador, economicamente viável e ambientalmente atrativo (por utilizar subprodutos da agroindústria brasileira) para a produção de L-lisina. Para obter tal êxito, diversas etapas serão propostas, a saber: comparação dos rendimentos de produção de L-lisina por diferentes cepas microbianas, em diversos substratos (com diversas formas de pré-tratamento) e em diversas condições físico-químicas. Técnicas de extração e/ou purificação e/ou polimento do produto serão testadas e comparadas e, finalmente, o processo será escalonado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Ricardo Soccol - Integrante / LUIZ ALBERTO JÚNIOR LETTI - Coordenador.
2008 - 2010
BioAlGoil- Isolamento, seleção e melhoramento de microalgas produtoras de BioÓleos em efluentes agroindustriais (vinhaça e manipueira)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Ricardo Soccol - Coordenador.Financiador(es): Ministério de Ciência e Tecnologia/CNPq - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Melhoramento genético da linhagem Aspergillus niger spFS3 produtora de fitase: Estudos da extração, purificação, caracterização, etabilização da enzima p/ aplicação na alimentação humana e animal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Ricardo Soccol - Coordenador / LUCIANA P S VANDENBERGUE - Integrante / MICHELE R SPIER - Integrante / JOSÉ ANGEL RODRIGUEZ-LEON - Integrante / DANIEL ERNESTO RODRIGUEZ-LEON - Integrante.Financiador(es): Ministério de Ciência e Tecnologia/CNPq - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Bioprocessos para produção , extração e purificação de exopolissacarídeos de Agaricus blazei e Ganoderma lucidum por cultura submersa e avaliação anti-tumoral e sua relação com o desenvolvimento de  novos alimentos com propriedades nutracêuticas
Descrição: Obteção de alimentos nutracêuticos a partir de cogumelos medicinais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Ricardo Soccol - Coordenador.Financiador(es): Ministério de Ciência e Tecnologia/CNPq - Auxílio
										financeiro.