2020 - Atual
Qualidade da Água na Cidade do Rio de Janeiro: Uma Estratégia para Gestão da Educação Ambiental no Âmbito da Capacitação Docente e da Comunidade Civil
Descrição: Por meio de estratégias diversificadas (metodologias participativas, grupos focais), o
presente projeto mostra-se como indicativo para proporcionar capacitação dos
profissionais docentes, buscando uma ação holística na área ambiental hídrica, para
sua aplicação de forma multi, inter e transdisciplinar. Além de fornecer ?novas?
metodologias técnico pedagógicas, para serem aplicadas no ensino formal e informal
visando o desenvolvimento local (sociedades acadêmica e civil), regional e nacional e,
promover a formação continuada dos docentes de licenciatura na área ambiental,
buscará capacitá-los para as modificações sócio ambientais que se transfiguram na
sociedade. Em suma, crê-se na aquisição das competências necessárias ao trabalho
docente relativo à educação ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Associação Pró-Gestão das Águas da Bacia Hidrográfica do Rio Paraíba do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Qualidade do ar ambiente na cidade de Brasília (Brasil): desenvolvimento de uma estratégia de gestão e de educação ambiental
Descrição: A poluição atmosférica tem sido tema de muitas discussões, já que o impacto ambiental provocado por ela é causador de tantos danos. Esta é uma forma de matéria ou energia com concentração, intensidade, tempo ou característica que possam tornar o ar impróprio, ofensivo ou nocivo à saúde, inconveniente ao bem estar comum, danoso aos materiais, aos ecossistemas ou prejudicar a segurança, ao uso e gozo da propriedade e à qualidade de vida da comunidade. Investigações sobre monitoramento, gestão da qualidade do ar e efeitos dos poluentes atmosféricos sobre a saúde humana são escassas na cidade de Brasília/Distrito Federal. Para fins de norteamento, inicialmente realizamos um levantamento das internações decorrentes de asma e outras doenças crônicas das vias aéreas inferiores em hospitais da rede pública de Brasília, no período de 2005 a 2015. Em um segundo momento, pretendemos correlacionar esses dados com os resultados obtidos do monitoramento da qualidade do ar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador / MARGARIDA MARIA CORREIA MARQUES - Integrante / FERNANDO GLENADEL BRAGA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
POLUIÇÃO DO AR E COMPOSTOS DISRUPTORES ENDÓCRINOS (CDE): MEDIÇÃO, MODELAÇÃO, AVALIAÇÃO E EFEITOS NA SAÚDE HUMANA
Descrição: Compostos disruptores endócrinos (CDE) são contaminantes ambientais que interferem no funcionamento do sistema endócrino, afetando a comunicação e alterando os mensageiros químicos que se movem permanentemente em nosso organismo. O uso intensivo de pesticidas (tipo de CDE) visa prevenir ou reduzir perdas de produtividade, mas também aumentar a qualidade e quantidade da produção agrícola. Contudo a sua aplicação origina poluição do ar ambiente, causando efeitos nefastos na saúde humana. Atualmente existem ainda muitas lacunas no conhecimento da dispersão destes poluentes na atmosfera, no seu impacto na qualidade do ar e na saúde pública. Pretende-se, num território rural do Brasil e de Portugal, onde existe agricultura intensiva, essencialmente pomares de macieiras, medir, modelar e avaliar a presença de pesticidas no ar ambiente e, simultaneamente, investigar os efeitos destes compostos na saúde humana, através de questionários e análises aos fluidos corporais. A informação obtida constituirá a base para desenvolver uma estratégia transnacional para a resiliência das populações potencialmente afetadas por esta problemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador / Andréa Lopes Ramires Kairala - Integrante / Eric Lima Mendonça do Nascimento - Integrante / Céfora Bezerra Souza - Integrante.
2017 - Atual
LÚPUS ERITEMATOSO SISTÊMICO E SUA ASSOCIAÇÃO COM O DISTÚRBIO DEPRESSIVO
Descrição: Lúpus Eritematoso Sistêmico (LES) é uma doença autoimune, na qual órgãos e células sofrem algum dano inicialmente mediado por autoanticorpo e imunocomplexos ligados ao tecido. Na maioria dos pacientes, os autoanticorpos estão presentes alguns anos antes que apareçam os primeiros sintomas clínicos; as manifestações clínicas são heterogêneas. Noventa por cento dos pacientes, no momento do diagnostico são representados, por mulheres em idade fértil; pessoas de todos os gêneros, idades e grupos étnicos são susceptíveis. A prevalência do LES no EUA é de 10-400/100.000, dependendo da raça e do gênero; a prevalência mais alta entre os grupo étnicos estudados é observada entre mulheres negras e a mais baixa em homens brancos. As células apoptóticas são a fonte mais provável dos antígenos para os autoanticorpos no LES. Alterações nas moléculas com importância na remoção de restos apoptóticos, como os componentes precoces do complemento demonstraram ter uma associação com o lúpus. As células B têm também um papel preponderante nesta doença, dado serem as produtoras dos autoanticorpos. Moléculas que intervêm na ativação das células B, como o CD40L ou o BLyS, estão aumentadas em pacientes com LES e a sua maior expressão associa-se à produção de autoanticorpos característicos do lúpus. As células T, nomeadamente as células T reguladoras, têm um papel importante no controlo da autoimunidade, e eventualmente também no lúpus. Os receptores toll-like e os receptores Fc ,tem ganho um papel fundamental na patogênese do LES, sobretudo no que se relaciona com a ativação das células B e com o controle da mesma. Finalmente, citocinas como o interferon, fator de necrose tumoral-α e interleucina-10 também parecem intervir nos mecanismos patológicos desta doença. Em vários casos, o dano tecidual pelos autoanticorpos tem-se demonstrado ocorrer através do efeito patológico da ligação direta destes aos seus alvos, e não apenas pela deposição de imunocomplexos e ativação do complemento. Novos agentes terapêuticos têm surgido com base nos estudos mais recentes da etiopatogênese do LES. O seu objetivo tem-se centrado sobretudo na depleção de células B, inibição da interação das células T com as B, inibição de citocinas ou moléculas estimuladoras. A resolução do trabalho proposto tem a intima relação com a consequência que essa patologia pode causar, priorizando quando relatado distúrbios neurológicos quando evidenciamos alterações no LES é englobado o sistema como um todo, existindo manifestações clinicas cumulativas e que danificam as células do corpo de maneira generalizada, com o processo cumulativo a indícios que distúrbios neurológicos exacerbe desenvolvendo depressão que pode ser maior ou menor, a partir desse tema tão comum consideramos a importância dada as pacientes que possuem essa patologia, de maneira que a abordagem precoce e o manejo adequado do paciente podemos minimizar esses acontecimentos e melhorar a qualidade de vida e a saúde psicológica do paciente que possui LES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador / Leticia Ferreira Cunha Nascimento - Integrante / Rômulo Di Tomaso Pereira Milhomem - Integrante / Vitor Brandão de Araújo - Integrante.
2017 - Atual
INCIDÊNCIA DE AVC NO GRUPO DE PACIENTES QUE POSSUEM FIBRILAÇÃO ATRIAL
Descrição: A fibrilação atrial (FA) é uma arritmia supraventricular caracterizada por uma ativação atrial incoordenada, com consequente deterioração da função atrial. Caracteriza-se pela presença de ondas fibrilatórias rápidas, irregulares, que variam em tamanho, forma e intervalo, com a frequência atrial extremamente alta (cerca de 500/min). E se a condução átrio ventricular estiver intacta, na ausência de fármacos que interfiram na condução, este verdadeiro bombardeio é filtrado pelo nó átrio ventricular (NAV), de forma irregular, conforme o tempo de chegada dos estímulos, gerando um ritmo ventricular irregular e frequência cardíaca media elevada (cerca de 180 Bpm). O eletrocardiograma (ECG), por tanto, mostra despolarização atrial rápida e desorganizada, sem ondas "P" e ritmo ventricular arrítmico com RR variável. Entre os pacientes com FA a incidência de acidente vascular cerebral (AVC) é de 5% ao ano, sendo de 2 a 7 vezes maior que nos pacientes sem FA, e pode chegar a 36% ao ano na nona década de vida. Nos pacientes com FA e valvopatia reumática, o risco de AVC isquêmico é 17 vezes maior que na população geral, e 5 vezes maior que nos pacientes com FA de etiologia não reumática. Acredita-se que ate 25% dos AVCs, associado a FA sejam decorrentes de outras causas, como: doenças cerebrovasculares intrínsecas, outras fontes de êmbolos, e doença ateromatosa da aorta proximal. Os níveis séricos de D-dímero, fator de Von Willebrand, fibrinogênio e fibrina podem estar elevados, sugerindo a hipercoagulabilidade como fator associado à estase sanguínea no átrio na formação dos trombos intracavitários. A FA incide geralmente nos átrios grandes, com alterações estruturais mais acentuadas, mas pode ocorrer em átrios aparentemente ?normais?, como no Holiday Heart ? a FA associada à ingesta de bebida alcoólica. Aparentemente normais, pois, na verdade, são normais aos exames complementares disponíveis na pratica clínica. Pela associação com as alterações estruturais do átrio, a arritmia tende apresentar um caráter recorrente, quando revertida. Muitos doentes permanecem com a FA em sua forma crônica pelo resto de suas vidas. O projeto proposto tem o objetivo de identificar a população que possui FA e fazer um levantamento se houve histórico da AVC ou se possuem particularidades que podem propiciar o desenvolvimento do AVC; esse levantamento pode servir para que certas precauções sejam realizadas pela equipe com o objetivo de diminuir a incidência, assim a melhoria da qualidade de vida pode ser imposta e a sobrevida aumentada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador / Leticia Ferreira Cunha Nascimento - Integrante / Rômulo Di Tomaso Pereira Milhomem - Integrante / Vitor Brandão de Araújo - Integrante.
2016 - Atual
Análise qualitativa da prática de consumo dos esmaltes de unha e os seus aspectos toxicológicos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador / SILMARA LIMA DOS SANTOS - Integrante.
2016 - Atual
Enteroparositoses: Escolas Públicas e Particulares.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador / JULIANA AMORIM - Integrante.
2016 - Atual
VULNERABILIDADE ACRESCIDA DA POPULAÇÃO DO DISTRITO FEDERAL TESTADA PARA O HIV NOS ANOS DE 2015 E 2016
Descrição: A AIDS considerada um problema de saúde pública, que antes era categorizada como uma doença marcadamente masculina, mas que atualmente sofreu mudanças epidemiológicas em seu quadro de infecção, passando por processos de heterossexualização, feminilização e aumento da população jovem portadora do HIV, repercutindo que nos recentes estudos qualquer pessoa, independente do sexo ou idade pode contrair o vírus devido às atividades projetadas em âmbito individual e coletivo. Os vários comportamentos de risco da sociedade são o que ainda mantêm a infecção pelo HIV preocupante e a prevenção tem se tornado uma questão crucial para os programas que tratam do controle da Aids. Objetivos: Verificar conhecimentos, a partir dos dados referente aos comportamentos preventivos e de risco em relação ao HIV/AIDS no Distrito Federal. Métodos: Estudo exploratório realizado no Distrito Federal entre 2015 e 2016, por meio de campanhas de testagens anti-HIV, promovidas pelo projeto de extensão da UnB, Polo de Prevenção de Dsts e AIDS, utilizando os testes rápidos dos fabricantes Alere® e Biomanguinhos®; e questões abordadas no formulário de registro. Resultados Esperados: Com auxílio das respostas contidas no formulário e com os resultados dos testes, perceber se existem comportamentos em comum e quais são eles, para assegurar o entendimento de uma atitude de vulnerabilidade acrescida ao vírus na população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador / ANA KAROLINE MARTINS VASCONCELOS - Integrante.
2016 - Atual
Apreciação do perfil epidemiológico e dos fatores de risco para doenças cardiovasculares
Descrição: As doenças do aparelho cardiovascular lideram o ranking das principais causas de morbimortalidade na população brasileira de acordo com o Ministério da Saúde, e são de etiologia multifatorial. A hipertensão arterial sistêmica (HAS) e o diabetes mellitus (DM) correspondem aos dois principais fatores de risco para essas doenças, além de tabagismo, dislipidemia, obesidade e sobrepeso, idade e sedentarismo. Objetivo: realizar uma análise do perfil epidemiológico das doenças cardiovasculares e a prevalência de seus fatores de risco, contrapondo os achados com a literatura científica específica e atual em busca de representação fiel e significativa da população que desenvolve doença cardiovascular. Metodologia: o estudo proposto será do tipo ecológico que visa a análise de dados do programa HiperDia, por acadêmicos de medicina de uma academia privada do Distrito Federal. Os dados do estudo serão extraídos do DATASUS pelo uso do TABNET. Desfecho primário: espera-se que seja possível chegar a resultados congruentes com as informações mais atuais encontradas na literatura especializada, representando, portanto, a eficiência dos dados coletados e disponibilizados pelo DATASUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador / Jéssica Coli Dantas - Integrante / ALDO ROBERTO FERRINI FILHO - Integrante / GABRIELA BERNARDES MACHADO DE JESUS - Integrante / Jéssica Gonçalves de Souza - Integrante.
2015 - 2016
PREVALÊNCIA DE INFARTO AGUDO DO MIOCÁRDIO EM IDOSOS COM HIPERTENSÃO E DIABETES mellitus NO DISTRITO FEDERAL
Descrição: O envelhecimento cardiovascular e o tempo de exposição aos fatores de risco propiciam o desenvolvimento de HAS na população, o principal fator de risco para complicações cardiovasculares como acidente vascular cerebral e infarto agudo do miocárdio (IAM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador / Jéssica Coli Dantas - Integrante / Thiago Nunes Figueiredo Cabral - Integrante / ALDO ROBERTO FERRINI FILHO - Integrante / GABRIELA BERNARDES MACHADO DE JESUS - Integrante / CRISTIANO RICARDO MARTINS TEIXEIRA - Integrante.
2015 - Atual
Análise epidemiológica do estado nutricional de idosos do Brasil de 2000 a 2007
Descrição: Trata-se de um estudo ecológico que visa analisar o estado nutricional de idosos usuários do SUS no período de 200 a 2007.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador / Jéssica Coli Dantas - Integrante / Thiago Nunes Figueiredo Cabral - Integrante / ALDO ROBERTO FERRINI FILHO - Integrante / GABRIELA BERNARDES MACHADO DE JESUS - Integrante / ALUYZIO DE MENDONÇA COSTA FERRINI - Integrante / CAROLINA DE MENDONÇA COSTA FERRINI - Integrante / CRISTIANO RICARDO MARTINS TEIXEIRA - Integrante.
2015 - Atual
Perfil epidemiológico da mortalidade hospitalar no Distrito Federal de 2008-2014
Descrição: Visa levantar o perfil epidemiológico da mortalidade hospitalar no DIstrito Federal no período de 2008 a 2014.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador / Jéssica Coli Dantas - Integrante / ALDO ROBERTO FERRINI FILHO - Integrante / GABRIELA BERNARDES MACHADO DE JESUS - Integrante / CRISTIANO RICARDO MARTINS TEIXEIRA - Integrante.
2015 - Atual
Apreciação sobre lesões do colo uterino e suas evoluções
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador / Jéssica Coli Dantas - Integrante / Thiago Nunes Figueiredo Cabral - Integrante / ALDO ROBERTO FERRINI FILHO - Integrante / GABRIELA BERNARDES MACHADO DE JESUS - Integrante.
2013 - 2013
Avaliação dos fatores de risco para hipertensão e perda auditiva dos condutores de ônibus
Descrição: O aumento da pressão arterial representa um fator de risco independente, linear e contínuo para doença cardiovascular. A hipertensão arterial representa custos médicos e socioeconômicos elevados, principalmente devido as suas complicações, tais como: doença cerebrovascular, doença arterial coronariana, insuficiência cardíaca, insuficiência renal crônica e doença vascular de extremidades (V DIRETRIZES BRASILEIRAS DE HAS, 2006).
A pressão sanguínea aumentada é chamada de hipertensão, sendo um dos principais fatores de risco para a aterosclerose. Como não existe uma linha divisória entre a pressão arterial normal e a alta, estabeleceram-se níveis arbitrários para se definir as pessoas que apresentam maior risco de apresentar um evento cardiovascular mórbido. Para essas definições devem levar em conta não apenas o nível da pressão diastólica, como também a pressão sistólica, a idade, o sexo, a raça e doenças concomitantes (HARRISON, 2008). 
A Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS) ou pressão alta (PA) é um estado clínico, se associa a alterações funcionais, metabólicas e estruturais dos órgãos alvos, como o coração, o encéfalo, os rins e os vasos sanguíneos e eventos cardiovasculares, podendo ser fatais ou não fatais  (ARQUIVOS BRASILEIROS DE CARDIOLOGIA, 2010).
 Cerca de 30% dos indivíduos da população em geral são hipertensos, essa prevalência e vulnerabilidade aumentam com a idade, desencadeadas por hábitos de vida, como a presença ou não de sobrepeso, ingestão excessiva de sal, bebida alcoólica e inatividade física (ARQUIVOS BRASILEIROS DE CARDIOLOGIA, 2010).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador.
2013 - 2013
Carcinoma Ductal Infiltrante Triplo Negativo Fisiopatologia ? Relato de Caso
Descrição: Sabe-se que o câncer de mama é uma patologia que mais apresenta
risco de vida. O mesmo é a principal causa de morte entre as mulheres. O
Carcinoma Ductal Infiltrante Triplo Negativo é uma patologia que vem
aumentando a cada década. Este é o câncer de mama mais agressivo com
variações diversas em seus sintomas. Esse estudo se trata de um relato de
caso, onde será relatado o curso e a progressão da doença nos últimos 4
(quatro) anos em uma paciente de 64 (sessenta e quatro) anos que após a
confirmação por exame anatomopatológico foi constatada a presença de
Carcinoma Ductal Infiltrante de Mama. Após os resultados de uma biopsia
obtidos em 2011, a paciente foi submetida a uma cirurgia conhecida como
Quadrantectomia. Na Imunohistoquímica (IHQ) a paciente apresentou fator
prognóstico desfavorável: RE, RP e HER-2, negativos (receptores estrogênio,
progesterona e expressão da oncoproteína cerB-2, portanto, tumor triplo
negativo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador.
2013 - 2013
Como o tratamento com ventosas pode influenciar nos resultados do hemograma
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador.
2013 - Atual
NEOPLASIA GÁSTRICA: UM CASO CLÍNICO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador / JEANNINE DE OLIVEIRA SOUZA - Integrante.
2013 - Atual
Possível inter-relação entre carcinoma endometrial e o uso de anticoncepcional oral e injetável.
Descrição: Carcinoma endometrial vem ocorrendo com mais frequência, segundo National Cancer Institute ?Cancer that forms in the tissue lining the uterus. Most endometrial cancers are adenocarcinomas (cancers that begin in cells that make and release mucus and other fluids).? Nos Estados Unidos cerca de 49.560 novos casos foram registrados, sendo 8.190 ter ido a óbito. 	Recentes estudos vêm observando a relação que a utilização de medicação com um alto teor de estrogênio pode causar câncer endometrial e o uso de medicamento onde vem conjugado com progesterona desenvolve o papel inverso, pois ele contribui para a prevenção para o desenvolvimento do carcinoma (INC 2013).
No Brasil há um uso elevado de contraceptivo ?A Pesquisa Nacional sobre Demografia e Saúde, 1996 (PNDS ? 1996) aponta que 76,7% das mulheres unidas (mulheres que se declararam como vivendo numa união estável, seja formal ou informal) faziam uso de algum método contraceptivo? (TAVARES, 2007). Um dos métodos mais utilizado é o do anticoncepcional, sendo o injetável ou a pílula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador.
2013 - Atual
A relação professor/aluno no ensino superior dos cursos da área de saúde
Descrição: A iimporrttânciia de rreconhecerr como esttá a attuall rrellação do prroffessorr
com seus allunos de ensiino superriiorr dos currsos de saúde,, a maneiirra de
enttenderr como o docentte estta agiindo em salla de aulla,, e a viisão dos
allunos perrantte os seus prroffessorres,, enttrre outtrros ffattorres são consiiderra--
dos como ellementtos prriimorrdiiaiis parra comprreenderr os prrocessos de
iintterração da rrellação prroffessorr/alluno.. Assiim a prresentte iinvesttiigação
analliisarrá a iimporrttânciia da rrellação docentte/diiscentte,, em salla de aulla,, e
como essa condutta pode iinfflluenciiarr ou não na aprrendiizagem e como
poderrá conttrriibuiirr parra a mellhorriia do ensiino e da aprrendiizagem.. Anallii--
sarrá a iinfflluênciia da rrellação prroffessorr/alluno na aprrendiizagem;; a viisão
dos allunos de seus docenttes em salla de aulla;; e ttambém a viisão do prró--
prriio docentte diiantte a sua rrellação com seus diisscenttes e seu desempe--
nho em salla de aulla. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador.
2013 - Atual
ATENDIMENTO COMUNITÁRIO. BIOMEDICINA - VISLUMBRANDO MUITO ALÉM DA COLETA
Descrição: A necessidade de aperfeiçoamento, atualização e capacitação. Além da difusão de conhecimentos específicos (educação continuada)  e atenção à comunidade. Aptidão ao entendimento do papel da citopatologia como método diagnóstico, suas aplicações e limitações, bem como classificar e reconhecer as alterações elementares dos preparados citopatológicos mais comuns na prática biomédica; possibilitar uma visão mais abrangente acerca dos conceitos básicos relacionados à citopatologia, ilustrados pelas alterações morfológicas fundamentais ao diagnóstico citopatológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador / Jurema Santos de Oliveira Alves - Integrante / Francisco da Silva Leal Júnior - Integrante / Rosana Regina de Saldanha - Integrante / Juliana Paiva Lins - Integrante.
2012 - Atual
Hepatotoxicidade após administração de altas doses de Artemisia absinthium L em Rattus norvegicus
Descrição: A losna ou absinto (Artemísia absinthium L.) é uma planta que desde tempos remotos, é usada para fins terapêuticos e fabricação de bebidas alcoólicas. Seu uso de forma correto e sem excesso, é usado para tratar problemas digestivos, menstruais, hepáticos, articulares, parasitários, cutâneos, entre outros. Porém, se utilizada em doses acima do recomendado, pode causar convulsões, náuseas, intoxicações e até mesmo óbito. Esta pesquisa pretende analisar se, em doses altas de infusão durante 7 dias, a erva A. absinthium causa hepatotoxicidade em ratos Wistar. A análise será histopatológica, cariométrica,  estereológica e bioquímica( dosagem de  AST (aspartato aminotransferase) e ALT (alanina aminotransferase), antigamente chamada de TGO (transaminase glutâmica oxalacética) e TGP (transaminase glutâmica pirúvica), respectivamente, e bilirrubina séricos).
Logo, após a conclusão deste estudo, a mesma poderá auxiliar o tratamento fitoterápico para que não haja intoxicações hepáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador / Keise Aparecida Costa Maciel - Integrante / Ludmyla Teodoro Patrício - Integrante / Priscilla Lopes de Oliveira - Integrante / Péricles Santos de Abreu - Integrante.Financiador(es): FACULDADE ANHANGUERA DE BRASÍLIA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
AVALIAÇÃO DA FERTILIDADE DE RATOS WISTAR MACHOS TRATADOS COM RAÇÃO PREPARADA À BASE DE SOJA
Descrição: As isoflavonas presentes na soja pertencem à família dos polifenóis, uma grande classe de substâncias sintetizadas pelas plantas. Além da atividade antioxidante, comum aos polifenóis, as isoflavonas por sua semelhança estrutural ao estrógeno humano, determinam efeitos estrogênicos importantes, sendo, por isso, referidos como fitoestrógenos (WANG; MURPHY, 1994). O objetivo esta em comprovar os efeitos adversos das isoflavonas na reprodução humana devido ao consumo em excesso de soja. A pesquisa utilizará ratos da linhagem Wistar (reagentes biológicos de escolha) e ração preparada à base de soja, administrada aos mesmos. Esperamos que os resultados mostrem correlação entre o consumo de alimento à base de soja e a infertilidade dos animais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador / Carlos Fernando dos Santos - Integrante / Jurema Santos de Oliveira Alves - Integrante / Francisco da Silva Leal Júnior - Integrante / Débora Dias Senna - Integrante / Keise Aparecida Costa Maciel - Integrante / Liliane Moreira Gomes - Integrante / Marcelo Augusto Rodrigues da Silva - Integrante / Rosa Maria Costa Gomes - Integrante.
2012 - Atual
PARKINSONISMO NA ADOLESCÊNCIA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador / KESLY KRISTINA DE SÁ - Integrante.
2011 - Atual
VÍRUS DO PAPILOMA HUMANO (HPV) EM CAVIDADE ORAL: INVESTIGAÇÃO CITOHISTOPATOLÓGICA
Descrição: A freqüência de infecção pelo HPV na cavidade oral é bastante variável, indo de 0% a 100% nos estudos encontrados na literatura. Esta grande variação se deve principalmente às diferenças de sensibilidade das metodologias aplicadas, dos grupos de pacientes examinados quanto ao aspecto etnogeográfico e do local da lesão, sendo este último fator o maior responsável pela atual controvérsia do real papel do HPV na carcinogênese oral.
A presença de HPV deve ser diagnosticada precocemente devido à possibilidade de este vírus atuar em sinergismo com outros carcinógenos orais, como o álcool, fumo e os traumas, paralelamente aos fatores genéticos na promoção do carcinoma bucal . 
A microscopia ótica é o meio mais utilizado nas rotinas para o diagnóstico das lesões além de ser um método de grande utilidade em centros que não dispõem de métodos de diagnóstico sofisticados. Syrjänen et al (1983) relatam que, dentre todos os aspectos morfológicos da presença do HPV observados através da microscopia ótica em cortes histológicos corados através da hematoxilina e eosina, a coilocitose  pode ser considerada um sinal patognomônico de infecção por esse vírus, sendo também relatado como o clássico efeito citopático viral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador / Carlos Fernando dos Santos - Integrante / Francisco da Silva Leal Júnior - Integrante / Rosana Regina de Saldanha - Integrante / Ana Cristina de Oliveira Leite - Integrante / Débora Dias Senna - Integrante / Jaqueline de Souza Bidin - Integrante / Keise Aparecida Costa Maciel - Integrante / Liliane Moreira Gomes - Integrante / Rosa Maria Costa Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
COMPLEXIDADE E MULTIDIMENSIONALIDADE DOS FENÔMENOS RESULTANTES DA INTERAÇÃO ENTRE ASPECTOS INDIVIDUAIS E O AMBIENTE LABORAL DOS ESPAÇOS PEDAGÓGICOS DE APRENDIZAGEM (Síndrome de Burnout (SB) e suas dimensões: a vulnerabilidade dos profissionais de saúde e
Descrição: O docente, obrigado pela necessidade acadêmica a se adaptar às condições sócio-econômico-tecnológicas e, ainda, pela exigência contínua de se manter atualizado diante da rápida transformação do conhecimento científico e globalizado entre outros fatores da vida moderna, torna-se vulnerável às manifestações da Síndrome de Burnout. Síndrome de Burnout é uma reação à tensão emocional crônica caracterizada pelo esgotamento físico e/ou psicológico, por uma atitude fria e despersonalizada em relação às pessoas e um sentimento de inadequação em relação às tarefas a serem realizadas. Objetivamos, de forma geral, investigar indícios da possível presença, nos docentes da graduação (curso de Biomedicina), e pós-graduação (Enfermagem em Unidade de Terapia Intensiva, Psicopedagogia, e Gestão Ambiental) da Faculdade Anhanguera de Brasília ? Taguatinga/Distrito Federal e, nos docentes do ensino médio atuantes no CEMAB ? Centro de Ensino Médio Ave Branca ? Taguatinga/Distrito Federal, da Síndrome de Burnout. Especificamente, pretendemos analisar a percepção dos docentes sobre o processo inter-relacional nos espaços pedagógicos de aprendizagem; identificar, caso esses indícios sejam existentes, em qual estágio de desenvolvimento a patologia se encontra; esclarecer os profissionais sobre os riscos, sintomas, agravamento e tratamento da patologia, enfatizando a reversibilidade do quadro e, para aqueles que apresentarem tais indícios, informar sobre os profissionais gabaritados para tratamento e diagnóstico efetivos da Síndrome de Burnout. Diante das questões de pesquisa nota-se que a natureza tanto descritiva quanto subjetiva dos dados a serem buscados indicam um método de pesquisa qualitativa etnográfica, no qual a descrição dos fenômenos e a interpretação dos resultados não se desligam do contexto e dos pressupostos culturais. Em nossos questionamentos, caso obtenhamos resposta afirmativa, acreditaremos que surja da discrepância entre o idealismo individual e a realidade ocupacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador / Carlos Fernando dos Santos - Integrante / Jurema Santos de Oliveira Alves - Integrante / Francisco da Silva Leal Júnior - Integrante / Erci Ribeiro Moura - Integrante / Lélia Cristina Tenório Leoi - Integrante / Rosana Regina de Saldanha - Integrante / Ana Cristina de Oliveira Leite - Integrante / Débora Dias Senna - Integrante / Keise Aparecida Costa Maciel - Integrante / Liliane Moreira Gomes - Integrante / Rosa Maria Costa Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
AFLATOXINA E SUA RELAÇÃO COM O HEPATOCARCINOMA
Descrição: Fungos são organismos encontrados de maneira ampla, e produtores de inúmeros metabólitossecundários. As espécies de Aspergillus flavus e parasiticus, são fungos produtores deaflatoxina, substância geralmente encontrada em produtos agrícolas. A aflatoxina pode causara intoxicação de homens e animais, gerando complicações graves mesmo quando ingerida empequenas quantidades, assumindo características mutagênicas. O consumo de alimentoscontaminados com aflatoxina está relacionado com a formação de hepatocarcinomas edesencadeamento de cirrose por seu efeito hepatotóxico e ação imunossupressora. Embora orisco para os seres humanos seja desconhecido, há fortes indícios de que a aflatoxinacontribua para a cirrose e câncer hepáticos em algumas partes do mundo, como Índia e África.Entre os fatores de risco são história familiar, diabetes, obesidade, intoxicação por drogas, oscasos de esquistossomose (áreas endêmicas) quadro de icterícia com hepatite, intoxicação porgrãos e cereais contaminados e outros fatores que promovem alterações no DNA em hepatócitos ou não.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador / Pollyana Pereira Cardoso - Integrante.
2009 - 2010
ADAPTAÇÕES CELULARES EM HIPÓXIA TECIDUAL PULMONAR: AVALIAÇÃO CITOHISTOPATOLÓGICA EXPERIMENTAL
Descrição: A hipóxia pode ser a causa de diversas doenças do aparelho respiratório, trazendo com isso, desequilíbrios na homeostase e conseqüências à saúde. Em decorrência de certas alterações como a asma, são utilizados medicamentos broncodilatadores (Bromidrato de fenoterol) que visam amenizar tais efeitos no organismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador / Daniela Sant´Ana de Aquino - Integrante.
2009 - 2010
VÍRUS DO PAPILOMA HUMANO (HPV) EM CAVIDADE ORAL:   ESTUDO DE CASO
Descrição: Papilomatose é uma das mais incidentes e prevalentes doenças sexualmente transmissíveis no mundo de hoje. Causada por um vírus da família Papilomaviridae provoca lesões clínica e subclínica da pele, com propriedades invasivas que variam em seus mais de duzentos tipos diferentes. Após pesquisa da literatura, nosso interesse focou-se no momento do diagnóstico, análise e observação de possíveis fatores que predispõem à infecção pelo HPV, e à falta de informações sobre essa doença viral sexualmente transmissível em relação à mídia, campanhas de prevenção pelos órgãos competentes, e suas formas de curá-lo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador / Cleomara Guidugli Jorge Debuz - Integrante.
2009 - 2010
INCIDÊNCIA DE NEOPLASIAS NA UNIDADE DE TERAPIA INTENSIVA PEDIÁTRICA DO HOSPITAL DE BASE DO DISTRITO FEDERAL
Descrição: As doenças neoplásicas são a segunda causa de óbito em crianças entre 1 a 15 anos de idade nos países desenvolvidos. As leucemias são as neoplasias mais comuns (30%), seguidas pelos tumores do Sistema Nervoso Central (SNC) (19%) e linfomas (12%). Todos os outros tumores perfazem menos de 40% (SAPOLNIK, 2003).O câncer infanto-juvenil, até 18 anos, é considerado raro quando comparado com os tumores que afetam os adultos. Correspondem de 1% a 3% de todos os tumores. Em geral, a incidência de tumores na infância é maior no sexo masculino (INCA, 2010). No Brasil, o câncer já é a terceira causa de morte por doença entre 1 e 14 anos, e no município de São Paulo é a primeira causa de óbito entre 5 e 14 anos de idade (RODRIGUES; CAMARGO, 2003).Do ponto de vista clínico, os tumores infantis apresentam menores períodos de latência, em geral crescem rapidamente e são invasivos, porém respondem melhor ao tratamento e são considerados de melhor prognóstico, a sobrevida de pacientes com câncer na infância em nosso meio está atingindo taxas semelhantes aos países desenvolvidos (INCA, 2010). As informações sobre a incidência do câncer provêm dos Registros de Câncer de Base Populacional (RCBP), que são centros onde a coleta, o armazenamento e a análise da ocorrência de casos novos de câncer em uma população são realizados de maneira sistemática, é utilizado o limite de 18 anos de idade para definição de câncer pediátrico, conforme recomendação do INCA (REIS; SANTOS; THULES, 2007).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador / MARIA ROSANE DE ARAÚJO BARBOSA - Integrante.
2009 - 2009
CITO E HISTOPATOLOGIAS DOS SISTEMAS ORGÂNICOS
Descrição: No presente projeto, um dos nossos interesses permanece na Anatomia Microscópica, que é aquela relacionada com as estruturas corporais invisíveis a olho nu e requer o uso de instrumental para ampliação, como lupas, microscópios ópticos e eletrônicos. Este grupo é dividido em Citologia (estudo da célula) e Histologia (estudo dos tecidos e de como estes se organizam para a formação de órgãos; e na Anatomia do Desenvolvimento, que estuda o desenvolvimento do indivíduo a partir do ovo fertilizado até a forma adulta.
A anatomia fornece o suporte necessário para os estudos de Patologia (outro interesse do projeto), Fisiologia e Semiologia, entre outras. Didaticamente, a Patologia tem sua história dividida em fases. Estas nada mais são do que a descrição dos conceitos utilizados para explicar a origem dos estados de doença vigentes em um determinado intervalo de tempo e segundo a corrente filosófica predominante.
O pensamento filosófico sobre Patologia engloba, pois, escalas dimensionais extremamente variáveis, desde o átomo até o homem como um todo, podendo-se estender essa escala até mesmo para sociedade. Pretende-se, assim, no decorrer deste projeto de estágio, apontar, sempre que pertinente, os diferentes conceitos envolvidos em algumas dimensões determinadas, o que se traduz pela abordagem das diferentes ciências relacionadas à Patologia (Citologia, Anatomia, Histologia, Fisiologia, Semiologia, Citopatologia e Histopatologia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Integrada JK - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
SAÚDE DA MULHER - ALTERAÇÕES MORFOFISIOLÓGICAS, DESEMPENHO LABORAL, VIOLÊNCIA, TRANSTORNOS PSICOLÓGICOS E DIFICULDADE RELACIONAL FEMININOS DURANTE O PROCESSO DE PRODUÇÃO E SECREÇÃO HORMONAL NORMAL E PATOLÓGICO
Descrição: A conquista de maior espaço da mulher na sociedade correspondeu, nos anos mais recentes, ao incremento do corpo feminino como objeto de pesquisa científica. Os caminhos da saúde e das doenças femininas, as diferenças da fisiologia decorrentes do gênero, mesmo em sistemas em que sequer se supunha que pudessem existir, adquiriram importância imprevisível num passado nem tão distante assim. 	
Assim, para além das mudanças de comportamento, de seu papel na sociedade, de sua inserção na cena política e econômica, pode-se dizer que a mulher tem, hoje, um novo corpo. Ela passou a ter controle sobre a sua fertilidade, tem maior expectativa de vida, passa um terço de sua vida na pós-menopausa e, neste período, com freqüência, submete-se aos tratamentos de reposição hormonal.
Nessa mudança, a mulher teve também de aprender a conviver com novas doenças, em certa medida, produzidas por novas condições de vida. Entre elas, destacam-se a endometriose, o câncer em suas várias apresentações, mas, principalmente, o de mama, fibromialgia, osteoporose e a enxaqueca; além dos transtornos do climatério e transtornos psicológicos. 
Estas patologias influem, inclusive, no processo relacional no ambiente de trabalho, com os familiares, etc. No final, passam a ser um problema de saúde pública, quando somados à violência crescente contra a mulher.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador / Elioenai Dornellles Alves - Integrante / Carolina da Conceição Prado - Integrante.
2008 - 2010
DA AUTONOMIA À ACESSIBILIDADE: REPENSANDO O ENSINO DE PÓS-GRADUAÇÃO LATO SENSU ONLINE NA REALIDADE BRASILEIRA
Descrição: Estudos sobre as concepções sobre a reforma do sistema educacional atribuem, à incorporação das novas tecnologias da informação e comunicação (TICs), um efeito determinante na melhora da qualidade dos processos de ensino e aprendizagem. Vale ressaltar nesses processos a importância da redefinição do papel do professor, face às atuais alternativas de educação a distância (EaD) relacionada com as novas TICs. O relacionamento educador-educando nessa perspectiva se estabelece na horizontalidade onde juntos se posicionam como sujeitos do ato do conhecimento. O trabalho didático deve, portanto, propiciar a construção do conhecimento pelo aluno; buscar a formação de homens criativos, inventivos e descobridores, de pessoas críticas e ativas, e na busca constante da construção da autonomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador / Elioenai Dornellles Alves - Integrante.
2008 - 2010
PERCEPÇÃO VISUAL E INTERAÇÃO EM CURSOS DE PÓS-GRADUAÇÃO OFERTADOS EM  E-LEARNING
Descrição: Trata da aprendizagem humana e da forma como a mente obtém, organiza e cria conhecimento, voltando-se especificamente para as questões do conhecimento nas Instituições de Ensino Superior (IES), refletindo a abordagem sócio-cultural da cognição, e aplicando práticas em sala de aula presencial e virtual. Aborda os processos de aprendizagem, incluindo os temas que são hoje mais relevantes para a cognição humana. Processos de aprendizagem básicos (relações entre mente e cérebro, percepção, atenção e memória), processos de aprendizagem complexos (conhecimento, linguagem, raciocínio e inteligência) e processos superiores de aprendizagem (aprendizagem situada, cultura, interação e tecnologia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador.
2004 - 2006
ANATOMIA MICROSCÓPICA E DO DESENVOLVIMENTO DOS SISTEMAS ORGÂNICOS
Descrição: Preparar alunos do curso de Biomedicina no âmbito técnico, científico e tecnológico, introduzI-los nas práticas de estadiamento de embriões de mamíferos e, o momento certo de obtenção desses mesmos embriões, no preparo de lâminas histológicas (do material obtido), na observação do desenvolvimento das estruturas (anatomia) orgânicas e a correlação com suas respectivas funções (fisiologia).	Fazer com que os alunos adquiram capacidades para gerir a necessidade de aquisição de conhecimentos contínuos e atualizados, percepcionando-o como estratégia capaz de nutrir a evolução profissional; além de tornar os estagiários capazes de elaborar, ao final do período de estágio, uma síntese de todos os assuntos estudados (artigos científicos, monografias, etc).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Silva de Oliveira - Coordenador.