2020 - 2022
OS MOTOBOYS, O TRABALHO POR APLICATIVO E A COVID-19: A PRODUÇÃO DAS PRÁTICAS COTIDIANAS ATUAIS E VIRTUAIS EM UM  AMBIENTE DE TRABALHO AINDA MAIS PRECÁRIO
Descrição: Neste trabalho, pretendemos estudar os motoboys de São Paulo, 10
anos depois de termos defendido nossa tese de doutorado sobre a relação
desses profissionais com aquela cidade. Quando olhamos para o mundo,
hodiernamente, podemos observar que muitas coisas mudaram ou estão em
franco processo de transformação trazendo consequências que, muitas
vezes, não conseguimos vislumbrar em um olhar assistemático. Novos
modelos de exploração do trabalho, aliados a novas legislações trabalhistas,
novas tecnologias de informação, novas formas de consumo, de transporte,
de sociabilidade invadiram a cidade contemporânea, transformando nossa
vida cotidiana e demandando novas formas de resistência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Fernandes de Castro - Coordenador.
2019 - 2022
A tecnologia e suas novas formas de empregabilidade: um estudo sobre a rotina e a organização do trabalho de motoristas de aplicativos
Descrição: Projeto de Pesquisa do LAPA-PET, que busca a compreensão dos motoristas de aplicativos sobre seus trabalhos. Estes se apresentam como o resultado de grandes precarizações advindas da Uberização do trabalho, que tem nas novas tecnologias de informação e em novas leis para o trabalho, sua base de desenvolvimento e manutenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Matheus Fernandes de Castro - Coordenador.
2019 - 2022
Os impactos das novas tecnologias na vida dos jovens universitários.
Descrição: Projeto de Pesquisa do LAPA-PET, que busca a compreensão dos jovens universitários sobre o mercado de trabalho, cada vez mais marcado pelas novas tecnologias de informação, que vem precarizando as possibilidades de ingresso e manutenção no mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Matheus Fernandes de Castro - Coordenador.
2017 - 2020
AMBIENTE E ESPAÇO: aproximando conceitos para o desenvolvimento da Psicologia Ambiental
Descrição: Esta pesquisa busca contribuir para o desenvolvimento da Psicologia Ambiental, a partir de uma revisão do seu conceito de ambiente, pautada na aproximação deste com o conceito de espaço, presente na obra de Milton Santos. Seu referencial teórico apóia-se, principalmente, na Psicologia Ambiental, na Geografia Humana e nos Estudos do Cotidiano. Para o desenvolvimento de nosso estudo faremos uma pesquisa bibliográfica para ampliar nossa compreensão do conceito de espaço para Milton Santos, promovendo, então, uma aproximação teórica com o conceito de Ambiente, da subárea da Psicologia Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Fernandes de Castro - Coordenador.
2012 - 2016
Práticas Cotidianas e Economia Solidária: táticas e estratégias de saúde dos trabalhadores em uma cooperativa no interior do estado de São Paulo.
Descrição: Esta pesquisa busca construir uma compreensão sobre o tema da saúde do trabalhador dentro de empreendimentos solidários que buscam os princípios da economia solidária. Seu referencial teórioco é da Psicologia Social e do Trabalho, bem como, da Sociologia, da Antropologia e da Geografia Humana. Optamos por um referencial metológico etnográfico, que já há algum tempo vem sendo utilizado em pesqusas dentro da Psicologia Social e do Trabalhos que buscam uma comprensão da realidade a partir do estudo do cotidiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Fernandes de Castro - Coordenador.
2007 - 2010
Os motobys de São Paulo e a produção de táticas e estratégias na realização das práticas cotidianas
Descrição: Projeto de Doutorado, em desenvolvimento, orientado pela Prof. Dra. Leny Sato. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Fernandes de Castro - Coordenador / SATO, LENY - Integrante.
2001 - 2004
Asas do trabalho: um estudo sobre o sofrimento psíquico dos moto-taxistas
Descrição: Projeto de mestrado desenvolvido de 2001 à 2004 sob orientação do Prof. Dr. Francisco Hashimoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Fernandes de Castro - Coordenador / Francisco Hashimoto - Integrante.