2021 - Atual
O patrimônio territorial como referência no processo de desenvolvimento de territórios ou regiões
Descrição: Parte-se do entendimento de que, estudos territoriais, precisam ter como foco o território e seu patrimônio territorial. Pretende-se investigar recortes territoriais, tais como um município, uma região ou território, na perspectiva de responder a uma questão de investigação: quais as possibilidades e desafios relacionados à qualificação de processos localizados de desenvolvimento, tendo como perspectiva a valorização das potencialidades socioeconômicas, culturais e ambientais dos territórios, assumindo o seu patrimônio territorial como referência? Como objetivo geral, pretende-se elaborar estudos, propor e validar um instrumental metodológico mais adequado à perspectiva territorial de análise, com o fim de contribuir na elaboração de diagnósticos territoriais que favoreçam a prospecção de alternativas inovadoras e sustentáveis de desenvolvimento, tendo o patrimônio territorial como referência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqueline Mallmann Haas - Integrante / Anelise Gaciele Rambo - Integrante / Valdir Roque Dallabrida - Coordenador.
2020 - Atual
INCLUSÃO PRODUTIVA EM UM CONTEXTO DE MÚLTIPLAS TRANSIÇÕES ? tecnologias digitais, acesso a mercados e promoção de sistemas Alimentares saudáveis e sustentáveis
Descrição: O projeto abarca a inovação produtiva por meio da construção de capacidades, do fortalecimento de ativos e da geração de resiliência adaptativa em um contexto de múltiplas transições nos sistemas alimentares (demográfica, ecológica, nutricional, econômica). Essa temática abrange o estudo, a análise e o desenvolvimento de ações voltadas para a promoção de novos mercados alimentares por intermédio de recursos e tecnologias de informação e comunicação. Mais especificamente, o foco está na construção das condições para a inclusão de agricultores(as) e consumidores(as) em condições de vulnerabilidade social. Trata-se de um desafio significativo considerando que o manejo de recursos digitais não é generalizado no meio rural, principalmente nos territórios mais empobrecidos ? de modo que os conhecimentos gerados pelo projeto podem inclusive subsidiar as atuais discussões sobre os potenciais e os limites dos modelos de extensão rural remota. A questão central a ser respondida por este projeto é: como as tecnologias digitais podem viabilizar a inclusão de diferentes atores sociais como fornecedores e consumidores de alimentos saudáveis e sustentáveis? O foco das preocupações reside no potencial (e nos limites) dessas ferramentas para o efetivo engajamento de determinados segmentos sociais que, historicamente, foram relegados tanto pelas políticas públicas como pelas estratégias empresariais de desenvolvimento rural, inclusive por muitas cooperativas agrícolas, a saber: as comunidades tradicionais e indígenas; os grupos de agricultores(as) ecologistas; os(as) jovens e as mulheres rurais; e os(as) consumidores(as) das classes mais baixas de renda e/ou das periferias urbanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jaqueline Mallmann Haas - Integrante / Jairo Alfredo Genz Bolter - Integrante / Arlindo Jesus Prestes de Lima - Integrante / MARCELO ANTONIO CONTERATO - Integrante / Sergio Schneider - Integrante / Catia Grisa - Integrante / Paulo Andre Niederle - Coordenador / Evandro Pedro Schneider - Integrante / Maycon Noremberg Schubert - Integrante / Marcio Gazolla - Integrante / Potira Viegas Preiss - Integrante / Abel Cassol - Integrante / Juliane Salapata - Integrante / Saritha Denardi - Integrante / Jeferson Tonin - Integrante / Cidonea Machado - Integrante / Joel da Silva - Integrante / Claudia Wesendonck - Integrante / Zenicleia Degerone - Integrante / Eliezer Pedroso Rosa - Integrante / Isabela Sandri - Integrante / Luiza Tavares - Integrante.
2019 - Atual
SUCESSÃO NA AGRICULTURA FAMILIAR: A RELAÇÃO ENTRE O ENSINO E AS PERSPECTIVAS A SUCESSÃO DA AGRICULTURA FAMILIAR NO LITORAL NORTE DO RS
Descrição: Este projeto tem por objetivo observar e buscar compreender como está ocorrendo o processo de sucessão na agricultura familiar na região do Litoral Norte do Rio Grande do Sul, verificando a existência ou não da relação com o processo de ensino, em desenvolvimento na mesma. Lembrando que a região em estudo, apresenta um histórico de produção agroecológica e orgânica, especialmente na cadeia produtiva dos hortifrutigranjeiros, diretamente ligada assim a categoria da agricultura familiar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jaqueline Mallmann Haas - Coordenador / Jairo Alfredo Genz Bolter - Integrante / Anelise Gaciele Rambo - Integrante / Solane Trisch Konig - Integrante / Carlos Alberto Da Rosa Maciel - Integrante / Claudio Roberto Schmitz Júnior - Integrante.
2019 - Atual
Observando o desenvolvimento regional no Rio Grande do Sul: gestão e controle social nos territórios dos Coredes Noroeste Colonial, Vale do Rio Pardo, Missões e Litoral Norte
Descrição: O Projeto pretende analisar experiências participativas de controle social sobre processos de planejamento e desenvolvimento regional à luz da discussão da gestão social. Busca estimular a pesquisa no âmbito de quatro Programas de Pós-Graduação integrantes do Observatório de Desenvolvimento Regional (OBSERVA-DR), visando contribuir para a aproximação do construto de gestão social para o controle social das políticas públicas e do desenvolvimento regional: Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Regional ? mestrado e doutorado ? da Unijuí (PPGDR/UNIJUÍ); Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Regional ? mestrado e doutorado ? da Unisc (PPGDR/UNISC); Programa de Pós-Graduação em Dinâmicas Regionais e Desenvolvimento ? mestrado - do Campus Litoral Norte da UFRSGS (PGDREDES/UFRGS); e Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento e Políticas Públicas ? mestrado ? do Campus Cerro Largo da UFFS (PPGDPP/UFFS). Os lócus prioritários do estudo são os Conselhos Regionais de Desenvolvimento (Coredes) nos quais estão localizadas as sedes dos quatro programas integrantes da Pesquisa Rede: Coredes Noroeste Colonial, Vale do Rio Pardo, Missões e Litoral. A pesquisa considera a rede de interfaces entre os arranjos institucionais e espaços públicos com ênfase nos Coredes e nos Conselhos Municipais de Desenvolvimento (Comudes). As regiões selecionadas para a pesquisa apresentam características particulares em relação à sua constituição geográfica, histórica e econômica, bem como apresentam diferentes trajetórias em relação ao processo de planejamento do desenvolvimento regional. O projeto visa avançar na construção tanto na perspectiva teórica quanto na prática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jaqueline Mallmann Haas - Coordenador / Daniela Garcez Wives - Integrante / Anelise Gaciele Rambo - Integrante / Sérgio Luís Allebrandt - Integrante / Rogério Leandro Lima da Silveira - Integrante / Fernando Guilherme Tenório - Integrante / Vera Lúcia Spacil Raddatz - Integrante / Nelson José Thesing - Integrante / Airton Adelar Mueller - Integrante / Edemar Rotta - Integrante / Cidônea Machado Deponti - Integrante / Silvio Cezar Arend - Integrante / Daniel Claudy da Silveira - Integrante / Dionéia Dalcin - Integrante / Carlos Eduardo Ruschel Anes - Integrante / Ricardo de Sampaio Dagnino - Integrante / Tanise Dias Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Os processos de transferência de políticas públicas para a Agricultura Familiar no Mercosul:  a atuação da Reunião Especializada sobre Agricultura Familiar (REAF) na disseminação de ideias, instrumentos e programas
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva analisar os processos de transferência de políticas públicas para a agricultura familiar no Mercosul, mediados pela Reunião Especializada sobre Agricultura Familiar (REAF). Por meio de pesquisa documental, entrevistas semiestruturadas e observação direta, a pesquisa busca analisar o modo como o tema das políticas para a agricultura familiar entrou na agenda do Mercosul; investigar o modo como a noção de agricultura familiar é interpretada e se manifesta em instrumentos de ação pública nos diferentes países que participam do Bloco, avaliando a influência brasileira neste processo; mapear os temas e questões em pauta na REAF; selecionar e investigar em profundidade o modo como alguns instrumentos e políticas públicas são transferidos; e discutir e problematizar teórica e metodologicamente a abordagem de transferência de políticas públicas a partir desta experiência sul-americana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqueline Mallmann Haas - Integrante / Jairo Alfredo Genz Bolter - Integrante / MARCELO ANTONIO CONTERATO - Integrante / Catia Grisa - Coordenador / Paulo Andre Niederle - Integrante / Régis da Cunha Belém - Integrante / Silvia Lima de Aquino - Integrante / Valdemar João Wesz Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Agricultura Familiar e o Desenvolvimento Rural no Sul do Brasil após 20 Anos do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar
Descrição: O projeto que tem como objetivo estudar a agricultura familiar e o
desenvolvimento rural no Sul do Brasil após 20 anos do Programa Nacional de
Fortalecimento da Agricultura Familiar, será desenvolvido no primeiro e segundo
semestre dos anos letivos 2017 e 2018. Para a concretização do estudo serão
realizadas entrevistas com agricultores, atores sociais, políticos e sindicais da
Região, visando identificar e estudar o contexto vivenciado pelos agricultores
familiares e as perspectivas para os próximos anos da categoria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jaqueline Mallmann Haas - Coordenador / Jairo Alfredo Genz Bolter - Integrante / Roniere dos Santos Fenner - Integrante / Jonas José Seminotti - Integrante / Carla Luz Salaibb Dotta - Integrante / Sergio Vinicios Pereira Borgatti Sobrinho - Integrante / Ighor Yan Chaves - Integrante.
2017 - Atual
AS POLITICAS PUBLICAS, AGRICULTURA FAMILIAR E A PRODUÇÃO AGROECOLÓGICA NO LITORAL NORTE DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jairo Alfredo Genz Bolter em 23/04/2020.
Descrição: O projeto que tem como objetivo estudar as políticas públicas, a agricultura
familiar e a conexão dessas com a agroecologia em seus múltiplos sentidos no
Litoral Norte do Rio Grande do Sul. Serão acompanhadas diversas
atividades realizadas pelos atores sociais e políticos que atuam na Região com
os temas políticas públicas, agricultura familiar e agroecologia.O projeto tem por objetivo estudar as políticas públicas, a agricultura familiar e a conexão dessas com a agroecologia em seus múltiplos sentidos no Litoral Norte do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqueline Mallmann Haas - Integrante / Jairo Alfredo Genz Bolter - Coordenador / Jonas José Seminotti - Integrante / Felipe José Comunello - Integrante / André Bocassius Siqueira - Integrante / Ivone Teresinha Angst - Integrante / Ivonei Sozio - Integrante.
2015 - Atual
PROCESSOS E POLÍTICAS DE DESENVOLVIMENTO RURAL NO LITORAL NORTE GAÚCHO
Descrição: O projeto tem como objetivo geral estudar o espaço rural do Litoral Norte Gaúcho, com ênfase aos processos em voga e suas interfaces com as políticas públicas de desenvolvimento rural nas décadas recentes. Para tanto, pretende-se investigar se houveram melhorias recentes dos indicadores sociais e econômicos, especialmente relacionados à pobreza e à desigualdade no meio rural do Litoral Norte Gaúcho, e como tais indicadores estão, e se estão, relacionados as políticas públicas em curso. Outro rol de investigação diz respeito a investigação de, se de fato, as políticas e as ações desenhadas e implementadas pelo Estado conseguem chegar ao seu destino e influir nas condições de trabalho e produção. Neste sentido, o tema central deste projeto de pesquisa são os processos de mudança que ocorrem no meio rural e a sua interlocução com as políticas públicas de desenvolvimento rural. Trata-se de um projeto de pesquisa que mobilizará inicialmente dois docentes, além de possíveis alunos voluntários, buscando trabalhar com uma perspectiva comparativa entre os municípios. O projeto contempla fundamentalmente dois eixos de investigação, que são a caracterização das condições naturais e socioeconômicas do Litoral Norte Gaúcho, e as Políticas Públicas de Desenvolvimento Rural: organizações, atores e políticas. Para análise e interpretação dos dados coletados, além de análise estatística, destaca-se o uso de medidas descritivas a fim de resumir e caracterizar as variáveis de interesse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jaqueline Mallmann Haas - Coordenador / Jairo Alfredo Genz Bolter - Integrante / CARLA SALAIBB DOTTA - Integrante / Sergio Vinicios Pereira Borgatti Sobrinho - Integrante.
2014 - 2014
Compreendendo a Dinâmica Agrária da Região da Campanha Gaúcha a partir da análise de dados Socioeconômicos
Descrição: O presente estudo tem por objetivo investigar a dinâmica e o processo de diferenciação ocorrido no espaço agrário de abrangência da Região da Campanha Gaúcha, compreendendo para tanto os municípios de Aceguá, Bagé, Caçapava do Sul, Candiota, Dom Pedrito, Hulha Negra e Lavras do Sul. A região em estudo enfrentou no início da década de 1990 uma considerável crise socioeconômica em sua cadeia produtiva alicerçada na pecuária de corte e na lavoura empresarial do arroz irrigado, reflexo da abertura econômica da economia brasileira que provocou significativas transformações em determinadas economias regionais. Assim, visando à reestruturação socioeconômica da região, diversas ações e atividades têm sido desenvolvidas e a presente proposta de pesquisa, busca uma maior e melhor compreensão sobre as ações ocorridas especificamente no setor agropecuário da região da Campanha Gaucha. Como procedimento metodológico geral a pesquisa esta alicerçada fundamentalmente em dois importantes momentos: (a) caracterização das condições naturais e socioeconômicas e (b) estudo da evolução histórica do espaço agrário. Para análise e interpretação dos dados coletados, além de análise estatística, destaca-se o uso de medidas descritivas a fim de resumir e caracterizar as variáveis de interesse. Busca-se assim, através do estudo, conhecimentos relevantes para a formação qualificada de agentes de desenvolvimento na esfera da UNIPAMPA e de sua região de influência geo-educacional, além da produção de informações sistematizadas para subsidiar futuras discussões entre os atores participantes do processo de desenvolvimento da Campanha Gaúcha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3) . Integrantes: Jaqueline Mallmann Haas - Coordenador / Jairo Alfredo Genz Bolter - Integrante / Rodrigo da Silva Lisboa - Integrante / Osmar Manoel Nunes - Integrante / Janaína Wohlenberg - Integrante / Alicia Ruiz Olalde - Integrante.
2011 - 2013
DINÂMICAS SOCIOTERRITORIAIS NO RIO GRANDE DO SUL ? CONSTRUÇÕES IDENTITÁRIAS E ESTRATÉGIAS DE QUALIDADE
Descrição: As recentes transformações sociais advindas dos processos de globalização, progresso tecno-científico e preocupações ambientais que promoveram regimes produtivos e de consumo flexíveis, cambiantes e ancorados em economias de valor, tornaram estratégicos os processos de diferenciação pela qualidade para o bom posicionamento de territórios, produtos e serviços em nichos distintivos dos mercados nacionais e/ou internacionais. Tomando por base a importância da produção arrozeira para o RS, esta proposta pretende avaliar as potencialidades das estratégias de qualidade de produtos pelo estabelecimento de vínculos com o território de origem, tomando por referência a promoção do desenvolvimento territorial. Em nível conceitual, objetiva aprofundar a análise de diferentes processos que configuram as estratégias de qualidade de produtos agroalimentares e seu vínculo com a noção de identidade territorial. Em nível empírico, pretende descrever e analisar diferentes contextos e cenários territoriais no RS que caracterizam experiências pioneiras na vinculação da produção arrozeira com o território (DO Arroz do Litoral Norte Gaúcho, arroz ecológico Amigo do Taim e marca identitária Quarta Colônia), que têm gerado iniciativas e estratégias focadas na qualidade da produção arrozeira; identificando suas potencialidades e limites na perspectiva dos atores envolvidos e comparando estas experiências no sentido de identificar quais mobilizam melhores condições, em termos de consolidar abordagens de desenvolvimento territorial que estabelecem processos sinérgicos e institucionalidades que repercutem positivamente no tecido social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqueline Mallmann Haas - Integrante / Vivien Diesel - Integrante / José Marcos FROEHLICH - Coordenador.
2011 - 2012
DO CAMPO PROJETADO AO CAMPO VIVIDO: OS PROJETOS DE VIDA NO ESPAÇO SOCIAL DOS ASSENTAMENTOS DE REFORMA AGRÁRIA
Descrição: O projeto visou compreender além da relevância, quais são, como, onde e em que condições se transformam os projetos de vida das famílias assentadas pela reforma agrária no Rio Grande do Sul. O arcabouço teórico utilizado para auxiliar na compreensão de como ocorre a estruturação e quais elementos influenciam para uma dada trajetória do projeto de vida esteve baseado, sobretudo no referencial proposto por Pierre Bourdieu, considerando-se que as noções de habitus, pratica, campo e capital, pareceram indicadas para possibilitar a compreensão daquilo que é herdado e emergente na realidade dos assentamentos. Trabalhar com Bourdieu implicou reconhecer que ao mesmo tempo que o assentado traz em si disposições, fruto de sua história, se insere em campos sociais que condicionam suas possibilidades. A opção metodológica feita para esta investigação foi o estudo de caso, com realização de entrevistas semi-estruturadas, além de observação direta. O estudo foi desenvolvido junto ao projeto de assentamento Lagoa do Junco, localizado no município de Tapes/RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqueline Mallmann Haas - Coordenador / Paulo Roberto Cardoso da Silveira - Integrante / Vivien Diesel - Integrante.
2011 - 2012
BRINCANDO COM A ARTE DE APRENDER: OS JOGOS LÚDICOS COMO FERRAMENTA PARA O ENSINO PROFISSIONAL
Descrição: O projeto teve por objetivo investigar em que medida a formação de um banco de jogos lúdicos, se mostrava importante como ferramenta para o ensino dos conteúdos referentes ao documento MDT da UFSM,  no ensino profissional do Colégio Politécnico da UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqueline Mallmann Haas - Integrante / Cléia S. Moraes - Integrante / Marcia Rejane Julio Costa - Coordenador.
2009 - 2013
A indicação geográfica como estratégia de desenvolvimento territorial: a experiência espanhola e brasileira
Descrição: Na União Européia, muito se tem avançado no sentido de alterar os instrumentos de financiamento da agricultura e do mundo rural. Nesse contexto, estudos como o de Hervieu (1996) reforçam o entendimento de que nos encontramos frente a uma era na qual há que estabelecer um novo contrato social entre agricultores e sociedade, centrado tanto na produção de bens materiais de qualidade quanto de bens imateriais (preservação de patrimônio paisagístico, proteção da biodiversidade, dos valores culturais, turismo, etc.). Há, por certo, um longo caminho a ser percorrido, o qual, inexoravelmente, passa por restabelecer os vínculos da produção com o próprio território ( re-territorialização ). Trata-se de uma tendência que se espraia por diversos pontos do planeta, muito embora o ritmo desse processo ocorra de forma bastante diferenciada entre países e continentes. No presente projeto reconhecemos as indicações geográficas como representativas do esforço por re-territorializar o processo de produção de muitos artigos. O que parece claro é que cada vez mais os produtos são identificados, não somente pela marca que carregam, mas pela indicação de sua origem geográfica ou de sua procedência. Tal associação confere reputação e uma identidade singular que lhes distinguem de outros bens existentes nos mercados convencionais e em grandes superfícies de varejo. No Brasil, há duas modalidades de indicação geográfica, quais sejam, a indicação de procedência e a denominação de origem . Mas se a denominação de origem se reporta a uma área geográfica delimitada, a qual produz determinado artigo influenciado por suas características geográficas (solo, vegetação), meteorológicas e humanas (cultivo, tratamento, manufatura), a Indicação de Procedência aponta determinada área geográfica conhecida por gerar certo artigo, inexistindo características naturais ou humanas envolvidas em sua elaboração... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jaqueline Mallmann Haas - Integrante / Pedro Selvino Neumann - Integrante / Paulo Roberto Cardoso da Silveira - Integrante / Vivien Diesel - Integrante / Flavio Sacco dos Anjos - Coordenador / José Marcos FROEHLICH - Integrante / Encarnación Aguilar Criado - Integrante / Nadia Velleda Caldas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
CONSTRUINDO SEGURANÇA ALIMENTAR NAS MISSÕES DO RIO GRANDE DO SUL - GERANDO RENDA E SABOREANDO ALIMENTOS COM A CULTURA DA CANA-DE-AÇÚCAR
Descrição: O projeto contribuiu na construção do desenvolvimento socialmente sutentado dos agricultores familiares da Região das Missões, a partir do estabelecimento de estratégias para autonomia alimentar e para a geração de trabalho e renda nas comunidades rurais, potencializando a cadeia produtiva da cana-de-açúcar. Para melhor conhecer a região e levantar dados, foi realizado um diagnóstico da situação social, econômica, alimentar e da produção da cana-de-açúcar de 600 famílias nos 25 municípios da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Jaqueline Mallmann Haas - Integrante / Jairo Alfredo Genz Bolter - Integrante / Ivan Jacson Preuss - Integrante / Dejanir Leo Turchiello - Integrante / Rodrigo do Nascimento - Integrante / Valdemar Wesz Junior - Integrante / Viciane do Nascimento Bueno - Coordenador / Simone lopes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento Agrário - Auxílio
										financeiro.