2015 - 2016
Análise da rentabilidade entre os fundos de investimentos imobiliários e o investimento direto em imóveis
Descrição: O objetivo geral deste trabalho será comparar a rentabilidade do investimento em cotas de FIIs e o investimento direto em imóveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andreas Dittmar Weise - Coordenador / Estéfana Da Silva Stertz - Integrante.
2015 - 2016
Cointegração entre o índice de fundos imobiliários (ifix) e o ibovespa.
Descrição: O objetivo geral é identificar se existe cointegração entre os fundos de investimento imobiliário (IFIX) e o mercado e geral (IBOVESPA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andreas Dittmar Weise - Coordenador / Anderson Luis Walker Amorin - Integrante / Nicolle Marchiori - Integrante.
2015 - Atual
Perfil do investidor: uma análise comparativa entre os investidores em fundos de investimentos imobiliários e os demais investidores
Descrição: Analisar o perfil dos investidores de fundos de investimentos imobiliários em relação ao perfil dos demais investidores da cidade de Santa Maria do Estado de Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andreas Dittmar Weise - Coordenador / Bruna Felin Cerezer - Integrante / Lynceo Falavigna Braghiroli - Integrante / Alexandre Mayer Macagnan - Integrante.
2015 - Atual
Análise e ajuda na situação da renda familiar dos participantes do Programa Minha Casa Minha Vida
Descrição: O objetivo esta centrado na realização de ações de extensão, diretamente, ligadas aos beneficiários do PMCMV em Santa Maria (RS). Desta forma, o objetivo geral é analisar e propor melhorias a situação financeira das participantes do PMCMV. Já, os objetivos específicos deste projeto de extensão são: Elaborar e aplicar questionário nos participantes do PMCMV de Santa Maria (RS) para conhecer a situação financeira deles; Analisar o perfil e a distribuição dos gastos da renda mensal, dos beneficiários e das suas famílias;	Desenvolver, testar e aplicar um instrumento de análise da capacidade do pagamento da parcela do financiamento do PMCMV para a prefeitura bem como os beneficiários e suas famílias do PMCMV; e Realizar treinamentos para os beneficiários a usar de forma consciente da renda mensal familiar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andreas Dittmar Weise - Coordenador / Sandrine de Almeida Flores - Integrante / Eduardo Castro - Integrante.
2014 - 2015
Análise da cadeia produtiva de arroz dos produtores da Quarta Colônia
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é simular a situação dos produtores na cadeia produtiva de arroz da Quarta Colônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andreas Dittmar Weise - Coordenador / Flaviani S. Bolzan Medeiros - Integrante / Patrícia Schrippe - Integrante / Paula Donaduzzi Rigo - Integrante.
2014 - 2015
Correlação e rentabilidade entre os fundos de investimento imobiliários e o índice IMOB
Descrição: O objetivo desta pesquisa é identificar a correlação e a maior rentabilidade entre Fundos de investimento imobiliários (FII) e o índice IMOB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreas Dittmar Weise - Coordenador / Anderson Luis Walker Amorin - Integrante / Nicolle Marchiori - Integrante.
2014 - 2015
Mapeamento das micro e pequenas empresas localizadas na cidade de Agudo ? RS
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é realizar um diagnóstico baseado no mapeamento das principais características encontradas em empresas de pequeno e médio porte localizadas na cidade de Agudo ? RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andreas Dittmar Weise - Coordenador / Patrícia Schrippe - Integrante / Carla Hartmann Sturm - Integrante / Paula Donaduzzi Rigo - Integrante / Flaviani Souto Bolzan Medeiros - Integrante.
2012 - 2014
Análise Comparativa sobre Características e Tendências dos Sistemas de Gestão Ambiental (SGA) de Empresas Brasileiras e Eslovenas do setor da Construção Civil (Eslovênia - CNPq/MHEST - MCT/CNPq nº 19/2011 - Processo 490467/2011-3)
Descrição: O setor da construção civil é uma parte importante de muitas economias globais. Seu resultado permite a operação e ampliação de outras indústrias. Porém, é um setor que representa um impacto ambiental negativo significativo pelos tipos de materiais que usa e pelas próprias características de operação. O objetivo do presente projeto é realizar um estudo comparativo entre os estados brasileiros de Santa Catarina e Rio Grande do Sul e a indústria da construção civil da Eslovênia, do ponto de vista da gestão ambiental e formas de implementação de Sistemas de Gestão Ambiental (SGAs). O projeto pretende ainda: i) mapear as empresas da Eslovênia, e dos estados de Santa Catarina e Rio Grande do Sul com SGAs padronizados, do setor da construção civil; ii) identificar, nas empresas selecionadas, as principais características dos SGAs; iii) analisar comparativamente os resultados dos dois países e correlacioná-los com indicadores macroeconômicos selecionados; e iv) preparar recomendações e orientações para facilitar a adoção de práticas de gestão ambiental e SGAs nos países participantes, bem como em outros países. Trata-se de uma pesquisa de natureza quali-quantitativa que fará, numa primeira etapa, uma pesquisa tipo survey, para depois fazer um aprofundamento por meio de estudos multi-casos. O projeto será realizado num período de dois anos, com uma equipe formada por professores do Brasil (UFSC e UFSM) e da Eslovênia (University of Ljubljana). Espera-se que este projeto possa contribuir para um melhor conhecimento sobre os SGAs utilizados no setor, gerando assim recomendações e orientações em busca de uma gestão ambiental mais eficiente. A formação de recursos humanos em pe. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andreas Dittmar Weise - Integrante / Andréa Christina Trierweiller - Integrante / Antonio Cezar Bornia - Integrante / Lucila Maria de Souza Campos - Coordenador / Jana Selih - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Mapa Estratégico da Educação Superior fundamentado em um Sistema de Gestão Integrado: uma proposta metodológica para a operacionalização do PDI proposta metodológica para a
Descrição: Este estudo propõe um mapa estratégico para as instituições de ensino superior fundamentado em um sistema de gestão integrado. O sistema de gestão integrado consiste em uma proposta metodológica para a operacionalização do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI). Na metodologia proposta o PDI é construído coletivamente a partir das bases, ou seja, do Plano de Desenvolvimento das Unidades. A metodologia proposta constitui-se de três fases interligadas: construção coletiva do Projeto Pedagógico Institucional e das Unidades (PPI/PPUs); Avaliação Institucional e das Unidades (AI/AUs) à luz do SINAES; e elaboração do Plano Estratégico Institucional e das Unidades (PEI/PEUs). O mapa estratégico é uma ferramenta de representação visual do plano estratégico para a educação superior. O trabalho configura-se metodologicamente como uma pesquisa-ação porque à medida que cada fase do estudo vai sendo desenvolvida incorpora-se à gestão das Instituições de Ensino Superior (IES). Apresenta como principais contribuições: a integração e alinhamento das políticas institucionais versus setoriais; a abordagem quântica ao PDI, que o concebe com um sistema, dual e complementar, passível de ser mensurado e observado. O PDI como subsistema de medição de desempenho estabelece objetivos, indicadores,metas e iniciativas. Como subsistema de observação dos padrões arquétipos comportamentais avalia as inteligências emocional, cognitiva e motivacional. Para a observação dos padrões arquétipos comportamental do sistema apresenta-se duas ferramentas, uma de mapeamento e outra de estimulação da pró-atividade no sistema. O estudo será validado por meio da implementação piloto em uma amostra representativa de IES públicas e privadas das regiões norte, nordeste, sul, sudeste e centro-oeste do país. O aprimoramento do estudo se dará por meio da formação de rede de pesquisadores, intercâmbio de conhecimentos e a formação de recursos humanos. A qualificação de mestres e doutores produzirá dissertaçõe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andreas Dittmar Weise - Integrante / Tatiane Sartori - Integrante / Raquel Dalvit Flores - Integrante / Angela Cristina Corrêa - Coordenador / Julio Cesar Mairesse Siluk - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO: UM MÉTODO PARA IMPLEMENTAÇÃO NA MICRO E PEQUENA EMPRESA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andreas Dittmar Weise - Coordenador / Juliane Nascimento de Quadros - Integrante.
2007 - 2014
Mercado de Facility Management no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andreas Dittmar Weise - Coordenador / Charles Albino Schultz - Integrante / Jaíne Fatima Koschek - Integrante / Flaviani S. Bolzan Medeiros - Integrante / Patrícia Schrippe - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2009
Grupo Engenharia de Avaliações e Perícias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreas Dittmar Weise - Coordenador.