2022 - Atual
Ética e Desenvolvimento
Descrição: O projeto de pesquisa dedica-se à compreensão da relação entre o setor privado e a sociedade brasileira. A organização social dos negócios no Brasil nem sempre permite identificar com clareza a orientação ética do comportamento empresarial ou mensurar seu impacto na promoção do desenvolvimento socioeconômico brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Saad Diniz - Coordenador.
2011 - Atual
Sistematização de grupos societários fáticos
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido junto à USP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Saad Diniz - Coordenador.
2009 - 2011
PRÁTICAS DE GOVERNANÇA CORPORATIVA: prospecção e avaliação nas organizações econômicas
Descrição: Expectativas gerais: Oferecimento de dados e informações ao setor empresarial atingido (sociedades anônimas com ações negociadas em Bolsas de Valores) e ao setor institucional (entidades públicas ou de que participam o poder público) acerca das práticas de governança corporativa (relações entre gestores, controladores, acionistas e o mercado em geral) e sua eficácia no atingimento dos fins a que se destinam. - Objetivos de curto prazo (até 30/6/2010): Domínio por todos os pesquisadores e estudantes da linha "Estrutura de controles societários e governança corporativa" mediante pesquisas individuais, redação de artigo em colaboração com o orientador para publicação, com 100-120 linhas de texto, e participação em curso de extensão universitária sobre "Política de Governança Corporativa nas S/As", a ser organizado pelo líder. - Todos os pesquisadores e estudantes devem se engajar na realização dos "objetivos de curto prazo". - O prosseguimento das atividades e a manutenção das escolhas das linhas de pesquisa "objetivos de médio prazo" (Práticas de governança corporativa nas companhias brasileiras ou Práticas de governança corporativa nas empresas estatais) dependerá do aproveitamento nos "objetivos de curto prazo", a ser aferido no encerramento do curso de extensão universitária sobre "Política de Governança Corporativa nas S/As", no mês de junho de 2010. - O Grupo de Pesquisa poderá receber novos pesquisadores e estudantes para os objetivos de médio prazo, sendo que será opcional, para todos, a adoção de uma ou ambas as linhas de pesquisa dentre "Práticas de governança corporativa nas companhias brasileiras" ou "Práticas de governança corporativa nas empresas estatais". - Solicita-se dos participantes e interessados em geral que anotem suas observações no ícone "Críticas e Sugestões".. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Gustavo Saad Diniz - Integrante / Luiz Antonio Soares Hentz - Coordenador / VALERIO, Marco Aurelio Gumieri - Integrante / HENTZ, Andre Soares - Integrante / FERREIRA, Mariza Marques - Integrante.
2009 - 2011
Instrumentos de Capitalização Societária
Descrição: Projeto de Pesquisa Junto à Universidade de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Saad Diniz - Coordenador.