2014 - Atual
A prostituição legalmente contratada: a transição do direito penal para o direito do trabalho sob um prisma antropológico
Descrição: 	Verificar a possibilidade de proposição jurídica do contrato de trabalho de trabalhadores do sexo, tendo em vista as ponderações a serem realizadas em face dos fenômenos pesquisados, por meio de uma profunda reanálise teórico-metodológica das delimitações do conceito de prostituição enquanto objeto de um negócio jurídico, conceito este buscado na doutrina, nos projetos de lei e, sobretudo, na jurisprudência, bem como nas experiências jurídicas alienígenas, tendo em vista a defesa e promoção dos direitos fundamentais dos trabalhadores quanto ao seu exercício profissional. A partir da referida análise, será possível propor o negócio jurídico sexual também como trabalhista, consubstanciado num contrato de emprego, tal como parcela da jurisprudência aparenta inclinar-se, contrariando a quase totalidade da doutrina existente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renato de Almeida Oliveira Muçouçah - Coordenador / Fillipe Rodrigues de Carvalho - Integrante / Danilo Henrique Faria Mota - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de orientações: 2
2013 - 2014
Entre os espaços do sindicato e da empresa: a legitimidade para discussão dos interesses coletivos dos trabalhadores
Descrição: Verificar como o sindicato perdeu, ao longo das últimas décadas, tanto sua força política de atuação quanto deixou de constituir o centro de discussões acerca dos interesses coletivos dos trabalhadores, restando o espaço de interlocução entre os empregados a existir apenas na empresa, num aparente processo de individualização que começa a ser processado nas relações de trabalho. Feito este diagnóstico, será possível verificar se há, de fato, um processo de eliminação de antagonismos - ou o surgimento de um neoinstitucionalismo empresarial - e, desta forma, propor soluções para a efetiva proteção dos interesses coletivos dos trabalhadores.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato de Almeida Oliveira Muçouçah - Integrante / Matheus Braga Calcagno - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2012 - 2013
Assédio sexual: análise da eficácia da tutela penal e trabalhista na proteção dos direitos humanos fundamentais da pessoa do trabalhador
Descrição: Verificar a possibilidade de análise jurídica acerca de qual seria a tutela mais adequada para a proteção integral da pessoa humana do empregado, em suas múltiplas formas de manifestação, quando vítimas de assédio sexual; comparar-se, à minúcia, os principais institutos jurídicos de Direito Penal e de Direito do Trabalho a fim de examinar-se a efetividade punitiva quanto ao agressor e,paralelamente, a tutela que melhor proteja o empregado em face de violações cometidas em face de seus direitos morais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato de Almeida Oliveira Muçouçah - Coordenador / Wellington Izidoro Teixeira de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2