2021 - 2022
A Saúde Bucal no Sistema Único de Saúde e as desigualdades econômicas e sociais  regionais no Brasil após a implantação do programa Brasil Sorridente.
Descrição: Trata-se de projeto de Iniciação Científica com Bolsa aprovada pelo Projeto Unificado de Bolsas da Universidade de São Paulo cujo tema  nasce da demanda dos alunos de graduação da FOUSP que vêm, nos últimos anos, desenvolvendo atividades extramuros complementares às atividades teóricas das disciplinas de saúde coletiva bem como atividades extracurriculares desenvolvidas em municípios da grande São Paulo em espaços sociais coletivos como escolas públicas além de estágios curriculares em serviços de saúde bucal do SUS. Este conjunto de experiências pedagógicas complementares em territórios fora do contexto acadêmico clássico de formação tem despertado interesse dos alunos em se aprofundar de forma mais crítico reflexiva em temáticas que, além de serem ofertadas de forma teórica em sala de aula, são vivenciadas e observadas em diversos momentos da formação. Destaca-se que vivenciar o SUS de forma mais próxima permite quebrar , muitas vezes, preconceitos acerca da saúde bucal na saúde pública e suas possibilidades de atender necessidades ( ou não ) de populações diversas no território brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Zilbovicius - Coordenador / Kadja Soraia Costa Meira - Integrante.
2021 - Atual
Idadismo entre cuidadores de idosos: possibilidades educativas
Descrição: O envelhecimento populacional traz à tona um dos maiores desafios do século XXI: como
garantir uma velhice digna às pessoas idosas que precisam de cuidados de longa duração?
Sabe-se que os familiares não conseguem atender integralmente essa demanda. Pesquisas
apontam que esse perfil de cuidado, denominado cuidado informal, atende aproximadamente
50% das necessidades das pessoas idosas. Sendo assim, os cuidadores formais, podem e
devem exercer com qualidade essa atenção. Para isso, além da experiência profissional é
necessária formação adequada, a fim de que se evite que esses profissionais reproduzam e
desenvolvam atitudes idadistas e iatrogênicas com o idoso cuidado. Nesse cenário, a educação
por meio das metodologias ativas de ensino e aprendizagem adaptadas às TDIC?s, revelam-se
como importantes estratégias, pois possibilitam maior interação, protagonismo e reflexão. O
presente trabalho pretende levantar e analisar as concepções acerca da velhice e do
envelhecimento em educandos de 5 turmas de cursos de cuidador da cidade de São Paulo e a
partir desses dados, elaborar produtos educacionais que possibilitem um ensino e consequente
atuação mais assertiva e que estimule a autonomia e independência da pessoa idosa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Celso Zilbovicius - Coordenador / Felipe Souza Peito Silva Borges - Integrante.
2021 - Atual
Vozes Trans: a percepção da humanização do acolhimento das  pessoas trans no SUS.
Descrição: Com base em referências pesquisadas, o presente projeto buscará analisar
discursos de pessoas trans e profissionais do SUS, através do método;snowball                                                                                                                           
onde serão entrevistadas pessoas trans que acessaram os serviços de saúde
pública nos últimos 03 anos, de forma semi-estruturada, em vista de confrontar a
percepção destas usuárias com as políticas de saúde pública citadas.O objetivo da pesquisa é analisar o impacto do acolhimento inicial do SUS, nos cuidados, adesão a
tratamentos e continuidade de acesso à saúde por pessoas trans.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Celso Zilbovicius - Coordenador / Tiago Vinícius Carneiro Marques - Integrante.
2020 - Atual
Arte e Saúde: produzindo cuidado na tessitura de narrativas com adolescentes e jovens
Descrição: Ao longo dos anos, a juventude tem sido pauta de discussões, inclusive no âmbito da saúde.
No contexto de pandemia por COVID-19 temos uma nova configuração de rotina que fez
emergirem novos problemas, de diferentes ordens, impactando especialmente na saúde dessa
população. Alguns estudos, no entanto, apontam a potencialidade de criação entre
adolescentes e jovens. Nesse sentido, proponho articular arte e saúde, tecendo costuras entre
a experiência dos encontros com os recursos artísticos e a produção de narrativas e, em
última instância, produção de vida. A fim de articular essas interfaces a arte será o dispositivo
disparador das narrativas e do cuidado. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, exploratória e
participante, com rodas de conversa virtuais, integrando práticas corporais e artísticas para
tramar redes de cuidado em coletivo, pensar a vida e fortalecer ações de promoção de saúde
em espaço de cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Celso Zilbovicius - Coordenador / Yara Maria de Carvalho - Integrante / Cariele do Sacramento Souza - Integrante.
2020 - Atual
Capacitação on-line de enfermeiros recém-formados para a prática profissional diária no âmbito hospitalar - um primeiro acolhimento
Descrição: A experiência profissional adquirida pelo enfermeiro ao longo dos anos
gera competências para a mobilização de recursos, aprendizado,
comprometimento, desenvolvimento de visão estratégica e comunicação,
agregando valores sociais e econômicos, que podem contribuir de forma
positiva para a evolução do recém-formado, além da habilidade técnica,
aproximando os papéis idealizados para o enfermeiro da realidade encontrada
no mercado de trabalho. 13,4
Nessa perspectiva, o que é esperado que um enfermeiro recém-formado
traga de bagagem da graduação em sua entrada no serviço de saúde
hospitalar, quais as suas maiores dificuldades, o que pode ser orientado nesse
primeiro momento? 
Pensando na melhoria da qualificação profissional, no momento atual e
nas políticas públicas envolvidas, este projeto compõe a elaboração de uma
proposta de curso, gratuito, massivo, aberto e online (MOOC), em uma
plataforma de ensino. 
Os MOOCs são atividades educativas desenvolvidas em ambientes
virtuais no meio acadêmico e propõem a autonomia dos participantes na
construção de seus próprios percursos de aprendizagem, ao mesmo tempo
que podem disponibilizar a troca de saberes entre os cursistas. 15
Em função das dificuldades enfrentadas pelo profissional recém-
formado, e levando em consideração o valor da experiência profissional
informal na educação permanente, essa pesquisa se justifica, e pode contribuir
para identificar e implantar possíveis melhorias nesse primeiro acolhimento,
capacitando-o para uma assistência mais segura e capaz de raciocínio clínico
crítico e autônomo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Celso Zilbovicius - Coordenador / Valdete Rodrigues Santos - Integrante.
2019 - 2020
O impacto de estudar fora do cenário pedagógico tradicional: a experiência da disciplina Prática Multiprofissional na Atenção Básica à Saúde
Descrição: Trata-se de um projeto que visa analisar a experiencia de alunos que cursaram uma disciplina optativa interunidades porém inteiramente ministrada numa Unidade Básica de Saúde da região oeste do município de São Paulo ou seja representa uma oportunidade de estudar com colegas de outros cursos num processo pedagógico crítico-reflexivo em um cenário pedagógico diferente, onde o professor exerce menor influencia sobre o aprendizado e compartilha este com preceptores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Zilbovicius - Coordenador / Victor Ramos Raposo - Integrante.
2018 - 2020
A preceptoria para graduação no âmbito da atenção primária à saúde : perfil, processo ensino-aprendizagem e o quadrilátero da formação a partir da percepção dos sujeitos
Descrição: A formação de profissionais de saúde no cenário da atenção primária à saúde permanece como um grande desafio. Políticas educacionais, como as Diretrizes Curriculares Nacionais, o Pró-Saúde e o PET-Saúde, constituíram importante incentivo legal à formação. Mas muitos profissionais que exercem a preceptoria na atenção primária a saúde, desconhecem o processo ensino-aprendizagem e a integração ensino-serviço-gestão-comunidade (quadrilátero da formação). Por esses motivo, esta pesquisa tem por objetivos trazer a percepção de profissionais em exercício da preceptoria de graduandos no âmbito da atenção primária à saúde (APS) no município de São Paulo (SP), conhecendo seu perfil e motivações nesse cenário de aprendizagem, as metodologias de ensino e avaliação utilizadas no processo pedagógico, e as barreiras antipedagógicas e de processo de trabalho, bem como os fatores de contribuição à preceptoria na perspectiva do quadrilátero da formação. Trata-se de um estudo descritivo e exploratório de abordagem qualitativa. Foram realizadas 14 entrevistas semiestruturadas, interpretadas por análise de conteúdo temática. Na perspectiva dos sujeitos da pesquisa, identificou-se um perfil cuja competência mais frequentemente relatada é a pedagógica, a qual pode ser desenvolvida através de formação para preceptoria. Dentre alguns fatores motivacionais para o exercício da função, a troca de aprendizado é a mais relevante. O processo ensino-aprendizagem é guiado especialmente pela prática, sendo o método de ensino mais comum porém pouco problematizado, e os métodos ativos são aplicados por aqueles que têm algum tipo de formação pedagógica. Os processos avaliativos são incipientes e causam insegurança. Sob a ótica do quadrilátero da formação, observou-se como desafios mais significativos a sobrecarga de trabalho dos preceptores, a desvalorização da saúde pública como cenário de ensino, a falta de apoio pedagógico das instituições de ensino superior (IES) e a incompreensão da comunidade no processo de formação. Como fatores contributivos da preceptoria, destacam-se o trabalho multiprofissional e a APS como potente cenário de aprendizagem. Conclui-se que a formação em preceptoria é essencial para forjar um perfil pedagógico adequado, conscientizando o profissional do seu papel de educador, e que faces do quadrilátero da formação têm aspectos a serem aperfeiçoados. Olhar cada face separadamente pode facilitar a articulação entre os atores e a transpor os desafios do exercício dessa função. A preceptoria tem grande potencial para a formação de graduandos na APS, mas é dependente de apoio das IES, melhores condições de trabalho e reconhecimento através de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Celso Zilbovicius - Coordenador / AFONSO LUIS PUIG PEREIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2015
A Atenção a Saúde Bucal em Carapicuíba (SP): análise institucional e percepção de usuários, servidores e gestor.
Descrição: Projeto de Iniciação Científica cujo objetivo é é estabelecer o diagnóstico situacional do SUS no município
de Carapicuíba (Região Metropolitana de São Paulo) com foco na saúde bucal através dos
sistemas de informação oficiais do SUS nacional e municipal e conhecer a percepção de
usuários, servidores e gestor de saúde bucal do município de Carapicuíba acerca das políticas
públicas de saúde bucal implantadas no município.
Finalmente, comparar, através da literatura, com a oferta de serviços de outros
municípios que tenham as mesmas características demográficas, socioeconômicas e
epidemiológicas do município em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Zilbovicius - Coordenador / Mateus Rodrigues Cunha - Integrante.
2014 - 2016
Inovação na produção do cuidado em saúde bucal: possibilidades de uma nova abordagem na clínica odontológica para o Sistema Único de Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Botazzo em 16/11/2016.
Descrição: Linha de fomento:	Auxílio à Pesquisa - Regular
Vigência:	01 de março de 2014 - 29 de fevereiro de 2016
Área do conhecimento:	Ciências da Saúde - Saúde Coletiva - Saúde Pública
Pesquisador responsável:	Carlos Botazzo
Beneficiário:	Carlos Botazzo
Instituição-sede:	Faculdade de Saúde Pública (FSP). Universidade de São Paulo (USP). São Paulo, SP, Brasil
Pesq. associados:	fabiana schneider pires ; Fernanda Campos Sousa de Almeida ; Graciela Soares Fonsêca ; SONOMI MIRIAN YANO TAKITA ; JULIE SILVIA MARTINS ; Maria Aparecida de Oliveira ; Simone Rennó Junqueira ; Carolina Rogel de Souza ; Celso Zilbovicius ; Cristina Salata Gasparini Fernandes Cunha ; Marlene Mieko Yamanaka Ikeda. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (11) . Integrantes: Celso Zilbovicius - Integrante / Carlos Botazzo - Coordenador / Simone Rennó Junqueira - Integrante / Fernanda Campos Sousa de Almeida - Integrante / Julie Silvia Martins - Integrante / Graciela Soares Fonseca - Integrante / fabiana schneider pires - Integrante / SONOMI MIRIAN YANO TAKITA - Integrante / Maria Aparecida de Oliveira - Integrante / Carolina Rogel de Souza - Integrante / Cristina Salata Gasparini Fernandes Cunha - Integrante / Marlene Mieko Yamanaka Ikeda - Integrante.
2014 - Atual
Integração ensino-serviço na formação em Odontologia: capacidade física e humana dos serviços do SUS para a prática pedagógica
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo sobre a capacidade física e humana dos serviços de saúde bucal com o levantamento de dados sobre a descrição do número de Unidades de Saúde que contam com a assistência odontológica na atenção primária e secundária; número de equipamentos disponíveis; número de profissionais e carga horária de trabalho. Complementando a fase descritiva, realizar-se-á um estudo qualitativo através de entrevistas semiestruturadas com gestores e profissionais da rede visando conhecer as atividades desenvolvidas ou que poderão vir a ser desenvolvidas no processo de integração ensino-serviço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Zilbovicius - Coordenador / Simone Renó Junqueira - Integrante / Graciela Soares Fonseca - Integrante / Luisa Maluf Sanseverino - Integrante.
2007 - Atual
OBSERVATÓRIO DE RECURSOS HUMANOS ODONTOLÓGICOS DA FOUSP - OBSERVARAHODONTO
Descrição: desenvolvimento de estudos e metodologias para análise da implementação de políticas de saúde em seus aspectos relacionados com recursos humanos odontológicos no campo da gestão, formação e regulação das profissões e ocupações de saúde no Brasil, possibilitando o subsidio às ações das esferas de governo e dos entes governamentais para elaboração de políticas de gestão e regulação do trabalho e de educação na saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celso Zilbovicius - Integrante / Maria Ercília Araújo - Coordenador / Carlos Botazzo - Integrante / Simone Rennó Junqueira - Integrante / Antonio Carlos Frias - Integrante / Fernanda Campos Sousa de Almeida - Integrante.Financiador(es): Organização Panamericana de Saúde - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Construção de indicadores de saúde bucal a serem utilizados por muncípios da região da direção regional de saúde V - Osasco - da Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo
Descrição: Pesquisa do atual sistema de informação e indicadores de saúde bucal utilizados em municípios da região da DIR5 - Osasco
Proposição do uso de novo sistema de informação e indicadores de saúde bucal e oficina com as equipes locais de saúde bucal para aplicação do novo sistema e posterior avaliação do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Zilbovicius - Integrante / Maria Ercília Araújo - Coordenador / Antônio Carlos Frias - Integrante / Fausto Souza Martino - Integrante / Rebeca Silva de Barros - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.