2017 - Atual
ASSENTAMENTOS RURAIS, MOVIMENTOS SOCIAIS E RELIGIÃO: Estudos dos movimentos sociais, religiosidade, territorialidade fundamentos em diagnóstico do processo de trabalho em consonância com desenvolvimento alternativo para geração de renda de famílias assent
Descrição: Trata do estudo dos campos religioso, político e cultural , visando à compreensão das formas de organização dos assentados e suas formas de mediação com movimentos sociais e sociedade política,em consonância com criação de unidades alternativas de geração de produção para melhoria da qualidade de vida das famílias assentadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Marize Duarte - Coordenador / Roberto Paulo Bibas Fialho - Integrante / Henry Willians Silva da Silva - Integrante / Rubens Cardoso da Silva - Integrante / Samuel Pereira Campos - Integrante.
2016 - 2017
FORMAS DE RELIGIOSIDADE NO CAMPO DA SAÚDE/DOENÇA: PERSPECTIVAS DOS ACADÊMICOS DE MEDICINA DE UMA UNIVERSIDADE PÚBLICA NA AMAZÔNIA - UEPA/PA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Marize Duarte - Coordenador / RAPHAEL PRIMO MARTINS DE SOUSA - Integrante / camila louise barros teixeira - Integrante.
2015 - 2016
RELIGIÃO E DOENÇAS MENTAIS: Um estudo acerca do Centro de Atenção Psicossocial CAPS/ Santarém/Pará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Marize Duarte - Coordenador / AMANDA LUIZA SOUZA DE AGUIAR - Integrante / RAPHAEL PRIMO MARTINS DE SOUSA - Integrante.
2014 - Atual
Movimentos Sociais e Assentamentos Rurais: Memória, História, Religiosidade, Territorialidade, Trajetórias, Migrações e Identidades
Descrição: Estudar os assentamentos rurais amazônicos resultantes de processos de ocupações. Decifrar os mecanismos de ações sociais que geraram situações de conflitos e culminaram na organização de assentamentos rurais. Efetivar o mapeamento geral das religiosidades, territorialidades, trajetórias, migrações, identidades num tentativa de estruturação de campo teórico explicativo da construção e distinção das ações coletivas pelos valores, natureza e conteúdos expressos na negociação, mediação e arbitragem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Marize Duarte - Coordenador / ROBERTO PAULO BIBAS - Integrante / Airton dos Reis Pereira - Integrante.
2012 - Atual
Religião e Movimentos Sociais Rurais e Urbanos: Um estudo das mesorregiões paraenses
Descrição: Estudo das organizações religiosas e suas relações com os movimentos sociais rurais e urbanos em termos de origens, ritos, normas, sentidos, métodos e tendências observadas no campo do sagrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Marize Duarte - Coordenador / Janilce Silva Praseres - Integrante / José Luiz de Moraes Franco - Integrante / Airton dos Reis Pereira - Integrante / Ana Conceição Oliveira - Integrante / Roberto Paulo Bibas Fialho - Integrante / Júlia Gabriela Leão Monteiro - Integrante / Henry Willians Silva da Silva - Integrante / Tânia Nazarena de Oliveira - Integrante / Maria Alice Oliveira - Integrante / Regiane dos Santos - Integrante / Robson Wander Costa Lopes - Integrante / José Lima de Alencar - Integrante / Ricardo Nascimento Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 3
2010 - Atual
MOVIMENTOS SOCIAIS E RELIGIÃO: MEMÓRIA E HISTORIA DAS ORGANIZAÇÕES RELIGIOSAS NA AMAZÔNIA
Descrição: Trata do estudo das organizações religiosas e suas relações com os movimentos sociais rurais e urbanos em termos de origem, ritos, normas, sentidos, métodos e tendências, observadas no campo do sagrado, nas mesorregiões paraenses. O estudo dos grupos religiosos está diretamente associado à necessidade de registrar suas ações no processo de mediação, participação, organização e repercussões de ações de grupos sociais da sociedade civil em situações de conflitos. O mapeamento das situações de conflitos rurais e urbanas possibilitará o  decifrar da concepção teórico - prática dos movimentos sociais religiosos em termos de repertórios, composição social, representações sociais, trajetórias, construção da cultura política e das articulações que envolvem ideologias, projetos, organizações e práticas, que se fundamentam nas memórias subterrâneas e seus diferentes estilos temático e factual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (4) . Integrantes: Maria Marize Duarte - Coordenador / Armando Wagner Sidonio Gomes - Integrante / Janilce Silva Praseres - Integrante / José Luiz de Moraes Franco - Integrante / Melina da Silva Aragão - Integrante / Rachel Carolinne Pinheiro Holanda - Integrante / Gézika dos Anjos Ferreira - Integrante / Júlia Gabriela Leão Monteiro - Integrante / Daivid Tiago Oliveira Sousa - Integrante.
2010 - Atual
Cartografia dos Movimentos Sociais: trajetórias históricas, identidades e territorialidades na Mesorregião Metropolitana de Belém: 1985-2010
Descrição: O projeto de pesquisa, A Cartografia dos Movimentos Sociais: trajetórias históricas, identidades e territorialidades na Mesorregião Metropolitana de Belém, objetiva identificar, qualificar e representar cartograficamente os movimentos sociais que atuam nesta mesorregião. O seu desenvolvimento proporcionará um conhecimento mais aprofundado da dinâmica social e política local, vista não sob a ótica do poder instituído, mas da sociedade civil organizada. A cartografia social proposta também possibilitará o estabelecimento de interfaces entre os caminhos traçados pelos movimentos sociais e o processo de produção do espaço local, contribuindo para a produção de novo conhecimentos sobre a realidade em que se está inserido. Observamos que os estudos desenvolvidos pelos mais diversos autores apontam para uma organização significativa de trabalhadores no campo e na cidade, mas observamos que exigem uma configuração em estudos que os apresentem no campo acadêmico como atores sociais, que apresentam um repertório de ações sociais que produzem mudanças no campo institucional. O estudo da memória e história dos movimentos sociais, e sua representação em mapas cartográficos possibilitará aos estudantes de graduação e pós-graduação da Universidade do Estado do Pará a vivência da experiência de uma nova história. Este projeto se insere no programa de trabalho do grupo de pesquisa Movimentos Sociais, Educação e Cidadania na Amazônia ? GMSECA, constante no site do Diretorio /CNPQ, reconhecido pela da Universidade do Estado do Pará - UEPA, que tem por meta mapear todos os movimentos sociais que atuam no estado do Pará, sendo esta a primeira etapa deste programa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Marize Duarte - Coordenador / ROBERTO PAULO BIBAS - Integrante / Airton dos Reis Pereira - Integrante / Ana Conceição Oliveira - Integrante / Jorge Coutinho Bastos - Integrante / Josinete Pereira Lima - Integrante / Ubiracy Rodrigues Soares - Integrante.