2022 - Atual
Implementação de Políticas Educacionais e Desigualdades frente a contextos de pandemia pela Covid-19
Descrição: Este projeto visa produzir evidências científicas para orientar a elaboração de estratégias de implementação de políticas públicas educacionais que contribuam com os desafios educacionais da pandemia do Coronavírus e com o enfrentamento de possíveis futuras crises similares. No contexto da pandemia do Covid-19, o distanciamento social adotado pela maioria dos países implicou no fechamento das escolas e universidades. Políticas emergenciais têm sido implementadas nas redes públicas e privadas de ensino. A pandemia produziu mudanças na organização do trabalho e na relação que as instituições de ensino mantêm com os alunos, as famílias e suas comunidades. Alunos e professores, bem como pais e comunidade em geral, não foram preparados para processos de ensino e aprendizagem por meio do uso do ensino remoto, realizado em casa. Há diferenças em termos de acesso ao computador, conexão à internet, espaço em casa e apoio familiar no processo de aprendizagem. Níveis de renda das famílias, a localização geográfica e o caráter urbano ou rural dos estabelecimentos de ensino das unidades escolares também influenciam as soluções propostas. Essa situação revelou uma nova face das desigualdades no sistema educacional, que opera em nível mundial. Esta pesquisa se organizará em torno de três países (França, Chile e Brasil). A pesquisadora Denise Carreira junto com os pesquisadores Alexsandro Santos e Rodnei Pereira são responsáveis pelo eixo Educação Escolar na Pandemia de Covid 19 na cidade de São Paulo: implementação de políticas educacionais, desigualdades e redes de solidariedade na perspectiva de gênero e raça.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (31) . Integrantes: Denise Carreira - Integrante / Denise Carreira Soares - Integrante / Maria do Carmo Meirelles Toledo Cruz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Educação, Valores e Direitos
Descrição: Promovida pelas organizações Ação Educativa e Cenpec e realizada em parceria com o Cesop/Unicamp, Plano CDE e Instituto Datafolha, a pesquisa teve como objetivos: 1) compreender qual a CAPILARIDADE, o entendimento e a ADESÃO da população a diversas agendas conservadoras na educação. 2) compreender como a sociedade vê as PRIORIDADES PARA A MELHORIA DA EDUCAÇÃO, a função social e a qualidade na educação e o papel da escola e dos docentes. 3) identificar as BRECHAS para a incidência política em prol da retomada de uma agenda pró direitos na política educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Carreira - Integrante / Denise Carreira Soares - Coordenador / Barbara Lopes - Integrante / Romualdo Portela Oliveira - Integrante / Maria Helena Altenfender - Integrante / Oswaldo do Amaral - Integrante / Carolina Botelho - Integrante / Wagner Santana - Integrante / Breno Barlach - Integrante / Isadora Castanhedi - Integrante.Financiador(es): Fundo Malala - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Avaliação das políticas de ação afirmativa no ensino superior no Brasil: resultados e desafios futuros
Descrição: Coordenado pelo LEPES/UFRJ e Ação Educativa, o projeto reúne um grupo de pesquisadores brasileiros, incluindo docentes e estudantes de universidades públicas federais e da Ação Educativa, para desenvolver uma pesquisa que contribuirá para avaliar os efeitos e resultados da implementação da Lei de Cotas (2012). A proposta inclui o desenvolvimento de um referencial teórico, coleta de dados secundários em nível nacional, coleta de dados primários para construir estudos de caso de IES selecionadas e análise crítica dos principais resultados e desafios na implementação da política de cotas. Open Society Foundation - Auxílio financeiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (14) . Integrantes: Denise Carreira - Integrante / Denise Carreira Soares - Integrante / Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / Gabriela Honorato - Integrante / Dyane Brito Reis Santos - Integrante / Carolina Zuccarelli - Integrante / Melina Klitzke - Integrante / Monica Houri - Integrante / Gabriel da Silva Ferreira - Integrante / Flavio Carvalhães - Integrante / Jussara Marques de Macedo - Integrante / Rodrigo Ednilson de Jesus - Integrante / Paulo Vinicius Baptista da Silva - Integrante / Eugenia Portela Siqueira Marques - Integrante / Lucia Isabel Silva - Integrante / Ruan de Oliveira Coelho - Integrante.Financiador(es): Open Society Foundation - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
O Impacto do Novo Fundeb na educação escolar indígena, quilombola e em territórios de alta vulnerabilidade
Descrição: O estudo vai abordar o balanço da implementação do Fundeb (Lei 11.494/2007) na educação escolar indígena, educação escolar quilombola e no enfrentamento das desigualdades educacionais; Rumo à equalização: fatores de ponderação, CAQ modalidades e o CAQ Plus voltado para os territórios de maior vulnerabilidade; O significado das propostas do Novo Fundeb em tramitação no Congresso Nacional (PEC 65/2019 e PEC 15/2015);. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Carreira - Integrante / Denise Carreira Soares - Integrante / Elisabeth Ramos - Integrante / Salomão Barros Ximenes - Coordenador.
2018 - Atual
Gênero e Educação
Descrição: Projeto apoiado pelo Fundo Malala que envolve ações de pesquisa, formação de educadores e jovens, comunicação, produção de materiais educativos, edital de fomento de experiências educativas, articulação política, incidência política e jurídica em prol da garantia do direito à educação para a igualdade de gênero e raça e contra a censura e perseguições nas escolas brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Carreira - Integrante / Denise Carreira Soares - Coordenador / Suelaine Carneiro - Integrante / Sylvia Cavasin - Integrante / Barbara Lopes - Integrante / Amélia Artes - Integrante / Sandra Unbehaum - Integrante / Ingrid Leão - Integrante / Thais Gava - Integrante.
2017 - Atual
Grupo de Trabalho de Educação - Projeto Brasil Popular
Descrição: Composto por 33 Grupos de Trabalho, o Projeto Brasil reúne cerca de duzentos pesquisadores e ativistas com o objetivo de propor um projeto para o país de médio e longo prazo, que seja submetido ao amplo debate público. A Iniciativa se organiza em cinco eixos (Direitos; Economia, Desenvolvimento e Distribuição de Renda; Estado, Democracia e Soberania Popular; Igualdade, Diversidade e Autonomia).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Carreira - Integrante / Denise Carreira Soares - Coordenador / Sérgio Haddad - Integrante.
2015 - 2018
Indicadores da Qualidade no Ensino Médio
Descrição: Fruto de quatro anos de pesquisa com escolas, jovens e atores da sociedade civil, o projeto foi concluído com o lançamento da publicação, que apresenta uma metodologia de auto avaliação participativa escolar vinculada à Coleção Indicadores da Qualidade na Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Carreira - Integrante / Denise Carreira Soares - Coordenador / Maria Virginia de Freitas - Integrante / Luis Serrão - Integrante / Claudia Bandeira - Integrante / Barbara Lopes - Integrante.
2015 - Atual
Construção dos Indicadores de Qualidade na Educação - Ensino Médio
Descrição: Como parte da Coleção Indicadores de Qualidade na Educação, estamos construindo os indicadores de autoavaliação participativa escolar para o Ensino Médio. Levantamento da produção acadêmica, trabalho de campo com escolas e realização de oficinas com atores estratégicos foram desenvolvidos. O projeto tem a coordenação geral de Denise Carreira e Maria Virginia Freitas e contou com a coordenação executiva de Luis Serrão até março de 2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Carreira - Integrante / Denise Carreira Soares - Coordenador / Maria Virginia de Freitas - Integrante / Luis Serrão - Integrante / Claudia Bandeira - Integrante / Gabriel Di Pierro - Integrante / Barbara Lopes - Integrante / Valéria Lopes - Integrante / Raquel Souza - Integrante / Ana Paula Corti - Integrante.Financiador(es): Fundo das Nações Unidas para a Infância - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
A participação nos Planos de Educação
Descrição: Projeto de levantamento de experiências participativas na construção e no monitoramento participativo dos Planos de Educação, integrante da Iniciativa De Olho nos Planos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Carreira - Integrante / Denise Carreira Soares - Coordenador / Claudia Bandeira - Integrante / Stephanie Kim Abe - Integrante.
2014 - 2016
Gênero e educação: uma agenda para as políticas educacionais
Descrição: Com base no Informe Brasil - Gênero e Educação (2013), o projeto foi desenvolvido entre 2014 e 2016 pela Ação Educativa em parceria com as organizações CLADEM ? Comitê da América Latina e do Caribe para a Defesa dos Direitos da Mulher, ECOS ? Comunicação em Sexualidade e Geledés - Instituto da Mulher Negra. Além das quatro organizações de sociedade civil, a coedição da publicação final com os resultados da pesquisa contou com a participação do Departamento de Pesquisas Educacionais da Fundação Carlos Chagas,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Carreira - Integrante / Denise Carreira Soares - Coordenador / Suelaine Carneiro - Integrante / Sylvia Cavasin - Integrante / Jaqueline Santos - Integrante / Ingrid Leão - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Gênero e Raça na Eja - Núcleo de Estudos e Avaliação da EJA/INEP
Descrição: Pesquisa realizada pela Ação Educativa com apoio de edital público do INep, composta de quatro metas. Vera Masagão e eu fomos responsáveis pela meta 4, focada nas desigualdades na EJA. Dentro da meta 4, fui responsável sobre o estudo sobre o lugar das agendas de gênero e raça das políticas federais de EJA pós governo Lula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Carreira - Integrante / Denise Carreira Soares - Coordenador / Roberto Catelli - Integrante / Maria Clara di Pierro - Integrante / Eliane Ribeiro - Integrante / Maria Virginia de Freitas - Integrante / Luis Serrão - Integrante / Vera Masagão Ribeiro - Integrante.
2008 - 2013
Educação e Desigualdades na Cidade de São Paulo
Descrição: A pesquisa realizou uma análise da situação educacional do município de São Paulo, com base na análise de indicadores e de dados orçamentários. São apresentadas reflexão sobre a relação educação e direito humano à cidade e propostas para o campo das políticas educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Carreira - Integrante / Denise Carreira Soares - Coordenador / Ananda Grinkraut - Integrante / Fernanda Campagnucci - Integrante / Uvanderson Silva - Integrante / Rubens Barbosa - Integrante / Marcos Bassi - Integrante / Carolina Nakagawa - Integrante / José Augusto Ribeiro - Integrante.
2008 - Atual
Educação e Relações Raciais
Descrição: Com base em levantamento nacional e internacional sobre metodologias de enfrentamento do racismo por meio da educação, a maior parte delas protagonizadas pelo movimento de mulheres e homens negros, e experiências desenvolvidas por Ação Educativa junto a escolas, o projeto resultou na Coleção Educação e Relações Raciais: apostando na participação da comunidade escolar. Na Coleção, consta a publicação Indicadores da Qualidade na Educação - Relações Raciais na Escola. Depois do uso assistido da Coleção no município de Santo André, o projeto está realizando a formação de profissionais de educação e o estudo sobre o uso da Coleção Educação e Relações Raciais em quatrocentas escolas de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Carreira - Integrante / Denise Carreira Soares - Coordenador / Ana Lúcia Souza - Integrante / Edneia Gonçalves - Integrante.
2005 - 2007
Custo Aluno Qualidade Inicial
Descrição: Em parceria com o professor doutor José Marcelino Pinto, coordenei o processo de construção coletiva e o estudo que resultou na proposta de Custo Aluno Qualidade, da Campanha Nacional pelo Direito à Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Carreira - Integrante / Denise Carreira Soares - Coordenador / José Marcelino de Rezende Pinto - Integrante.