2022 - Atual
Desempenho de Clones de Mandioca no Polo Regional da Alta Mogiana
Descrição: Projeto de campo objetiva estudar o desempenho agronômico, produtividade e qualidade comercial de materiais genéticos de mandioca cultivados em áreas de reforma de pastagens na região Norte do estado de São Paulo, visando mercado de raiz fresca, pré processada e ensilagem dos resíduos das plantas e raízes para alimentação animal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Coordenador / Fernando Bergantini Miguel - Integrante / Regina Grizotto Kitagawa - Integrante / Ivana Marino Barbaro-Torneli - Integrante / Gonçalves, Elaine Cristine Piffer - Integrante / José Carlos Feltran - Integrante.Financiador(es): Aruaque Ernesto Leonezi Venturini e outros - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Manejo nutricional e fitossanitário FMC na formação da laranjeira Pera sobre dois porta enxertos
Descrição: Nesta parceria com a FMC os objetivos do projeto são de avaliar desde a implantação de um pomar de laranjeira Pera sobre dois porta enxertos, as tecnologias da FMC para manejo nutricional e fitossanitário do pomar, visando induzir vigor, sanidade, precocidade e alta produtividade das plantas, reduzindo erradicações por infecção principalmente pelo HLB (Huanglonbing).
- Desenvolver tecnologias de manejo de pomar de citros frente ao HLB;
- Induzir vigor, precocidade e produtividade dos pomares;
- Difundir e capacitar técnicos e citricultores em novas técnicas de manejo de pomares de citros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Coordenador / Fernando Bergantini Miguel - Integrante / Regina Kitagawa Grizotto - Integrante / Ivana Marino Barbaro-Torneli - Integrante / Gonçalves, Elaine Cristine Piffer - Integrante.Financiador(es): FMC Química do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Atratividade, repelência e sobrevivência de adultos de Diaphorina citri em pomares cítricos com manejo de coberturas vegetais
Descrição: Folhas jovens (fluxo de brotação) e folhas maduras das espécies identificadas como
plantas de cobertura do solo em pomares de citros serão coletadas diariamente pela
manhã e mantidas hidratadas para manipulação em laboratório. Estes materiais
coletados, separadamente entre fluxo de brotação e folha madura, serão medidos,
pesados e a base do ramo ou pecíolo mantida imersa em água destilada dentro de um
microtubo para centrífuga (eppendorf) com volume para 1,5 mL, coberto por uma película
de parafilm M (American National Can, Chicago, IL), com objetivo de diminuir a perda da
água e a entrada de insetos dentro do microtubo. Serão utilizados dois frascos de acrílico
medindo 3,9 x 8,5 cm (diâmetro x altura) (#8925, BioQuip Products, Inc., Gardenia, CA)
com tampa branca plástica com um furo de 6 mm de diâmetro, possibilitando a entrada
dos insetos atraídos pelos voláteis produzidos pelo material colocado internamente. No
interior do primeiro frasco, será utilizado um fluxo de brotação de murta (Murraya
paniculata), planta hospedeira favorita dos psilídeos, propagada e mantida protegida em
estufa livre do vetor e HLB. O fluxo vegetativo devera ter peso médio de 0,27 ± 0,05 g e
o pecíolo mantido no microtubo com água durante todo experimento. No segundo frasco
com dois suportes internos haverá um microtubo com uma brotação de murta e um
segundo microtubo com um fluxo de brotação ou folha madura da espécie de cobertura.
Após montagem dos tratamentos dentro dos frascos plásticos, estes serão fechados com
a tampa branca com furo de 6 mm e a parede externa do tubo será envolvida com papel
branco e fosco, impedindo a atração visual dos insetos ao conteúdo interno. Ambos os
frascos serão posicionados a 10 cm um do outro no interior de uma gaiola medindo 30 x
30 x 30 cm (Bugdorm-1 insect cage, DP1000, MegaView Science Co., Ltd., Taichung,
Taiwan) com tela translúcida nas laterais (24x24 mesh/6,5 cm2). A gaiola ficará em
ambiente com temperatura em torno de 27 °C ± 0,5 °C, com iluminação (durante todo
período) e umidade relativa do ar em torno de 44%. Para iniciar os testes, 50 adultos de
Diaphorina citri com idade média de 10 dias, sem identificação entre machos e fêmeas,
serão aspirados dentro de um pequeno frasco de vidro que posteriormente será aberto e
deixado no centro da gaiola com movimentaçao dos insetos por livre escolha. O número
de adultos em cada frasco de plástico ou que permaneceram na gaiola (fora dos frascos)
será determinado após 24h da instalação. Separadamente, os insetos serão mortos por
resfriamento, para serem avaliados em microscópio estereoscópio quanto ao sexo. A
cada repetição, num total mínimo de 10, a posição dos frascos dentro da gaiola será
alterada (rotacionada). A longevidade e oviposição de D. citri serão avaliadas num
ambiente sem livre escolha com cada espécie de cobertura sendo testada. Mudas ou
sementes de cada espécie de interesse cultivadas em vasos com volume de 2 litros,
serão colocadas dentro de gaiola tipo BugDorm-2 cages (#2120, 60 x 60 x 60 cm,
MegaView Science Co., Ltd., Taichung, Taiwan). Um grupo de 100 adultos (idade média
de 10 dias) será liberado dentro da gaiola com o vaso com a espécie vegetal em estudo.
Um outro grupo de 100 adultos será liberado em outra gaiola com uma planta de citros
(Citrus sinensis). Além deste um terceiro grupo de 100 adultos será liberado em outra
gaiola vazia. As gaiolas serão mantidas em ambiente de estufa e checadas diariamente
por um período mínimo de 10 dias onde será avaliado o comportamento e a mortalidade
de insetos em cada ambiente, bem como, a ocorrência de posturas e ninfas. O
delineamento experimental será em blocos ao acaso e as médias deverão ser testadas
através do teste de Tukey (0,05). Os dados em porcentagem serão transformados
(arcsine√(x⁄100)).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Coordenador / José Eduardo Borges de Carvalho - Integrante / Marilene Fancelli - Integrante / Joseph M. Patt - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Manejo de coberturas vegetais e seus efeitos nos atributos do solo e fitossanidade das plantas cítricas
Descrição: O principal problema da maioria dos cultivos nos trópicos, principalmente nas áreas onde a citricultura se expandiu nos últimos anos é a acelerada diminuição de sua produtividade, que dentre outros fatores de natureza fitossanitária, pode ser atribuída àintensa degradação física, química e biológica dos solos. O sistema produtivo convencional de citros caracteriza-se pelos níveis elevados de uso de insumos, mecanização intensiva, monocultivo, uso indiscriminado de agrotóxicos no controle de
pragas e da consequente ausência de inimigos naturais, refletindo em prejuízos cada vez mais severos decorrentes da infestação por pragas. A citricultura convencional converge para a intensa degradação do recurso natural ?solo?,comprometendo sua capacidade produtiva além de contribuir para o aumento do efeito estufa por intensificar a oxidação da matéria orgânica do solo, refletindo na sua perda e redução da capacidade de armazenar carbono. Apesar dos avanços nos estudos sobre coberturas vegetais em citros, pequenos têm sido aqueles relacionados ao desenvolvimento e adaptação de
tecnologias voltadas ao seu manejo com ênfase na determinação do potencial de substituição de insumos, especialmente nitrogênio, à ciclagem de nutrientes, ao sequestro de carbono, à contribuição ao manejo integrado de pragas, bem como redução de emissão de gases efeito estufa (GEEs) pelo incremento do sequestro do carbono. Infelizmente, o que tem sido observado atualmente é a redução de taxa de cobertura do solo, principalmente pelo manejo inadequado da roçadura das coberturas vegetais para formação de cobertura morta e de herbicidas em área total nos pomares. Entre essas, o manejo de coberturas vegetais que contribuam para a diversificação da citricultura é bastante promissor, não somente para manejo do Greening/HLB (Huanglongbing ou Amarelão dos Citros) como também de outras pragas dos citros, visto que essas plantas podem abrigar inimigos naturais, contribuindo para a sua redução populacional. Assim, estudos básicos devem ser realizados de forma a averiguar o potencial dessas plantas de cobertura em hospedar tanto as pragas dos citros como seus inimigos
naturais. A proposta está diretamente alinhada com o contexto que trata a problemática descrita, envolvendo o manejo da cobertura do solo na citricultura. Tem como objetivo gerar, adaptar e transferir tecnologias com o manejo de coberturas vegetais que permitam a melhoria e conservação da fertilidade do solo e maior equilíbrio fitossanitário em pomares de citros. Para isso está estruturada em quatro planos de ação sendo um para a gestão do projeto; um para a transferência das tecnologias geradas e capacitação de agentes multiplicadores e os outros dois considerados os pilares da proposta, tratarão do manejo de coberturas vegetais e a fertilidade do solo e dos aspectos fitossanitários do pomar cítrico. Está alinhada também, como projeto componente, ao Arranjo ?Alternativas para a forração vegetal permanente de superfícies de solo com múltiplos propósitos funcionais - COBERSOLO?. As atividades do projeto serão realizadas com a participação dos setores de pesquisa e desenvolvimento, ensino e extensão rural. Buscar-se-á envolver a cadeia produtiva no trabalho de pesquisa e de transferência
em suas diversas representações como associações, sindicatos, cooperativas, entre outras. Os  resultados desse projeto contribuirão para a melhoria dos sistemas de produção de citros com foco na preservação e melhoria da fertilidade do solo ao longo do tempo, na redução do uso de agrotóxicos pelo incremento do controle biológico conservativo das principais pragas pela presença dos seus inimigos naturais no pomar, e mitigação dos efeitos geradores do aquecimento global pela agricultura, como emissão de gases de efeito estufa e sequestro de carbono.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Integrante / José Eduardo Borges de Carvalho - Coordenador / Claúdio Luiz Leone Azevedo - Integrante / Alessandro Riffel - Integrante / Ana Lucia Borges - Integrante / Ana Paula Contador Packer - Integrante / Augusto Cesar Moura da Silva - Integrante / Francisco A. da Silva Xavier - Integrante / Hermes Peixoto Santos Filho - Integrante / Joao Gomes da Costa - Integrante / Jose da Silva Souza - Integrante / Marcela Silva Nascimento - Integrante / Marcos Rafael Gusmao - Integrante / Marlene Fancelli - Integrante / Mauricio A Coelho Filho - Integrante / Nilton F Sanches - Integrante / Pedro A M Auler - Integrante / Roberto P de Oliveira - Integrante / Walkyria B Scivittaro - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Qualidade de frutos e produtividade do coqueiro anão verde no estado de São Paulo
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar a sazonalidade na producao de frutos de coqueiro anao verde no Estado de Sao Paulo e interferencia climatica no florescimento, pegamento e frutificacao, bem como, a qualidade dos frutos (albumem solido e liquid), produtividade mensal e idade dos frutos para serem colhidos como agua, semente ou seco. Isto em funcao das condicoes serem distintas da regiao Nordeste do Brasil e o Estado de SP ter condicoes de producao e ser um dos mais importante mercado consumidor destes frutos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Coordenador / Fernando Bergantini Miguel - Integrante / Regina Grizotto Kitagawa - Integrante / Paloma Helena da Silva Libório - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2018
Variedades de laranja e tangerinas para a citricultura brasileira
Descrição: O Brasil é um dos maiores produtores mundiais de citros e o principal exportador de suco concentrado congelado. As laranjas constituem o principal grupo entre os citros de maior importância comercial no estado de São Paulo, sendo a maior parte da produção destinada à indústria de suco. As tangerinas, tangores e mexericas representam o segundo grupo em volume, com a produção voltada essencialmente para o mercado de frutas frescas. Apesar da grande importância econômica para o país, poucas variedades são plantadas tanto para a indústria quanto para o mercado interno, que importa frutos cítricos de outros países para abastecer o mercado de fruta fresca. No presente projeto propõem-se caracterizar agronomicamente novas variedades de laranjas e tangerinas em campos experimentais estabelecidos no estado de São Paulo, e selecionar novas variedades para ampliar o período de safra e, também, o atual quadro varietal para citros de mesa possibilitando a permanência de pequenos produtores no agronegócio citrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Integrante / José Dagoberto de Negri - Integrante / Mariângela Cristofani Yaly - Integrante / Fernando Alves de Azevedo - Integrante / Marinês Bastianel - Integrante / EVANDRO HENRIQUE  SCHINOR - Integrante / MARCOS ANTONIO MACHADO - Coordenador.
2012 - 2017
Actara e suas interações com Bion e HYT na formação de pomares de citros
Descrição: Projeto de campo em pomar de laranjeira Pera sobre limoeiro Cravo, em blocos casualizados, objetivando mensurar os efeitos bioativadores presentes  em inseticidas neonicotinoides como Thiametoxam e Imidaclorprid na formação de pomares de citros até o quinto ano, avaliando a eficiência no controle de pragas na formação de pomares, vigor induzido e produtividade.
Os beneficios do Thiametoxam esta sendo avaliado tambem quando adicionado os produtos microbiologicos Bion (ASmetil) e HYT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Coordenador / Thales Barreto - Integrante.Financiador(es): SYNGENTA Proteção de Cultivos - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Obtenção e avaliação de novas variedades copas e porta-enxertos para citricultura de mesa
Descrição: Projeto Temático que visa a ampliação do número de variedades/genótipos com potencial para o mercado de frutas para consumo in natura. O Instituto Agronômico de Campinas, através do Centro APTA Citros Sylvio Moreira, tem sido o responsável pela seleção e aperfeiçoamento (via produção de clones nucelares e premunização contra a tristeza dos citros) de quase todas as cultivares utilizadas nas citriculturas paulista e brasileira. Para atingir esse objetivo os pesquisadores vêm constantemente avaliando os acessos contidos em seu Banco Ativo de Germoplasma de Citros, iniciado em 1928, constantemente ampliado com germoplasmas introduzido de outros estados e do exterior e que atualmente conta com cerca de 1800 acessos. O Centro APTA Citros Sylvio Moreira/IAC vem também realizando, desde 1997, um programa de melhoramento genético de citros via cruzamentos dirigidos. Populações de híbridos obtidas de hibridações entre diversas variedades de citros, selecionadas por marcadores moleculares, foram estabelecidas em várias regiões do estado de São Paulo, constituindo-se em uma rede experimental de novos genótipos. O presente projeto propõe dar continuidade aos trabalhos desenvolvidos pelos pesquisadores do grupo de Melhoramento dos Citros do Centro APTA Citros Sylvio Moreira/IAC, na obtenção e avaliação de novos materiais e nas avaliações dos acessos do Banco Ativo de Germoplasma (BAG) bem como dos híbridos inter e intra-específicos já estabelecidos nos experimentos de campo. Seu principal objetivo é a obtenção e avaliação de novas variedades e híbridos de copa e porta-enxertos de citros para resistência a doenças. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Integrante / Sergio Alves de Carvalho - Integrante / José Dagoberto de Negri - Integrante / Rodrigo Rocha Latado - Integrante / Mariângela Cristofani Yaly - Coordenador / Fernando Alves de Azevedo - Integrante / Marinês Bastianel - Integrante / VERA LUCIA NISHIJIMA  PAES DE BARROS - Integrante / MARCOS ANTONIO MACHADO - Integrante / Eduardo Sanches Stuchi - Integrante / Augusto Tulmann Neto - Integrante / Valdenice Moreira Novelli - Integrante / Dirceu Mattos Junior - Integrante / Lenice Magali do Nascimento - Integrante / Marta Verruma - Integrante / Arthur Antonio Ghilardi - Integrante / Debora Miloni - Integrante / Francisco Andre Ossamu Tanaka - Integrante / Jorgino Pompeu Jr - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Tecnologias e Transferência visando a Produtividade, Qualidade e Sustentabilidade para o Pequeno Citricultor
Descrição: Avaliar um pacote tecnológico proposto pelos membros do GTACC (Grupo Técnico de Assessoria e Consultoria em Citros), pesquisadores da APTA, do Centro Apta Citros ?Sylvio Moreira? (IAC), da Gravena ManEcol, empresa Chemtura e Syngenta do Brasil e a FCAV/UNESP de Jaboticabal, em pomares de campo experimentais e assim definir a aplicabilidade de tecnologias para pequenos e médios citricultores, buscando melhor equilíbrio em pomares adensados, cultivo mínimo, manejo nutricional, do mato, manejo fitossanitário do vetor psilidio do Greening (HLB), podasl e viabilidade da irrigação, buscando produtividade, qualidade da fruta e lucratividade, comparadas com pomar manejado com práticas convencionais, porém aplicando em todos as Normas da Produção Integrada de Citros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Coordenador / Antonio Baldo Geraldo Martins - Integrante / Eduardo Fermino Carlos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2016
Efeito da temperatura e regiões geográficas na transmissão e infecção de plantas cítricas por Candidatus Liberibacter americanus e Ca. L. asiaticus
Descrição: Huanglongbing ou Greening é a mais destrutiva doença dos citros. Encontrada inicialmente em 2004 em dois municípios de SP, já está presente em mais de 200 municípios do Estado, em dezenas no Paraná e em Minas Gerais. Em SP, tem levado a eliminação de mais de três milhões de laranjeiras e está ameaçando o setor citrícola que emprega mais de 400 mil pessoas. É causada por duas espécies de Liberibacter que se multiplicam no floema da planta e são transmitidas por insetos vetores, o psilídeo Diaphorina citri. Embora geneticamente próximas, essas bactérias diferem quanto à sensibilidade à altas temperaturas e à capacidade de multiplicação nos tecidos das plantas cítricas. O que ainda não se sabe são os limites máximos e mínimos de temperatura que impedem o crescimento dessas bactérias nos tecidos das plantas e se altas temperaturas também impedem ou reduzem as taxas de multiplicação das bactérias no aparelho circulatório do inseto vetor. Esta proposta tem como objetivos estudar estes aspectos do problema. O conhecimento gerado com as pesquisas poderá auxiliar no aprimoramento das técnicas de manejo (que hoje consistem na eliminação de plantas com sintomas e em aplicações de inseticidas contra o vetor), e num possível zoneamento climático da doença, útil para se definir regiões desfavoráveis ao patógeno e favoráveis a ampliação das áreas cítricas em todo o país.
Foram instaladas estufas teladas nos municípios de Colina, Votuporanga, Ribeirao Preto, Botucatu e Capão Bonito, onde plantas inoculadas com as bactérias são avaliados quanto ao desenvolvimento e severidade da doença. Projeto coordenado pelo Fundecitrus,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Integrante / Erivaldo Scallopi Junior - Integrante / Silvio Aparecido Lopes - Coordenador / José Carlos Scarpellini - Integrante / Edson Luis Furtado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2015
Variedades e híbridos de pessegueiro para regiao de clima quente no Estado de São Paulo
Descrição: Como opção a diversificação, frutiferas consideradas de clima temperdo foram introduzidasem outras regiões do Estado de São Paulo e várias espécies tornaram-se produtivas em regiões de clima quente no Norte do estadom de São Paulo. O pessegueiro é uma frutiferas que tem se adaptado bem nestas condições, como expemplo a variedade Aurora 1, se destaca como produtiva, precoce e com qualidade para o mercado de frutos frescos. Este estudo objetiva avaliar outras variedades importante e híbridos desenvolvidos pelo IAC e ainda em estudo antes de serem lançados como variedades comerciais. O experimento foi implantado em dezembro de 2007 com recursos do CNPq, e findado o projeto, coninua sendo avalido na área experimental da Apta de Colina SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Coordenador / Erivaldo Scallopi Junior - Integrante / Rafael Roveri Sabião - Integrante.
2008 - 2013
Campo de experimentação e produção de cana de açúcar em escala comercial na Apta Colina. Processo SAA-SP 8.836/2006, Contrato 01/2008
Descrição: O projeto implantado em abril de 2008, tem por objetivo Implantar áreas de produção de cana de açúcar em escala comercial, numa área em torno de 200 ha e nesta área desenvolver projetos de pesquisa científica nas mais variadas áreas de interesse, gerando informações e tecnologias para a produção de bioenergia, açúcar, alcool, massa para alimentação animal, tecnicas de produção para produtores e técnicos, dentro de um ambiente sustentável, servindo de campo experimental, treinamento e visitação de técnicos e produtores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Coordenador.Financiador(es): Grupo Guarani - Outra.
2008 - 2013
Avaliação de sessenta variedades de cana de açúcar para a região da Apta Colina. Proc. SIGA SAA-SP: NRP 2887o
Descrição: O projeto foi instalado numa parceria da APTA Colina com o Grupo Garani, Centro de Cana-IAC, com o objetivo de avaliar o comportamento de lotes com sessenta variedades de cana de açúcar, na área experimental da Apta Colina, devendo proporcionar informações sobre o desempenho e viabilidade das variedades novas e já consagradas de cana, além de ser um campo de multiplicação de variedades e demonstrativa para produtores e técnicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Coordenador.Financiador(es): Grupo Guarani - Outra.
2008 - 2013
AVALIAÇÃO DA RESPOSTA DE GENÓTIPOS DE CITROS À LEPROSE
Descrição: Supprojeto 7, dentro do Temático Fapesp (Manejo da Leprose dos citros, coordenado pelo prof Elliot W. Kitajima). O projeto visa avaliar clones de laranjas doces e híbridos de laranja e tangerina para a resistência ou suscteibilidade à leprose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Integrante / Mariângela Cristofani Yaly - Integrante / Eduardo Fermino Carlos - Integrante / Marinês Bastianel - Coordenador / MARCOS ANTONIO MACHADO - Integrante / Eduardo Sanches Stuchi - Integrante / Valdenice Moreira Novelli - Integrante / Elliot W. Kitajima - Integrante / Juliana Freitas Asturia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Avaliação dos efeitos da associação e épocas de aplicação de Sett Citrus e Stimulate em pomar de citros
Descrição: O experimento de campo tem por aobjetivo avaliar os efeitos da associação e épocas de aplicação dos produtos comerciais Sett Citrus e Stimulates em pomar de laranjeira 'Hamlin', plantada em 2002, irrigada, na região de Barretos-SP, quanto ao florescimento, produção e qualidade dos frutos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Coordenador / Elaine Cristine Gonçalves Benesi - Integrante / Fernando Bergantini Miguel - Integrante / Ivana Marino Bárbaro - Integrante / Marcelo Ticelli - Integrante.Financiador(es): Stoller do Brasil Ltda - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Efeitos do composto com torta de filtro em mistura com cinza, gesso e fósforo na produção da cana de açúcar.
Descrição: Objetivo de avaliar os efeitos da aplicação dos resíduos da indústria canavieira, composto com torta de filtro em mistura com cinza, gesso e fósforo no desenvolvimento e produção da cana de açúcar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Coordenador.Financiador(es): Usina Guarani - Cooperação.
2007 - 2021
Tecnologia GTACC, CHEMTURA e APTA para a formação de pomar de citros visando a produtividade, qualidade e sustentabilidade. Proc SIGA-SAA-SP NPR2861
Descrição: O projeto tem o objetivo de avaliar no campo experimental novas tecnologias recomendadas pelos grupo de consultores GTACC e produtos para manejo fitossanitário da empresa CHEMTURA, na formação, desenvolvimento, produtividade e qualidade dos frutos da laranja Valência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Coordenador / Otávio Ricardo Sempionato - Integrante / Antonio Baldo Geraldo Martins - Integrante / Leandro Aparecido Fukuda - Integrante / Regina Grizotto Kitagawa - Integrante.Financiador(es): Chemtura Agrosolutions - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2013
Actara 250 WG verso Vigor em plantas cítricas no campo. Processo SIGA SAA-SP:NRP 2858
Descrição: O projeto instalado no campo em dezembro de 2007, tem como objetivo avaliar os efeitos no vigor, sanidade e desenvolvimento de mudas de citros plantadas a campo com a utilização de alguns produtos sistemicos e doses (Thiametoxam, Imidacloprid e Aldicarb) para controle de insetos transmissores de doenças limitantes dos citros como Greening (HLB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Coordenador / Fernando Bergantini Miguel - Integrante / Antônio Baldo Geraldo Martins - Integrante / Danilo Franco - Integrante / Paloma Helena da Silva Libório - Integrante.Financiador(es): SYNGENTA Proteção de Cultivos - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Actara 250 WG    verso    Vigor em plantas cítricas em ambiente de estufa. Processo SIGA SAA-SP: NRP 2859
Descrição: O projeto foi instalado com o objetivo de avaliar em ambiente protegido (estufa de citros) os efeitos no vigor da muda de citros com a utilização de alguns produtos para controle de insetos transmissores de doenças limitantes dos citros disponíveis no mercado e recomendados para citros, em comparação com o Actara 250 WG da SYNGENTA do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Coordenador / Fernando Bergantini Miguel - Integrante / Ivana Marino Bárbaro - Integrante / Marcelo Ticelli - Integrante / Marcos Pozzan - Integrante.Financiador(es): SYNGENTA Proteção de Cultivos - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Avaliação de cinquenta variedades de cana de açúcar para a região da Apta Colina. Proc. SAA SP: NPR 2879
Descrição: O projeto foi instalado no Polo Regional da Alta Mogiana - Apta Colina, em maio de 2006, com objetivo de avaliar lotes com cinquenta variedades de cana proporcionando informações sobre o desempenho e viabilidade das variedades novas e já consagradas, além de ser um campo de multiplicação de variedades e demonstrativa para produtores e técnicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Coordenador / Fernando Bergantini Miguel - Integrante / Ivana Marino Bárbaro - Integrante / Marcelo Ticelli - Integrante / Fábio Luiz F. Dias - Integrante.Financiador(es): Cia. Energética São José - Cooperação.
2006 - 2008
Avaliação da eficiencia de doses e modos de aplicação de Stimulate no incremento de processos fisiológicos, produt. e teor de açucares na cana-de-açucar
Descrição: o projeto objetiva avaliar os efeitos do modo de aplicação e a eficiência do produto comercial Stimulate, na produtividade (brotação, quantidade de massa foliar, número, altura e diâmetro médio dos perfilhos), qualidade tecnológica da cana-de-açúcar (teor de sacarose, fibras, açucares totais recuparáveis ATR). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Coordenador / Fernando Bergantini Miguel - Integrante / Ivana Marino Bárbaro - Integrante / Marcelo Ticelli - Integrante.Financiador(es): Stoller do Brasil Ltda - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Caracterização de cultivares de pessegueiro (inclusive nectarineira) aptas às regiões subtropicais e tropicais do Estado de São Paulo. Proc CNPq 473321/2006-8
Descrição: A fruticultura de clima temperado paulista deixou de ser praticada somente em áreas serranas e municípios próximos da capital, deslocando-se para certas regiões do interior, muitas vezes desprovidas de temperaturas ou condições hibernais frias. Tal viabilidade cosmopolita, muito deve às pesquisas envolvendo o melhoramento genético, a introdução e seleção de novas espécies e cultivares e os adequados sistemas de cultivo. Verifica-se, atualmente, enorme carência de cultivares mais rústicos e adaptados às condições climáticas locais de alta temperatura, como Alta Mogiana, Centro-Norte e Noroeste Paulista. Assim sendo, é imprescindível pesquisar o comportamento de novas cultivares de pêssego e nectarina nessas regiões com o fim de selecionar opções varietais mais vantajosas. O presente trabalho visa, ainda, ajustar novas tecnologias, através do manejo e das avaliações agronômicas, caracterização tecnológica dos frutos e análises nutricionais, para o cultivo do pêssego em regiões de clima quente do Estado de São Paulo. Dessa forma, numa ação intereinstitucional, envolvendo o IAC (Centro de Avançado de pesquisa Tecnológico do Agronegócio de Frutas; Centro Experimental Central, em Campinas, através do Núcleo de Pesquisa e Desenvolvimento do Jardim Botânico e Centro de Automação e Engenharia), a APTA (Pólos de Desenvolvimento Regional da Agência Paulista de Tecnologia dos Agronegócios do Centro Norte e da Alta Mogiana Paulista e Votuporanga, sediados nas cidades de Pindorama, Colina e Votuporanga, respectivamente) e a FCAV/UNESP (Faculdade de Ciências Agrárias e Veterinárias da Universidade Estadual Paulista, em Jaboticabal), se verificará o comportamento bioagronômico de novas cultivares e seleções de pêssego e nectarina nas condições de clima quente do Estado de São Paulo. Para tal, serão instalados 3 experimentos, no mesmo delineamento experimental, sendo: 1) Pólo Regional da Alta Mogiana ? no município de Colina-SP, Latitude  20º 43? Sul, Longitude 48º 34? Oeste, Altitu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Integrante / Edvan Alves Chagas - Coordenador / Rafael Pio - Integrante / Erivaldo Scallopi Junior - Integrante / Juliana Altafin Galli - Integrante / Fernando Antônio Campo Dall´Orto - Integrante / Nilberto Bernardes Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Reestabelecimento de plantas de coqueiro anão adultas após transplantadas no Estado de Sao Paulo
Descrição: O projeto visa avaliar a viabilidade do transplante de plantas adultas de coqueiro anão verde em produção (8 anos) e o reestabelecimento da produção comercial, qualidade dos frutos e caracteristicas de vigor das plantas após o período de estresse do transplante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Coordenador / Antonio Baldo Geraldo Martins - Integrante / Antonio carlos Benassi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Avaliação de variedades e híbridos de tangerineiras irrigadas, quanto ao porta-enxertos, desenvolvimento, produção e qualidade dos frutos
Descrição: O projeto experimental objetiva avaliar o comportamento de variedades e híbridos de tangerineiras e tangores introduzidas recentemente no Brasil, comparando-as com as variedades já cultivadas comercialmente, sobre três porta-enxertos (Cravo, Citrumelo e Carrizo) e irrigadas, quanto ao desenvolvimento das plantas, produção, qualidade dos frutos e época de produção, visando ampliar a oferta de frutas fresca com qualidade para o mercado interno e exportação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Coordenador / Luiz Carlos Donadio - Integrante / Otávio Ricardo Sempionato - Integrante / Eduardo Sanches Stuchi - Integrante / Rose Mary Pio - Integrante.
2001 - 2002
Uso de Ecolyst e Silwett L-77 em citros
Descrição: O projeto foi desenvolvido entre os anos de 2001 e 2002 na Estação Experimental de Citricultura de Bebedouro, em dois pomares de laranjeira Pêra, com e sem irrigação, sendo aplicado doses de 8, 16 ppm de Ecolyst associado a 0,05% de Silwett L-77, quando as plantas apresentavam 25 e 100% de flores abertas. Pode-se concluir antecipacao significtiva no amadurecimento dos frutos nos pomares irrigados e tratados com Ecolyst; Nao foram observados efeito de fitotoxicidade nas plantas e frutos, nem alteração da cor da casca dos frutos; a menor dose de Ecolyst quando 25% das flores abertas e controle apresentaram menores valores de Ratio diferindo significativamente das demais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Coordenador / Luiz Carlos Donadio - Integrante / Otávio Ricardo Sempionato - Integrante.Financiador(es): Abbott Laboratories do Brasil - Cooperação.
2000 - 2005
PROGRAMA DE PRODUÇÃO DE SEMENTES DE COQUEIRO HÍBRIDO (Cocos nucifera L.) NO ESTADO DE SÃO PAULO
Descrição: Este projeto numa parceria entre a Estação Experimental de Citricultura de Bebedouro-EECB e Embrapa tecnologias, objetivou desenvolver tecnologias e produzir sementes híbridas de coqueiro (C. nucifera L.) a partir de um campo de 130 matrizes de Anão Verde do Jiqui - AVeJ (parental feminino). A partir de 2001, estas plantas passaram a ser emasculadas e polinizadas com material de Gigante do Brasil da Praia do Forte ? GBrPF, obtido de campo de matrizes da Embrapa Tabuleiros Costeiros, localizado em Neópolis / SE. O pólen coletado foi processado (secagem, tamisação e tratamento a vácuo) e armazenado a ?20°C, até ser transportado à EECB  sob temperatura de 7°C. Após formulação (4 partes de talco : 1 parte de pólen), foi aplicado por meio de pissetas sobre as flores femininas  receptivas de AVeJ, 20 a 32 dias da emasculação, dependendo da época do ano. No período de março/2001 a janeiro/2003 foram realizadas  emasculações em 1.739 inflorescências com  taxa média de frutificação de 7,9% (4,7% no inverno e 8,1% no verão), resultando na produção total de 8.150 sementes, com média de 4,7/cacho (2,3 no inverno e 6,9 no verão). Nas condições locais, em função dos índices de frutificação, estudos de viabilidade econômica indicaram ser pouco recomendável a realização de hibridações entre os meses de maio a outubro, período com menores valores de temperatura e de umidade relativa do ar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Coordenador / Otávio Ricardo Sempionato - Integrante / Ciro Scaranani - Integrante / Rogério de Sá Borges - Integrante / Wilson Menezes Aragão - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2003
Resposta da goiaba, atemóia e carambola à aplicação de calcário em pomares paulistas em implantação.
Descrição: Buscou-se informações sobre o melhor nível de saturação por bases para a implantação de fruteiras no estado de São Paulo. Projeto desenvolvido na área experimental da Estação Experimental de Citricultura de Bebedouro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Integrante / Renato de Mello Prado - Integrante / Itamar Andrioli - Integrante / William Natale - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Uso de Ecolyst e Silwett L-77 em citros
Descrição: O projeto foi instalado em três pomares em produção com variedades Hamlin e Pêra (com e sem irrigação), com objetivo de avaliar os efeitos da aplicação via pulverização do fitorregulador vegetal Ecolyst associado ao surfactante Silwett L-77, quanto a qualidade dos frutos mostrando efeito significativo para Ratio, % de suco e ïndice tecnológico. Houve antecipação da maturação nos pomares irrigados e não foi observado efeitos de fitotoxicidade no pomar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Coordenador / Luiz Carlos Donadio - Integrante / Otávio Ricardo Sempionato - Integrante.Financiador(es): Abbott Laboratories do Brasil - Cooperação.
1999 - 2005
Estudo de populações e híbridos de coqueiro (Cocos nucifera L) no Estado de São Paulo
Descrição: O projeto foi instalado em novembro de 1999 na Estação Experimental de Citricultura de Bebedouro-SP, em parceria com a Embrapa Tabuleiros Costeiros (Aracajú-SE), onde foram plantados em delineamento experimental variedades e híbridos de coqueiro (AAG ? Anão Amarelo de Gramame, AAM ? Anão Amarelo da Malasia, AVG ? Anão Vermelho de Gramame, AVeJ ? Anão Verde do Jiqui, híbrido AAG x GOA  (GOA-Gigante do Oeste Africano), híbrido AVG x GBrPF, Gigante do Brasil da Praia do Forte. As eram irrigadas por microaspersão e foram avaliado o desenvolvimento das plantas, precocidade, emissão de inflorescencia, vingamento de frutos, produção e qualidade dos frutos, com o objetivo de identificar os melhores materiais genéticos para a Região Sudeste do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Coordenador / Otávio Ricardo Sempionato - Integrante / Luiz Gustavo Parolin - Integrante / Wilson Menezes Aragão - Integrante / Luiz Antonio Teixeira - Integrante.Financiador(es): Embrapa Tabeiros Costeiros - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2000
Uso de Ecolyst e Silwett L-77 em citros
Descrição: O projeto instalado na Estação Experimental de Citricultura de Beedouro em três pomares em produção com as variedades Hamlin e Pêra não irrigados, com objetivo de avaliar os efeitos da aplicação via pulverização do fitorregulador vegetal Ecolyst associado ao surfactante Silwett L-77, quanto a qualidade dos frutos não houve efeito significativo dos tratamentos; houve interferencia na produção por motivos climáticos; não foi observado efeitos de fitotoxicidade no pomar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Coordenador / Luiz Carlos Donadio - Integrante / Otávio Ricardo Sempionato - Integrante.Financiador(es): Abbott Laboratories do Brasil - Cooperação.
1996 - 1997
Efeitos de irrigação localizada, espaçamentos e porta-enxertos na evolução da CVC em pomar de laranjeira Pêra em formação
Descrição: projeto conduzido na Estação experimental de Citricultura de Bebedouro, financiado pelo Fundecitrus, onde utilizou-se 2 sistemas de irrigação localizada (gotejamento e microaspersão), 2 porta-enxertos (limoeiro Cravo e tangerineira Cleopatra) e 2 espaçamentos (7x3 e 7x5 m) em pomar de laranjeira Pera, com 3 anos avaliando nas parcelas experimentais o nº de ramos afetados pela CVC, grau de infecção, efeitos da poda de ramos e poda drástica, a ressurgência dos sintomas, produtividade, qualidade e época de maturação dos frutos cítricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Coordenador / Luiz Carlos Donadio - Integrante / Eduardo Sanches Stuchi - Integrante / Wenbin Li - Integrante.Financiador(es): Fundo de Defesa da Citricultura - Auxílio
										financeiro.
1995 - 2003
Níveis de irrigação na produção e qualidade de frutos de laranjeira ?Pêra'
Descrição: Com os objetivos de estudar e definir os melhores níveis de água via irrigação para a laranjeira ?Pêra?, implantou-se este experimento de campo na Estação Experimental de Citricultura de Bebedouro, onde se avaliou os efeitos de níveis de irrigação (0, 50 e 100 % da evapotranspiração) no desenvolvimento da planta, produção e qualidade dos frutos. Até o quarto ano o nível 50% proporcionou melhores produções, porém a partir dai o maior desenvolvimento da planta e consequente exigência hídrica, resultou em melhores produtividades nas plantas irrigadas com 100% da evapotranspiração, com melhor qualidade de frutos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Coordenador / Luiz Carlos Donadio - Integrante / Otávio Ricardo Sempionato - Integrante / Luiz Carlos Pavani - Integrante / José Renato Zanini - Integrante.Financiador(es): Cooperativa dos Cafeicultores e Citricultores do Estado de São Paulo - Cooperação / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
1991 - 1999
Comportamento da laranjeira ?pêra? sobre dois porta-enxertos e três níveis de irrigação
Descrição: Projeto foi desenvolvido com o objetivo de avaliar os efeitos de níveis de irrigação por microaspersão na produtividade, qualidade dos frutos e desenvolvimento das plantas de citros, na região de Bebedouro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Coordenador / Luiz Carlos Donadio - Integrante / Otávio Ricardo Sempionato - Integrante / Joao Batista I Dematte - Integrante / Luiz Carlos Pavani - Integrante.
1991 - 1997
Uso de Pro-Gibb em Citros
Descrição: Uma série de experimentos foram instalados no período de 1991 a 1997 com o objetivo de avaliar em escala industrial os efeitos do Pró-gill em regiões distintas quanto ao possível aumento nos teores de óleos essênciais dos frutos por efeito dos tratamentos, sem que a qualidade do suco fosse alterada na cor e sabor. Conclui-se para diversas variedades cítricas que o uso do Pro-Gibb aumenta os teores de óleo, além do monitoramento da colheita (exender o péríodo de colheita), seriam de grande interesse para a indústria de suco concentrado e frutas de mercado ampliando po período de oferta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Antonio Alberto da Silva - Coordenador / Luiz Carlos Donadio - Integrante / Otávio Ricardo Sempionato - Integrante.Financiador(es): Abbott Laboratories do Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7