2013 - Atual
Educação Superior e Educação do Campo: uma análise de práticas contrahegemônicas na formação de profissionais da Educação e das Ciências Agrárias, nas regiões Centro-Oeste, Norte e Nordeste.
Descrição: O projeto trata da formação de profissionais da educação e de ciências agrárias no contexto das políticas de expansão da Educação Superior na área de Educação do Campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Georgina Negrão Kalife Cordeiro - Integrante / Salomão Mufarrej Hage - Integrante / Monica Castagna Molina - Coordenador / MARCIA MARIANA  BITENCOURT BRITO - Integrante / Gema Galgani - Integrante.
2009 - 2012
A Educação Superior no Brasil (2009-2012): uma análise interdisciplinar das políticas para o desenvolvimento do campo brasileiro.
Descrição: O Projeto A Educação Superior no Brasil (2009-2012): uma análise interdisciplinar das políticas para o desenvolvimento do campo brasileiro é vinculado ao Obseratório da Educação Superior/CAPES. Parceria entre a UFPA, a UFMG,a UFC e a UFPB sistematizando estudos e pesquisas sobre Programa de Formação em Educação Superior desenvolvidos por universidades públicas direcionados aos grupos sociais rurais, na perspectiva de consolidar a pesquisa em Educação do Campo, a partir da base de dados do INEP e dos Programas de Pós Graduação em Educação das quatro universidades proponentes, contribuindo para a formulação de políticas públicas voltadas para a promoção do desenvolvimento sustentável do campo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Georgina Negrão Kalife Cordeiro - Coordenador / Rosemeri Scalabrim - Integrante / Salomão Mufarrej Hage - Integrante / Joana D'arc Vasconcelos neves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1