2016 - Atual
Direito, Regulação e Desenvolvimento
Descrição: O grupo de trabalho tem desenvolvido várias pesquisas no sentido de analisar a atuação do Estado Democrático Brasileiro, investigando a aplicação dos direitos fundamentais nas relações público-privadas como meio de realização do desenvolvimento socioeconômico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Renata Albuquerque Lima - Coordenador / Sendy Portela Sousa - Integrante / Ana Paula Marques de Souza - Integrante / Thaís Araújo Dias - Integrante / Jakson Lima Rocha - Integrante / Lívya Maria Vaz Cordeiro - Integrante / Mattheus Araújo Teixiera - Integrante / Yan Nascimento da Silva - Integrante / Bruna Araújo Arruda - Integrante / Camilla Vieira de Lima Rodrigues - Integrante.
2016 - Atual
Atuação do Estado Democrático Brasileiro na consecução dos Direitos Fundamentais, a partir da Constituição de 1988
Descrição: A pesquisa tem como tem objeto a atuação do Estado Democrático de Direito Brasileiro e seus modos de responder a consecução dos Direitos Fundamentais do povo brasileiro, a partir da Constituição de 1988. Questiona-se, portanto, qual tem sido a postura do Estado nesta busca: liberal? Intervencionista? Reguladora? Orientada pelo objetivo de analisar a atuação do Estado Democrático de Direito brasileiro frente a consecução dos Dirietos Fundamentais. Deste desdobram-se os objetivos de: Definir Estado Democrático de Direito a partir de uma evolução histórica e doutrinária; Listar os princípios constitucionais relativos aos direitos fundamentais no Estado Democrático de Direito brasileiro; Examinar, numa perspectiva doutrinária, a atuação do Estado Democrático de Direito brasileiro frente a garantia dos direitos fundamentais e Descrever, a partir de leitura jurisprudencial, peças que denotem a postura do Estado (liberal, intervencionista ou reguladora) frente a consecução dos direitos fundamentais. Como percurso metodológico propõe uma pesquisa que considere a possibilidade de articular multi-métodos, considerando o fenômeno a ser investigado. Portanto, orientar-se-á pelo método lógico hipotético-dedutivo e pela abordagem qualitativa em uma pesquisa do tipo exploratório-descritivo quanto aos objetivos delineados; bibliográfico, documental e jurisprudencial quanto as fontes a serem examinadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Renata Albuquerque Lima - Coordenador / Sendy Portela Sousa - Integrante / Ana Paula Marques de Souza - Integrante / Thaís Araújo Dias - Integrante / Jakson Lima Rocha - Integrante / Lívya Maria Vaz Cordeiro - Integrante / Mattheus Araújo Teixiera - Integrante.
2015 - Atual
Crescimento Econômico e Sistemas de Integração
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gina Vidal Marcílio Pompeu em 04/01/2017.
Descrição: Investigar o desenvolvimento sustentável nos países da América Latina e os instrumentos de integração sócio, jurídico, político e econômicos. Verificar a intensidade das relações no âmbito da globalização transnacional e analisar a conciliação entre crescimento econômico, desenvolvimento humano. Observar se existem políticas de atração e manutenção de empresas com a geração de emprego e renda. Visa também examinar as migrações, trabalho e políticas públicas de integração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Renata Albuquerque Lima - Integrante / Átila de Alencar Araripe Magalhães - Integrante / Gina Vidal Marcílio Pompeu - Coordenador.
2014 - Atual
Desenvolvimento  socioeconômico e a realização dos direitos fundamentais nas relações privadas
Descrição: Investiga a aplicação dos direitos fundamentais nas relações privadas como meio de realização do desenvolvimento socioeconômico.
O projeto tem por objeto, portanto, a análise do desenvolvimento, especialmente o desenvolvimento regional, a ser realizado pelos instrumentos de direito privado, revisados por uma perspectiva dos direitos fundamentais. Será observado, pois, o papel das regras e princípios constitucionais e a influência dos preceitos constitucionais da dignidade da pessoa humana, da função social da empresa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renata Albuquerque Lima - Coordenador / Alexander Perazo - Integrante / Fayga Bedê - Integrante.
2011 - 2013
Direito e Economia: Análise da Eficiência dos Instrumentos Jurídicos
Descrição: Inicialmente, estudar o nascimento da empresa, com o advento do novo Código Civil de 2002, para depois, investigar as mudanças ocorridas na atividade empresarial, levando-se em consideração a evolução do instituto da Falência e da Concordata (atual Recuperação Judicial), verificando através de comprovações na própria Lei de Falências e Recuperação de Empresas, o que mudou em benefício da economia e da atividade empresarial, realizando, assim, um paralelo entre o antigo Decreto nº. 7.661/45 e a Lei nº. 11.101/2005, dando ênfase ao Princípio da Continuidade da Empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renata Albuquerque Lima - Coordenador / Uinie Caminha - Integrante.
2011 - 2013
Novas Perspectivas para a Atividade Empresarial Com o Advento da Lei Nº. 11.101/2005: Princípio da Continuidade da Empresa em Destaque
Descrição: O presente projeto visa investigar as mudanças ocorridas na atividade empresarial, levando-se em consideração a evolução do instituto da Falência e da Concordata (atual Recuperação Judicial), verificando através de comprovações na própria Lei de Falências e Recuperação de Empresas, o que mudou em benefício da economia e da atividade empresarial, realizando, assim, um paralelo entre o antigo Decreto nº. 7.661/45 e a Lei nº. 11.101/2005, dando ênfase ao Princípio da Continuidade da Empresa. Além disso,
objetiva fazer um estudo sobre a transmutação do instituto jurídico de proteção do Direito Comercial, o Comerciante, para o instituto de proteção do Direito Empresarial, a Empresa, sob a ótica da Legislação Falimentar, bem como, traçar a evolução histórica da percepção social da figura do Falido, tendo como plano de fundo todas as mudanças normativas em que passou a legislação pátria com relação ao tema.
O presente projeto tem também como finalidade comparar as diretrizes falimentares e recuperacionais de diversos países, para verificar a existência de uma linha de pensamento internacional comum a respeito do tema, bem como provar que o princípio da Preservação da Empresa é um critério basilar para o correto entendimento da atual Lei de Falências (Lei nº. 11.101/2005), já que o Estado deve empregar todos os esforços para a preservação da atividade econômica (empresa) desempenhada pelo empresário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Albuquerque Lima - Coordenador / Mayara de Lima Paulo - Integrante.
2011 - 2013
A Inserção da Disciplina Introdução ao Estudo do Direito no Ensino Médio: Uma Oportunidade de Conhecer o Direito.
Descrição: O presente projeto tem como objetivos: 01) Demonstrar a importância da inserção da disciplina Introdução ao Estudo do Direito no Ensino Médio como instrumento de efetivação da cidadania brasileira e consolidação do Estado Democrático de Direito.
02) Correlacionar os pontos divergentes entre as disciplinas Organização Social e Política do Brasil (OSPB) e Educação Moral e Cívica, disciplinas já ministradas no Ensino Brasileiro, com o atual Projeto de Lei de n 374/2007.
03) Analisar a importância de cada item das diretrizes do conteúdo programático, art. 3º do Projeto de Lei 374, de 2007.
04) Identificar qual o interesse dos políticos brasileiros para que os cidadãos não tenham um nível educacional elevado.
05) Realizar uma pesquisa de campo em alguns colégios de Fortaleza e analisar a opinião de seus alunos sobre a inserção da disciplina Introdução ao Estudo do Direito no Ensino Médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renata Albuquerque Lima - Coordenador / Melissa Freitas Ribeiro - Integrante / Larissa Freitas Ribeiro - Integrante.
2011 - 2012
O Direito de Greve dos Servidores Públicos Frente ao Princípio da Continuidade do Serviço Público.
Descrição: A presente pesquisa tem os seguintes objetivos: 01) Traçar a evolução histórica do direito de greve nas relações públicas e privadas, tendo como plano de fundo todas as mudanças normativas em que passou a legislação pátria com relação ao tema;
02) Comparar as diretrizes do direito de greve de diversos países, para verificar a existência de uma linha de pensamento internacional comum a respeito do tema;
03) Enfocar a real observância das normas Constitucionais pelo Estado Democrático de Direito em relação aos direitos e garantias dos servidores públicos;
04) Determinar como deve ser exercido o direito de greve dos servidores públicos garantido pela Constituição Federal até que lei específica seja elaborada pelo Poder Legislativo;
05) Fazer um estudo sobre a transmutação do entendimento do Supremo Tribunal Federal frente a análise do Mandado de Injunção 712/PA passando, então, a adotar uma posição concretista;
06) Por fim, realizar um estudo sobre o a efetividade do direto de greve dos servidores públicos frente ao Princípio da Continuidade do serviço público no sistema jurídico brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renata Albuquerque Lima - Coordenador / Lais Maciel Andrade Lima - Integrante / Larissa Kécia Craveiro da Costa - Integrante.
2011 - 2012
Teoria dos Poderes Implícitos no Ordenamento Jurídico Brasileiro
Descrição: A presente pesquisa tem os seguintes objetivos: 01) Compreender a ?theory of the inherent powers? no nosso Direito, buscando a sua natureza jurídica e seu processo histórico; 02) Investigar se há ocorrência da teoria dos poderes implícitos no Direito brasileiro e em que áreas do Direito ela poderia ser estabelecida; 03) Analisar o princípio dos poderes implícitos em relação à investigação criminal, demonstrando a sua efetividade; 04) Verificar se há monopólio na investigação criminal, de acordo com fundamentos jurisprudênciais e doutrinários baseados na Constituição de 1988; 05) Demonstrar por meio de esquemas, uma comparação existente entre o Ministério Público e a Polícia Judiciária em relação às suas legitimidades e funções, bem como sua organização administrativa; 06) Por fim, discorrer sobre o posicionamento dos tribunais superiores (STF e STJ) acerca da possibilidade de aplicação de referida teoria no âmbito do ordenamento jurídico brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Albuquerque Lima - Coordenador / Iuri Rufino Campelo - Integrante.
2010 - 2012
O Conselho Nacional de Justiça e o Movimento pela Conciliação na racionalização dos Processos Judiciais no Estado do Ceará
Descrição: Verificar se o Movimento pela Concliação está atingindo as metas no Conselho Nacional de Justiça no Estado do Ceará
Averiguar se o Tribunal de Justiça do Ceará está mobilizado a implantar de forma permanente a cultura da conciliação
Pesquisar quais os profissionais e voluntários estão envolvidos com o Movimento da Conciliação no Ceará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Albuquerque Lima - Coordenador / Maria Lírida Callou de Araújo e Mendonça - Integrante / João Paulo Magalhães de Arruda - Integrante.
2010 - 2011
A Punibilidade do Menor Infrator
Descrição: A presente pesquisa visa analisar o sistema punitivo do menor infrator e sua ressocialização, bem como verificar como surge a sensação de impunidade e propor uma solução, na esfera Constitucional, para o problema da violência. 
Visa responder às seguintes indagações:
1-O Sistema Punitivo brasileiro funciona de maneira eficaz?
2-O ECA, Estatuto da Criança e do Adolescente pune realmente o menor infrator?
3-Porque o sistema carcerário é visto como escola do crime?
4-O Estado fornece condições básicas de desenvolvimento do cidadão?
5-Quais os fatores que determinam a sensação de impunidade?
6-Quem é mais afetado pela sensação de impunidade?
7-O menor de hoje possui o mesmo desenvolvimento mental do menor de 1940, quando foi editada o Estatuto Criminal?
8-Quais as principais formas de ressocialização no mundo?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Albuquerque Lima - Coordenador / Vladson Souza do Nascimento - Integrante.
2009 - 2010
Conselho Nacional de Justiça: Qual o limite de sua atuação como órgão de controle do Poder Judiciário?
Descrição: Verificar e Estudar a criação, natureza e competência deste Órgão Constitucional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renata Albuquerque Lima - Coordenador / Maria Lírida Callou de Araújo e Mendonça - Integrante / João Paulo Magalhães de Arruda - Integrante / Geovana Costa Maia - Integrante.
1998 - 1999
Análise da sazonalidade de preço, quantidade e custo de comercialização da banana prata e feijão mulatinho no mercado atacadista de Fortaleza
Descrição: Análise da sazonalidade de preço, quantidade e custo de comercialização da banana prata e feijão mulatinho no mercado atacadista de Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata Albuquerque Lima - Coordenador.