2013 - Atual
Licença maternidade na união estável homoafetiva diante de uma abordagem contemporânea da família brasileira
Descrição: Este projeto visa defender o direito à licença maternidade do companheiro ou companheira que adotam filho, mesmo em uma união homoafetiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Volia Bomfim Cassar - Coordenador / Joaquim Humberto Coelho de Oliveira - Integrante / Cecília Alves da Silva - Integrante.
2004 - Atual
Direitos Humanos, Cidadania e Estado
Descrição: Visa analisar e identificar os conceitos, normas e princípios, bem como sua aplicação prática na comunidade do entorno. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Volia Bomfim Cassar - Coordenador / Sidney Guerra - Integrante.