2020 - Atual
A brief introduction to autoethnography in entrepreneurship and decolonial studies
Descrição: Autoethnography is a relevant method for a re-humanizing transformation of the field of management by academics and practitioners in the South and North. In general, autoethnography is characterized with a highly personalized writing style that draws on description and analysis of personal experience to foster the understanding of cultural experience within a strong focus on reflexivity and voicing in social research. The method is still little used because it is criticized by the positivist hegemony as being too subjective. These criticisms despise the relevance of self-investigations of individual or collective experiences as a rehumanizing way of knowing that restores agency and voice to the silenced and allows collective transformations of reality. In this project, we highlight how the autoethnographic method has been developed and debated in management studies, more specifically, we focus 'post-colonial/decolonial' studies and entrepreneurship-as-practice as cutting-edge fields drawing on this method, to then make reflective comments about its epistemological potential in Administration.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Ofenhejm Mascarenhas - Coordenador / Zambaldi, Felipe - Integrante / ALEX FARIA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
A perspectiva territorial e do desenvolvimento sustentável em gestão de recursos humanos: visões teóricas iniciais
Descrição: Este projeto visa introduzir a perspectiva territorial aos estudos em gestão de recursos humanos. Expandindo os estudos da escola francesa, pioneira em reconhecer a dimensão territorial da atuação funcional do RH, este projeto busca articular visões teóricas que se mostrem ricas para introduzir tal dimensão no debate. A dimensão territorial está ligada à sustentabilidade e ao desenvolvimento sustentável. Sustentabilidade é conceito que possui larga multiplicidade semântica e normalmente é referido à manutenção de sistemas no longo prazo, levando-se em conta aspectos econômicos, sociais e ambientais. O desenvolvimento sustentável (DS) caracteriza o ambiente histórico e sociopolítico contemporâneo de inserção da GRH como campo especializado relevante, nas arenas global e local, o que passa a ser função do RH ao construir recursos e competências. Em especial, perguntamo-nos sobre a capacidade de a GRH atuar mais fortemente junto à variedade de stakeholders que são sua realidade diária, e sobre a capacidade de o RH contribuir ao desenvolvimento territorial. Estes conceitos são pioneiros nas pesquisas em GRH e seu desenvolvimento guarda forte potencial para elaboração de artigos e submissão a periódicos A1 internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Ofenhejm Mascarenhas - Coordenador / Dalila Alves Corrêa - Integrante / Allan Claudius Queiroz Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Gestão da inovação, gestão de recursos humanos e cultura organizacional em startups
Descrição: Startups são empreendimentos nascentes em formatos organizacionais dinâmicos e temporários, em rápida aprendizagem e em busca de modelos de negócios rentáveis e escaláveis. O movimento atual das startups e ecossistemas de empreendedorismo coloca à GRH novas oportunidades, ao evidenciar aspectos cruciais sobre como as pessoas se organizam para perseguir o sucesso em situações de alto risco. Segundo Stinchcombe (1965), empresas jovens enfrentam um conjunto distinto de desafios, incluindo a obtenção de legitimidade social, estabilidade de recursos e eficiência operacional. Empresas recém-fundadas enfrentam restrições severas de recursos e precisam fazer concessões sobre como organizam o trabalho, em que pese o fato de que poucas terão investido no desenvolvimento de sistemas formais de gestão de recursos humanos. O estudo da GRH em startups tem potencial de revelar como o(s) fundador (es) (geralmente, quem toma decisões estratégicas em GRH) assumem um papel diversificado ao longo do processo de inovação, em que as decisões de GRH estão mais diretamente ligadas à orquestração de recursos e  implicam decisivamente o sucesso ou fracasso da empresa. Nos cenários atuais de competição e disrupções tecnológicas as empresas buscam construir sinergias em estratégias capazes de alavancar o potencial de inovação. O risco da inovação e as dificuldades no domínio de metodologias contemporâneas de PD&I  impulsionam as corporações a desenvolver projetos em que se tornam parceiras de startups com interesse estratégico mútuo (Hora et al., 2018). Uma explicação possível para certos tipos de associação é a de que firmas bem estruturadas em posições de mercado consolidadas atingem um alto grau de enrijecimento de estruturas e relações de poder, além de alta dependência de conhecimentos validados, que dificultam o PD&I tal como realizado em empresas altamente inovativas ou recém-entradas no mercado. Este projeto tem como objetivo investigar como os aspectos da gestão de pessoas se mostram salientes e se revelam nas culturas organizacionais em startups.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Ofenhejm Mascarenhas - Coordenador / Allan Claudius Queiroz Barbosa - Integrante / Daniel Paulino Teixeira Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
Da gestão estratégica a gestão sustentável de pessoas: funções e competências para um modelo multi-stakeholder de atuação do RH.
Descrição: Entre as críticas atuais à gestão estratégica de pessoas, a ênfase na vantagem competitiva sustentável seria desdobrada em prioridades estritamente coerentes com uma visão da firma centrada no detentor de ações (shareholder view), que seriam insuficientes à plena assimilação das prioridades de outros stakeholders. A teoria dos stakeholders argumenta existir outros detentores de interesses, dentro e no entorno da empresa (entre os quais grupos políticos, funcionários e associações e comunidades), e incorpora uma vertente normativa, segundo a qual a empresa deve identificar seus stakeholders, com os quais tem comprometimentos morais, e uma vertente descritiva, que examina as condições nas quais os grupos seriam considerados stakeholders. O reconhecimento dos stakeholders da firma, em gestão de pessoas, seria central à ascensão de um novo campo teórico e prático, a gestão sustentável de pessoas, que enfatiza os novos papéis de RH frente à variedade de grupos de interesse relevantes às dinâmicas estratégicas. Este projeto contempla uma investigação etnográfica em uma organização que tem a sustentabilidade como pilar estratégico. As perguntas de pesquisa são: Quais funções emergem da gestão sustentável de pessoas? Que competências funcionais de RH emergem da implantação de uma estratégia para sustentabilidade? As implicações da sustentabilidade à gestão de pessoas vêm sendo objeto de autores que discutem novas responsabilidades em ascensão. Este projeto fundamenta-se nesta literatura e nos conceitos de função de RH e competência funcional para investigar como se constrói a função gestão de RH em uma empresa que tem a sustentabilidade como pilar estratégico num país em desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Ofenhejm Mascarenhas - Coordenador / Dalila Alves Corrêa - Integrante / Rodrigo Baptista - Integrante / Allan Claudius Queiroz Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2020
Sustentabilidade, responsabilidade socioambiental e gestão de recursos humanos
Descrição: Sustentabilidade é conceito que possui larga multiplicidade semântica e normalmente é referido à manutenção de sistemas no longo prazo, levando-se em conta aspectos econômicos, sociais e ambientais. O desenvolvimento sustentável (DS) caracteriza o ambiente histórico e sociopolítico contemporâneo de inserção da GRH como campo especializado relevante. A atual essência da função de RH abrange seus temas clássicos e temáticas transversais, como as da inovação, da diversidade e da inclusão. A proposta teórica e aplicada que este projeto desenvolve sugere associar estes e outros temas às agendas por competitividade e sustentabilidade nas arenas global e local, o que passa a ser função do RH ao construir recursos e competências que sustentam a vantagem competitiva e o desenvolvimento sustentável (DS). Em especial, perguntamo-nos sobre a capacidade de a GRH atuar mais fortemente junto à variedade de stakeholders que são sua realidade diária. Muito frequentemente se fala sobre o fim do departamento de RH. Argumentamos que a função de GRH nunca foi tão importante nas empresas. De fato, esta visão encarna o futuro high tech em que os processos de RH estarão otimizados por serviços inovadores entregues diretamente àqueles que, em toda a organização e a qualquer momento, ocupam-se com questões de pessoas. Nesta linha, buscamos evidenciar como perspectivas aplicadas da Estratégia e da GRH se fundem no dia-a-dia da empresa inovadora e responsável. No atual contexto em que a gestão destaca a versatilidade, a flexibilidade do emprego e a aptidão para aprender e adaptar-se a novas funções, propomos que uma perspectiva teórica e aplicada em GRH municie as pessoas tanto quanto a uma visão arguta de como perpetuar uma organização, como pela visão humanista de se construir algo que faça mais sentido a todos. Ao alinhamento do RH soma-se então a capacidade de inovação e a sustentabilidade. E a ênfase na coesão do comportamento e da cultura organizacional evolui para valorizar a diversidade, a criatividade e a aprendizagem, além da qualidade de vida. Uma organização sustentável contribui ao DS ao entregar resultados econômicos, sociais e ambientais simultaneamente, o que é frequentemente referido como triple bottom line (people, planet and profit) das empresas. Em uma agenda de RH sustentável, seu pilar econômico refere-se ao fato de a GRH poder construir soluções que assegurem viabilidade, competitividade e legitimidade a empresas e a setores inteiros, no longo prazo. O pilar social do RH pressupõe uma ética na gestão de pessoas em sistemas de trabalho em que se persegue renovação, regeneração, reprodução e ascensão dos recursos humanos e do capital social, satisfazendo estas necessidades legítimas dos stakeholders. A perspectiva ambiental do RH se revela na inter-relação entre trabalho humano e meio ambiente. Podemos considerar meio ambiente como o conjunto de componentes físicos, químicos, biológicos e sociais capazes de causar efeitos diretos ou indiretos, em um prazo curto ou longo, sobre os seres vivos e as atividades humanas. Em GRH, pensar na sustentabilidade dos sistemas de trabalho e emprego constitui-se uma revisão muito necessária frente às mudanças climáticas, às tendências de precarização do trabalho, aos impactos da quarta revolução industrial, entre outros muitos fatores que podem incidir sobre estas relações. Sistemas sustentáveis de trabalho pressupõem que a gestão das relações de trabalho e emprego vá além dos aspectos comportamentais e econômicos, já que minimizar os prejuízos humanos, sociais e ambientais gerados nessas relações torna-se responsabilidade dos dos negócios e da sociedade. Parece particularmente importante que a GRH reconheça novas fronteiras em potencial e aprofunde a compreensão da dimensão territorial de sua atuação. Esta linha propositiva deve oferecer uma agenda para a evolução do campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre Ofenhejm Mascarenhas - Coordenador / Dalila Alves Corrêa - Integrante / Allan Claudius Queiroz Barbosa - Integrante / Charbel José Chiappetta Jabbour - Integrante / Douglas William Scott Renwick - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2011 - Atual
Theoretical and methodological principles for the ethnography of organizational events
Descrição: This project is a deeper development of the researcher´s doctoral thesis and develops further the project object of CNPq research productivity scholarship granted between 2010 and 2012. One of the greatest challenges for ethnography in general, and organizational ethnography in particular, is the study and analysis of culture dynamics. In particular, drawing clear accounts which balance ?thickness? and parsimony and which go beyond description is inherently challenging. Moreover, building wider interpretative implications which include as a core theoretical element the diachronic temporal dimension of the eventful processes studied requires novel ?headwork? (VanMaanen 2011); and so does specifying change mechanisms in a way which gives proper significance to the embeddedness of distinct forms of agency. This project aims to develop the groundwork for a fresh approach to these longstanding issues, drawing from various theoretical and methodological sources originating from several disciplines. We aim to address the ethnographic study of organizational events as the core element of a theoretical and methodological toolkit with the objective of connecting in a novel specific way the three main facets of ethnography: theory, fieldwork and writing. Our inspiration comes mainly from work elaborated within cultural anthropology (Sahlins 1981; Sahlins 1987; Gell 1998), historical sociology (Sewell 2005), ethnomethodology (Garfinkel 1967), grounded theory (Glaser and Strauss 1967; Strauss and Corbin 1990) and process organization studies (Tsoukas and Chia 2002). Este projeto deve ser retomado em 2021 para ser submetido ao Journal of Organizational Ethnography.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Ofenhejm Mascarenhas - Coordenador / Felipe Zambaldi - Integrante / Flávio Carvalho de Vasconcelos - Integrante / Luis Enrique Urtubey De Césaris - Integrante.Financiador(es): FUNDACAO EDUCACIONAL INACIANA PADRE SABOIA DE MEDEIROS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
Desenvolvimento local e territorial, aprendizagem organizacional e mudança cultural ? a contribuição Sahliniana e o caso Cedejor
Descrição: Esta pesquisa busca problematizar as abordagens práticas tradicionais à mudança cultural, bem como propor novos entendimentos teóricos sobre as relações entre as temáticas da cultura e da aprendizagem organizacional, refinando nosso entendimento das particularidades destes processos. Mais especificamente, no que diz respeito ao nosso contexto de pesquisa, aprofundar nossos entendimentos sobre os conceitos e abordagens à mudança cultural é relevante à promoção do desenvolvimento local e territorial, tendo esta pesquisa, portanto, importante apelo social. No que diz respeito aos referenciais teóricos tradicionais à aprendizagem organizacional, é possível questionar uma abordagem cognitiva predominante em suas premissas básicas. A aprendizagem individual e organizacional são fenômenos ontologicamente distintos, e essa distinção está relacionada a uma lacuna importante na atual literatura sobre aprendizagem organizacional.  No sentido de diminuir esta lacuna, Cook e Yanow (2001) sugerem a relevância de uma perspectiva cultural à aprendizagem organizacional, por meio da qual este processo seria pensado em termos de significados negociados, alterados e transmitidos no âmbito da organização. Esta pesquisa seguirá os caminhos propostos pelos autores. A temática cultura organizacional foi desenvolvida em Estudos Organizacionais segundo abordagens que não privilegiam a dinâmica cultural, de maneira que a maioria das análises são estudos de caso ou etnografias que propõem representações estáticas de processos dinâmicos. Para contribuir à compreensão da mudança cultural, propomos a utilização do referencial histórico-estrutural, proposto por M. Sahlins, cujas idéias podem ser resumidas à proposição segundo a qual o que os antropólogos chamam de estrutura é um fenômeno histórico. A pesquisa proposta é a continuação do trabalho realizado pelo pesquisador nos últimos quatro anos. Nesta nova fase crucial ao aprofundamento das interpretações e análises, pretende-se concluir o período em campo e elaborar o relatório final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Ofenhejm Mascarenhas - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2013
Análise da produção científica em administração no Brasil
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo aprofundar o debate sobre a dinâmica e a qualidade da produção científica brasileira em Administração. Entre os temas tratados estão a prática da co-autoria, a carreira do pesquisador, nossos periódicos e eventos científicos, métodos didáticos presenciais e virtuais, rigor e relevância da produção científica, diálogos com praticantes, distanciamento entre teoria e prática, entre outros. Em 2011 celebramos dois marcos importantes na história do ensino e da pesquisa em administração no Brasil. O primeiro são os 70 anos da criação do primeiro curso destinado à formação de administradores, aESAN ? Escola Superior de Administração de Negócios, em São Paulo. O segundo são os 50 anos da primeira edição do periódico científico mais tradicional em administração, a RAE ? Revista de Administração de Empresas, publicada e mantida pela FGV-EAESP. Ao longo destas décadas, consolidamos a arena científica em administração no Brasil. Contudo, após o crescimento das submissões a eventos e periódicos na última década, reconstruir a relevância de nossa produção científica tornou-se um objetivo legítimo, e as questões que agora se colocam são: de quais problemas tratamos? Como o fazemos? Quais as contribuições de nossos textos? Para quem escrevemos? Quais são os diálogos que promovemos junto a outras esferas da sociedade?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andre Ofenhejm Mascarenhas - Coordenador / Felipe Zambaldi - Integrante / Charles Kirschbaum - Integrante / Suzane Strehlau - Integrante / Edmilson Alves de MORAES - Integrante / Allan Claudius Queiroz Barbosa - Integrante.Financiador(es): FUNDACAO EDUCACIONAL INACIANA PADRE SABOIA DE MEDEIROS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2020
Impactos das novas tecnologias na gestão de pessoas - do e-HRM ao Human Resource Analytics
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Allan Claudius Queiroz Barbosa em 02/02/2020.
Descrição: Este projeto de pesquisa e P&D percorre comigo todo o percurso desde o mestrado, permeando inclusive minhas produções acadêmicas recentes e atuação em desenvolvimento tecnológico. Atualmente, a GRH vivencia constantes rearranjos em decorrência de avanços tecnológicos, mas já na década de 1980 a função de recursos humanos passou a utilizar soluções de tecnologia de informação (TI) para processar folhas de pagamento e fazer a gestão de benefícios (Desanctis, 1986). Decorridos mais de 30 anos, a TI perpassa de modo muito significativo todos os processos de RH e tem provocado modificações profundas na forma como os serviços de RH tem sido entregues nas organizações (Bondarouk e Ruël, 2009). O incremento de investimentos em sistemas capazes de manejar funções de RH é tendência consolidada, uma vez que há soluções voltadas à RH, já incorporadas a sistemas de ERP de grande porte. Todo o desenvolvimento evidenciado pelo cenário em tela permitiu o surgimento de uma nova leitura sobre RH. A utilização em larga escala de sistemas de informação dedicados ao manejo de aspectos ligados à gestão de pessoas cunhou uma nova área denominada e-HRM (eletronic human resources management) ou gestão de recursos humanos eletrônica. Apesar dos problemas inerentes à sua disseminação, a e-HRM passou a fazer parte do cotidiano da maior parte das organizações que dependem, em alguma medida, de uma função estruturada de RH. O impasse produzido pela ausência de resultados organizacionais em função da adoção de soluções de TI acabou por criar o substrato no qual iria se desenvolver  um novo conjunto de soluções com o objetivo de garantir a vantagem competitiva prometida pelos defensores da informatização. A criação de sistemas de informação sobre RH passou a produzir uma série de registros sobre informações funcionais, níveis de desempenho da força de trabalho, aspectos sobre a qualidade de vida, padrões de remuneração e práticas de benefícios, dentre outros. Todo esse conjunto bruto de informações passava a se configurar como uma nova matéria prima, a partir da qual novas possibilidades em termos de competitividade iriam se erigir. A vasta disponibilidade de informações a respeito da força de trabalho, a diminuição dos custos inerentes ao armazenamento de dados, bem como a ampliação do acesso a sistemas de alta capacidade computacional se reuniram para viabilizar o surgimento de uma nova área: a business analytics (BA). Liberatore e Luo (2011) definem a BA como: um conjunto de métodos que transformam dados brutos em ação, por meio da geração de insights organizacionais capazes de subsidiar a tomada de decisão. Todo o conjunto de informações registrado pelos sistemas de e-HRM se configura como base para o desenho de soluções de analytics voltadas para a  GRH. A aplicação dos novos métodos de análise de dados a este conjunto de informações permitiu a especialização de soluções de BA dedicadas à função de RH, criando a human resources analytics (HRA). Este projeto de pesquisa busca evidenciar os desafios e potencialidades no uso das novas tecnologias para a criação de valor não somente pelo RH, mas pelas empresas em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Ofenhejm Mascarenhas - Coordenador / Allan Claudius Queiroz Barbosa - Integrante / Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / Simone Luvizan - Integrante.Número de produções C, T & A: 6