2020 - Atual
Desenvolvimento da articulação nacional dos órgãos de controle das políticas públicas de educação no Brasil: construindo subsídios para a experiência de implantação dialogal do GAEPE-Brasil a partir de pesquisa-ação
Descrição: O Gabinete de Articulação para o Enfrentamento dos Efeitos da Pandemia na Educação no Brasil (GAEPE Brasil) é uma iniciativa de articulação e conversação interinstitucional, envolvendo entidades de controle e do sistema de justiça quanto a conjunção de esforços para produção de soluções e melhores práticas quanto a políticas públicas de educação no Brasil. Surge para atender ao atual momento de enfrentamento dos efeitos da Pandemia na educação, mas tem potencial reconhecido pelos partícipes para institucionalizar-se como um locus permanente de diálogo institucional no campo da educação e do controle e análise das políticas públicas nessa seara.
O presente projeto organiza uma Pesquisa-Ação voltada a esta experiência de conversação de entidades públicas para a boa consecução articulada de suas tarefas e atribuições quanto à política públicas de educação.
O foco do projeto são iniciativas de de diagnóstico; planejamento de ações; ações de implementação do GAEPE-Brasil; e analises dos resultados de tais experiências de articulação institucional, no formato de Pesquisa-Ação. Isso, em contribuição, cooperação e suporte científico às demais entidades engajadas no desenvolvimento do primeiro ano dessa iniciativa interinstitucional: Instituto Rui Barbosa; Instituto Articule; e ATRICON (Associação dos Tribunais de Contas do Brasil).
Esta experiência de articulação e conversação interinstitucional na Administração Pública terá como atores principais os tribunais de contas brasileiros e as demais entidades do sistema de justiça, em sentido amplo, que se engajarem na iniciativa proposta.
O papel da equipe da UFG é eminentemente o de pesquisar essa experiência e ao mesmo tempo, contribuir para o sucesso da mesma em seus períodos iniciais, por isso a metodologia de abordagem aplicada, a pesquisa-ação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Fabrício Macedo Motta - Integrante / Saulo Coelho - Coordenador / Diva Júlia Sousa da Cunha Safe Coelho - Integrante / Alessandra Passos Gotti - Integrante.Financiador(es): Instituto Rui Barbosa - Bolsa.
2017 - Atual
Patologias corruptivas: diagnóstico e instrumentos de prevenção e de combate
Descrição: O projeto almeja investigar as políticas públicas de prevenção e combate à corrupção implementadas no Brasil, sua articulação entre as diversas esferas governamentais, os fundamentos teóricos e ideológicos que as orientam e as relações e contradições entre estes e as práticas reais que vivenciamos na experiência brasileira. Desse modo, o projeto de pesquisa pretende agregar investigações que abordem tanto os aspectos jurídicos ligados a definição e ao combate de atos corruptos, bem como se aproximar de uma abordagem mais sociopolítica do fenômeno, debatendo as formas de mensurar o fenômeno, o papel da corrupção na conformação da cultura política típica do brasileiro, os efeitos dos atos corruptos na qualidade da ação governamental e na orientação política dos cidadãos. A investigação procurará mapear as políticas públicas de prevenção e enfrentamento à corrupção em todos os níveis da federação. Para tanto, será necessário fazer uma análise dos diversos marcos normativos (leis, decretos, decisões) e buscar, mediante procedimento de amostragem, resultados a respeito de sua efetiva aplicação. Buscar-se-á também utilizar pesquisas de opinião que abranjam tanto o contexto nacional quanto a análise comparada de dados. Por meio da organização de diferentes esforços de investigação e da integração da pesquisa com a extensão (pesquisa-ação), pretende-se buscar o aclaramento de questões essenciais para as políticas de prevenção e enfrentamento à corrupção no Brasil. O objetivo geral é contribuir para diagnosticar a abrangência de atos corruptos no Brasil e criar soluções de prevenção, enfrentamento e alternativas à manifestação da corrupção.  As atividades investigativas serão realizadas com enfoque interdisciplinar, e a metodologia empregada deverá se utilizar, dentre outras, das seguintes ferramentas: a) o estudo e compreensão da literatura jurídica e extra-jurídica existente a respeito dos temas de investigação; b) diálogo entre perspectivas para compreensão da corrupção como fenômeno complexo; c) estudo e compreensão dos marcos regulatórios da prevenção e combate à corrupção, sem descurar da perspectiva histórica; d) análise de casos emblemáticos de corrupção sob a perspectiva da legislação vigente à época e sob a perspectiva da regulação atual, com reflexão a respeito do grau de efetividade das inovações; e) coleta e sistematização de dados relativos à regulamentação e aplicação da Lei nº 12.846/13 nos municípios do Estado de Goiás, com intuito de identificar as diferenças entre o plano normativo e o plano prático; f) uso de técnicas estatísticas quantitativas, bem como de técnicas qualitativas, para a abordagem do fenômeno; e g) exploração de resultados de pesquisas de opinião existentes sobre corrupção, bem como a tentativa de se construir pesquisas de opinião com enfoque nessa temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fabrício Macedo Motta - Coordenador / Robert Bonifácio da Silva - Integrante / Flavio Cardoso Pereira - Integrante / Cleuler Barbosa das Neves - Integrante / Saulo Coelho - Integrante / Fernanda de Moura Ribeiro Naves - Integrante.Financiador(es): Ministério Público do Estado de Goiás - Cooperação / Tribunal de Contas do Estado de Goiás - Cooperação / Escola Superior da Magistratura de Goiás - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2017 - Atual
Finanças e políticas públicas: análises, planejamento e controle no contexto do federalismo cooperativo
Descrição: O projeto visa investigar como a equilibrada e responsável atividade financeira no
modelo federal de Estado pode ser instrumento para a consecução das políticas
públicas. A proposta é realizar um estudo interdisciplinar envolvendo o direito
administrativo, financeiro, econômico e tributário com as políticas públicas, na
perspectiva de que sem uma atuação de qualidade na obtenção, gestão e aplicação
dos recursos financeiros, as ações governamentais de proteção aos direitos
fundamentais sociais restam prejudicadas, quer pela escassez dos recursos, quer pela
má aplicação dos mesmos. As políticas públicas necessitam, para a sua efetiva
implementação, do planejamento arquitetado dentro da seara das finanças públicas;
ação planejada, transparência e controle (interno e externo) da atuação estatal se
revelam importantes. No Estado Federal, o financiamento de tais políticas de tutela
dos direitos humanos apresenta séria dificuldade decorrente da partilha de
competências materiais e legislativas entre os entes federados, existindo, não raras
vezes, um desequilíbrio entre encargos e recursos, o que prejudica sobremodo as
ações governamentais. Nesse contexto, releva analisar o federalismo fiscal,
estruturado, de um lado pela competência arrecadatória e do outro pelas
transferências intergovernamentais e o seu liame com o desenvolvimento nacional e a
diminuição das desigualdades regionais e sociais. Justifica o aprofundamento de tal
investigação à medida que a repartição de competências materiais e legislativas na
Federação tem causado dificuldades na implementação de políticas públicas, seja pela
superposição de tarefas, seja pela omissão, seja pela escassez e/ou má distribuição dos
recursos financeiros. Como é cediço, o tema de políticas públicas vem ganhando
gradualmente um maior espaço na seara jurídica, inclusive e especialmente pela
judicialização de questões ligadas às políticas públicas da saúde, da educação, de
proteção à criança, ao adolescente, ao idoso, às comunidades indígenas, enfim de uma
série de ações governamentais que visam a proteção dos direitos fundamentais. Neste
contexto, é possível se escutar o sonoro e indispensável diálogo entre a atividade
financeira do Estado e a consecução das políticas públicas de proteção aos direitos
fundamentais sociais. Sem uma atuação de qualidade na obtenção, gestão e gasto dos 
recursos, as ações governamentais de tutela de direitos humanos perdem eficiência e
eficácia. Observa-se, ademais, que a qualidade do financiamento das políticas públicas
é garantida pelo controle da legalidade, legitimidade e economicidade da ação
governamental, que através do controle externo exercido pelo Legislativo, com o
auxílio das Cortes de Contas, quer pelo sistema integrado de controle interno mantido
pelos poderes da República. O objetivo geral da pesquisa é investigar o financiamento
das políticas públicas a partir da análise de sua relação com a atividade financeira do
Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Fabrício Macedo Motta - Coordenador / Leonardo Buíssa Freitas - Integrante / Leonardo Seixlac Silva - Integrante / Maísa de Castro Sousa  Barbosa - Integrante / antônio Flávio de Oliveira - Integrante / Leandro Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério Público do Estado de Goiás - Cooperação / Tribunal de Contas do Estado de Goiás - Cooperação / Escola Superior da Magistratura de Goiás - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA: REFLEXOS NAS MÚLTIPLAS RELAÇÕES JURÍDICAS TRAVADAS PELO ESTADO
Descrição: O objetivo geral da pesquisa ora proposta é a análise dos efeitos jurídicos dos princípios constitucionais nas diversas relações jurídicas das quais participe o Estado-Administração. Inicialmente, parte-se do pressuposto que a estrutura dos princípios acarreta a sua incidência normativa diferenciada a depender da relação jurídica travada pelo Estado-Administração. Leva-se em consideração ainda que nas relações com a Administração deve ser diferenciada a situação dos cidadãos em geral e a situação das pessoas físicas ou jurídicas que possuem vinculação por uma relação jurídica especial, que a doutrina alemã qualificou como sujeição ou dominação, em razão de um vínculo como o verificável entre a Administração e servidores, presos e concessionários de serviços públicos. Assim, a denominada relação de sujeição especial surge como categoria jurídica que permite reconhecer incidência diferenciada dos efeitos normativos dos princípios dentro de um âmbito específico. As normas jurídicas, como regra, disciplinam relações entre pessoas. O autor português Vasco Manuel P. D. Pereira da Silva, ao propugnar, com apoio em sólida doutrina alemã, a substituição do ato administrativo pela relação jurídica como noção central do Direito Administrativo atual , define esta relação como a derivada da ligação entre, pelo menos, dois sujeitos jurídicos, regidas primordialmente pelo Direito Administrativo. De acordo com o autor
[...] a doutrina clássica, centrada no acto administrativo, correspondia ao paradigma liberal da Administração agressiva, mas revelou-se inadequada para compreeender os fenômenos jurídico-administrativos do Estado social e pós-social. Com efeito, o desaparecimento do paradigma liberal veio mostrar, de forma nítida, as limitações do instituto do acto administrativo para abarcar a integralidade do relacionamento entre a Administração e os privados (...) assim como para esgotar o universo das manifestações de vontade da Administração relativamente aos particulares, uma vez que o acto administrativo deixa de ser a forma exclusiva (ou sequer a mais frequente) de actuação administrativa, dada a recente proliferação de formas de actuação genéricas (maxime as decisões-plano) ou não autoritárias (actuações de direito privado, contratos, actividades de carácter técnico) .
Estudando o entendimento de diversos autores, Vasco Manuel vislumbra a relação jurídica de forma restrita, como instituto previsto pelo ordenamento cuja concretização depende de um fato jurídico (que pode ser, por exemplo, um ato ou contrato administrativo). A própria Constituição, segundo o autor, é o fundamento para a aplicabilidade da relação jurídica administrativa, uma vez que, no Estado de Direito, Estado e cidadão não mais se ligam por relações de poder, não possuindo a Administração nenhum ?poder? preexistente e superior à Constituição.
Essa concepção amolda-se perfeitamente à Administração do início do século XXI, marcada pela fuga da rigidez autoritária rumo à flexibilidade democrática , onde o cidadão ocupa papel de primazia como destinatário ? e não objeto ? das atuações do poder público. No atual estágio do Direito Administrativo, com efeito, o protagonismo deve ser assegurado ao cidadão enquanto sujeito de direito, sempre em posição de igualdade inicial com a Administração, iniludivelmente ligada à consecução dos direitos fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Macedo Motta - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6