2018 - Atual
Estatística aplicada e interdisciplinar
Descrição: No presente projeto pretende-se desenvolver trabalhos de pesquisa na área da estatística e em áreas afins à estatística. Para isso serão utilizadas técnicas de modelagem e estimação paramétrica e não paramétrica, testes de hipóteses paramétricos e não paramétricos, ferramentas computacionais e técnicas de simulação estocástica. Além disso, pretende-se trabalhar assuntos relacionados a estatística do ensino fundamental e médio. E por fim disseminar métodos e técnicas estatísticas aplicados nas mais diversas áreas interdisciplinares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Airton Kist - Coordenador.
2016 - Atual
Regionalização de modelos hidroclimatológicos na análise de impactos ambientais sobre os recursos hídricos decorrentes de mudanças climáticas
Descrição: Chamada Pública da Fundação Araucária 09/2016 - Programa Institucional de Pesquisa Básica e Aplicada (R$ 11.955.55). A presente proposta objetiva desenvolver uma metodologia para regionalização de modelos hidroclimatológicos que gere informações para análise de impactos ambientais sobre os recursos hídricos decorrentes de mudanças do clima. Para tanto serão sistematizadas informações a partir de dados hidroclimatológicos obtidos de órgãos responsáveis pela climatologia e fluviometria nos últimos 30 anos no Estado do Paraná, e que irão proporcionar a simulação, por meio do modelo PGECLIMA_R, de cenários de mudanças climáticas para os períodos 2010-40, 2041-70 e 2071-2100 baseados nos cenários de níveis de emissão de gases de efeito estufa RCP 4.5 e RCP 8.5, e RCP 2.6 e RCP 6.0 conforme o AR5 do Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas. A partir de estimativas da disponibilidade hídrica do solo, estimativas de vazão e índices de erosividade serão geradas informações espacializadas (mapas) atuais e futuras a respeito de processos hidrológicos no Estado do Paraná, para monitoramento hídrico regional bem como para o monitoramento de riscos ambientais decorrentes de mudanças climáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Airton Kist - Integrante / Deyse Marcia Pacheco Gebert - Integrante / Jorim Sousa das Virgens Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Estimação não paramétrica de curvas com uso de ondaletas
Descrição: O objetivo principal do trabalho é estender os estimadores e testes do modelo FANOVA de efeitos fixos, com erros i.i.d., baseados em ondaletas propostos em (Abramovich et al., 2004), para modelos FANOVA de efeitos fixos com erros dependentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Airton Kist - Coordenador.