2022 - Atual
C&T AGROFLORESTA: Uso de tecnologias para a redução do desmatamento e inclusão socioprodutiva de comunidades rurais em situação de vulnerabilidade socioeconômica
Descrição: O Projeto C&T AGROFLORESTA: Uso de tecnologias para a redução  do desmatamento e inclusão socioprodutiva de comunidades rurais em situação de vulnerabilidade socioeconômica, através do Edital ? EDITAL N. 010/2021- CT&I ÁREAS PRIORITÁRIAS, foi aprovado pelo FAPEAM , tendo como Coordenadora Therezinha de Jesus Pinto Fraxe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Coordenador / Jozane Lima Santiago - Integrante / Suzy Cristina Pedrosa da Silva - Integrante / Antonio Carlos Witkoski - Integrante / Mônica Suani Barbosa da Costa - Integrante / Ademar Roberto Martins de Vasconcelos - Integrante / Cloves Farias Pereira - Integrante / JANDERLIN PATRICK RODRIGUES CARNEIRO - Integrante / Gislany Mendonça de Sena - Integrante / Antonio Ferreira do Norte Filho - Integrante / Vinicíus Verona Carvalho Gonçalves - Integrante / Jaisson Miyosi Oka - Integrante / Nathaly Pinheiro Rabelo - Integrante / ANDREZA DE SOUZA LOPES - Integrante / ORLANDA DA CONCEICAO MACHADO AGUIAR - Integrante / Selton Machado Silva - Integrante / Márcia Cristina Rodrigues Silva - Integrante / Sávio Agostinho Andrade de Oliveira - Integrante / Sissi Mikaella de Araújo Bittencourt - Integrante / SERIFO NA BULNA - Integrante / Ana Carla dos Santos Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Avaliação Comparativa das Estratégias de Adaptabilidade em dois Sistemas Agroflorestais Varzeanos no Estado do Amazonas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Coordenador / Mônica Suani Barbosa da Costa - Integrante / JANDERLIN PATRICK RODRIGUES CARNEIRO - Integrante / Gislany Mendonça de Sena - Integrante / Jaisson Miyosi Oka - Integrante / Anderson Assis dos Santos - Integrante.
2020 - 2021
Seu Alimento é seguro? Um estudo sobre a rastreabilidade da cadeia produtiva de alimentos agroecológico na comunidade São Francisco no Município Rio Preto da Eva ? AM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Coordenador / Mônica Suani Barbosa da Costa - Integrante / JANDERLIN PATRICK RODRIGUES CARNEIRO - Integrante / Gislany Mendonça de Sena - Integrante / Jaisson Miyosi Oka - Integrante / LIDIA LETICIA LIMA TRINDADE - Integrante.
2020 - 2021
Impactos das modificações da cobertura florestal sobre o bem-estar da população ribeirinha em comunidades de várzea na calha do Solimões
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Coordenador / Mônica Suani Barbosa da Costa - Integrante / Vinicíus Verona Carvalho Gonçalves - Integrante / ANDREZA DE SOUZA LOPES - Integrante.
2020 - 2021
CAMPESINATO AMAZÔNICO NA VÁRZEA: ADAPTABILIDADE HUMANA NA COMUNIDADE NOSSA SENHORA DO PERPÉTUO SOCORRO (MANACAPURU, AM)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Coordenador / Mônica Suani Barbosa da Costa - Integrante / ORLANDA DA CONCEICAO MACHADO AGUIAR - Integrante.
2020 - Atual
Águas Amazônicas e os Povos da Floresta: vidas e auditorias ambientais
Descrição: O Projeto tem como objetivo analisar a qualidade das águas superficiais da Região Hidrográfica Amazônica, na porção do Estado do Amazonas, do Rio Madeira que estão sob influência de empreendimentos com grande risco de poluição ambiental e analisar os impactos socioambientais decorrentes dessas ações, como subsídio para auditorias ambientais no estado do Amazonas, iniciando com o projeto piloto - Madeira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Coordenador / Maria Tereza Gomes Lopes - Integrante / Alberlane Pereira de Castro - Integrante / Henrique dos Santos Pereira - Integrante / Suzy Cristina Pedrosa da Silva - Integrante / Mônica Suani Barbosa da Costa - Integrante / Carlos Edwar Carvalho Freitas - Integrante / Ademar Roberto Martins de Vasconcelos - Integrante / Cloves Farias Pereira - Integrante / JANDERLIN PATRICK RODRIGUES CARNEIRO - Integrante / Gislany Mendonça de Sena - Integrante / Antonio de Lima Mesquita - Integrante / Danilo Egle Santos Barbosa - Integrante / Stephany Farias Cascaes - Integrante / Vinicíus Verona Carvalho Gonçalves - Integrante / Ane Karoline Rosas Brito - Integrante / Jaisson Miyosi Oka - Integrante / Nathaly Pinheiro Rabelo - Integrante / Júlio Assis Corrêa Pinheiro - Integrante / Neliane de Sousa Alves - Integrante / Carla Souza Calheiros - Integrante / Valdete Santos de Araújo - Integrante / Rubelmar Azevedo Filho - Integrante / José Luiz Sansone - Integrante / Raimundo Cláudio Souza Gomes - Integrante / Fábio de Souza Cardoso - Integrante / Jacklene Briglia Amoeda - Integrante / Selton Machado Silva - Integrante / Márcia Cristina Rodrigues Silva - Integrante.
2018 - 2021
Cooperativismo como estratégia de inclusão socioeconômica e melhoria da qualidade de vida de comunidades rurais do Amazonas.
Descrição: CHAMADA CNPQ/SESCOOP Nº 07/2018. O cooperativismo no Estado do Amazonas necessita de fomento e pesquisas que subsidiem as formas de criação e implementação de cooperativas. Nas áreas rurais, a criação de cooperativas pode ser um importante instrumento de fortalecimento da agricultura familiar no Estado, visto que os agricultores enfrentam grandes dificuldades para o escoamento da produção, devido às grandes distâncias das áreas de produção aos centros de comercialização, a falta de recurso para o transporte e as péssimas condições das vicinais e estradas. Desta forma, esse projeto contribuirá com a apresentação de informações sobre os gargalos e potencialidades de cooperativas instaladas na região metropolitana de Manaus, possibilitando a observância de seus impactos na socioeconomia local e regional e elucidando estratégias de gestão adaptadas às realidades vivenciadas pelas cooperativas e agricultores da região norte, pois apresentam peculiaridades e dificuldades diferentes das demais regiões do país. Os resultados permitirão às cooperativas melhorar seus processos de gestão, observando-se as possibilidades de inovações e aos agricultores, apresentarão caminhos para aumento da renda e melhoria da qualidade de vida aos cooperados e suas famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Coordenador / Jozane Lima Santiago - Integrante / Alberlane Pereira de Castro - Integrante / KIrk Renato Moraes Soares - Integrante / Antonio Carlos Witkoski - Integrante / Mônica Suani Barbosa da Costa - Integrante / Pedro de Queiroz Costa Neto - Integrante / Ademar Roberto Martins de Vasconcelos - Integrante / Ana Cristina Lima do Nascimento - Integrante / JANDERLIN PATRICK RODRIGUES CARNEIRO - Integrante / CLAUDEMAR GUARLOTE DE CARVALHO - Integrante / Albejamere Pereira de Castro - Integrante / Marília Gabriela Gondim Rezende - Integrante / Márcio Arthur Oliveira de Menezes - Integrante / Jenyffer Caroline Santos Duarte - Integrante / Gislany Mendonça de Sena - Integrante / Laelia Nogueira - Integrante / Antonio Ferreira do Norte Filho - Integrante / Stephany Farias Cascaes - Integrante / Vinicíus Verona Carvalho Gonçalves - Integrante / Ane Karoline Rosas Brito - Integrante / Nathaly Pinheiro Rabelo - Integrante / Selton Machado Silva - Integrante / Márcia Cristina Rodrigues Silva - Integrante / RICARDO LÍVIO SANTOS MARQUES - Integrante / Gabriel Melo Nasser Fraxe - Integrante / Xadreque Vitorino Macuácua - Integrante / Sissi Mikaella de Araújo Bittencourt - Integrante / Ana Carla dos Santos Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Rede de Negócios Sustentáveis do Urupadí (RENESU): Consórcio de produção, comercialização e consumo das comunidades tradicionais por meio dos princípios da sustentabilidade e co-gestão
Descrição: Chamada CNPq/MCTIC/MDS Nº 36/2018 - TECNOLOGIA SOCIAL. A dimensão territorial da Amazônia faz com que um dos principais problemas das comunidades tradicionais na Amazônia seja encontrar canais diretos de comercialização. No município de Maués, as comunidades tradicionais da região do Alto Urupadí negociam os seus produtos agrícolas com os agentes da comercialização? intermediários, atravessadores e regatões. Essas comunidades tradicionais estão em processo de consolidação da certificação orgânica. Cabe agora iniciar uma etapa que venha propiciar o incremento da renda local, com a comercialização dos produtos oriundo dessas propriedades orgânicas. Diante disso, o objeto do projeto é consolidar uma rede de negócios envolvendo comunidades tradicionais, iniciativa empresarial, mercados institucionais, movimento sindical e instituições de Ensino Superior (IES) representada pela UFAM e IFAM, por meio de um processo participativo e inovador de produção orgânica, comercialização justa e solidária e consumo responsável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Coordenador / Suzy Cristina Pedrosa da Silva - Integrante / KIrk Renato Moraes Soares - Integrante / Katia Cavalcanti - Integrante / Antonio Carlos Witkoski - Integrante / Mônica Suani Barbosa da Costa - Integrante / Aline Radaelli - Integrante / Pedro de Queiroz Costa Neto - Integrante / Ademar Roberto Martins de Vasconcelos - Integrante / Cloves Farias Pereira - Integrante / Ana Cristina Lima do Nascimento - Integrante / JANDERLIN PATRICK RODRIGUES CARNEIRO - Integrante / Janaina de Aguiar - Integrante / Jozane Lima Santiago - Integrante / Marília Gabriela Gondim Rezende - Integrante / Márcio Arthur Oliveira de Menezes - Integrante / Jenyffer Caroline Santos Duarte - Integrante / Gislany Mendonça de Sena - Integrante / Laelia Nogueira - Integrante / Alberlane Castro de Brito - Integrante / Antonio Ferreira do Norte Filho - Integrante / Danilo Egle Santos Barbosa - Integrante / Stephany Farias Cascaes - Integrante / Vinicíus Verona Carvalho Gonçalves - Integrante / Ane Karoline Rosas Brito - Integrante / Jaisson Miyosi Oka - Integrante / Nathaly Pinheiro Rabelo - Integrante / ORLANDA DA CONCEICAO MACHADO AGUIAR - Integrante / Selton Machado Silva - Integrante / Márcia Cristina Rodrigues Silva - Integrante / RICARDO LÍVIO SANTOS MARQUES - Integrante / Valdenir Fábio de Moraes Moreira - Integrante / Gabriel Melo Nasser Fraxe - Integrante / Xadreque Vitorino Macuácua - Integrante / Sissi Mikaella de Araújo Bittencourt - Integrante / SERIFO NA BULNA - Integrante / Ana Carla dos Santos Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
RENAMAZ - Rede intercomunitária de conservação de sementes locais da agricultura familiar do Amazonas
Descrição: FAPEAM EDITAL N. 002/2018 - UNIVERSAL AMAZONAS - As espécies e variedades de plantas locais mantidas pelos agricultores familiares são recursos genéticos de elevado valor para a soberania e segurança alimentar e nutricional das comunidades locais. Porém, correm o risco de serem extintas principalmente pela substituição por cultivares modernas. Assim, a manutenção dos recursos genéticos pelos próprios agricultores (conservação on-farm) é a única capaz de manter o processo evolutivo dessas espécies. A Amazônia é um dos maiores centros de domesticação de plantas do mundo e assim como suas populações originais no passado, os agricultores indígenas e não indígenas no presente seguem cultivando e, portanto, mantendo uma parte dessa agrobiodiversidade. O projeto RENAMAZ tem foco na diversidade das plantas cultivadas, ou seja, na riqueza, ocorrência e distribuição das espécies agrícolas e das suas variedades locais cultivadas por agricultores familiares do Estado do Amazonas. Essas variedades quando cultivadas em poucas localidades, em pequenas áreas e por poucos agricultores, correm maior risco de serem perdidas. Para mitigar os processos que levam à erosão genética na agricultura, este projeto de pesquisa e intervenção tem por objetivos o resgate e registro científico das variedades locais, a avaliação da qualidade das sementes produzidas e armazenadas pelos agricultores familiares e a formação e capacitação dos núcleos comunitários de conservação de sementes que comporão a rede intercomunitária de conservação. Busca-se, assim, promover a conservação on-farm das sementes locais e valorizar socialmente esse recurso genético estratégico para a agricultura e alimentação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Coordenador / Jozane Lima Santiago - Integrante / Alberlane Pereira de Castro - Integrante / KIrk Renato Moraes Soares - Integrante / ALBEJAMERE PEREIRA DE CASTRO - Integrante / Henrique dos Santos Pereira - Integrante / Suzy Cristina Pedrosa da Silva - Integrante / Antonio Carlos Witkoski - Integrante / Mônica Suani Barbosa da Costa - Integrante / Aline Radaelli - Integrante / Pedro de Queiroz Costa Neto - Integrante / Ademar Roberto Martins de Vasconcelos - Integrante / Cloves Farias Pereira - Integrante / Ana Cristina Lima do Nascimento - Integrante / JANDERLIN PATRICK RODRIGUES CARNEIRO - Integrante / Márcio Arthur Oliveira de Menezes - Integrante / Jenyffer Caroline Santos Duarte - Integrante / Gislany Mendonça de Sena - Integrante / Laelia Nogueira - Integrante / Antonio Ferreira do Norte Filho - Integrante / Stephany Farias Cascaes - Integrante / Vinicíus Verona Carvalho Gonçalves - Integrante / Ane Karoline Rosas Brito - Integrante / Jaisson Miyosi Oka - Integrante / Nathaly Pinheiro Rabelo - Integrante / ORLANDA DA CONCEICAO MACHADO AGUIAR - Integrante / Selton Machado Silva - Integrante / Márcia Cristina Rodrigues Silva - Integrante / Gabriel Melo Nasser Fraxe - Integrante / Xadreque Vitorino Macuácua - Integrante / Sissi Mikaella de Araújo Bittencourt - Integrante / SERIFO NA BULNA - Integrante / Ana Carla dos Santos Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
REDE JAMAXIM - Segurança Alimentar e Nutricional na Amazônia Ocidental: Inclusão Produtiva, Descentralização e Gestão Participativa de Políticas Públicas para a Promoção da SAN no Amazonas e Acre
Descrição: Este projeto visa caracterizar e analisar a evolução do Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) nos estados do Acre e Amazonas, a fim de contribuir no desenvolvimento de indicadores técnico-científicos de avaliação e monitoramento da Segurança Alimentar e Nutricional (SAN). Com a participação de pesquisadores do Amazonas (UFAM), do Acre (IFAC) e de Madre de Dios (UNAMAD, Peru), com atividades realizadas nos municípios de Manacapuru e Rio Preto da Eva (AM) e em Assis Brasil e Xapuri (AC). Envolve ações de pesquisa acadêmica, de formação acadêmica, extensão rural e capacitação de agentes locais. As pesquisas de caráter descritivo-analítico são desenvolvidas com aplicação de entrevistas para levantamento de dados comparativos sobre a ISAN e o PAA junto a grupos de agricultores, lideranças rurais e gestores públicos locais nos municípios selecionados. Na componente de extensão, as instituições parceiras promovem a formação inicial continuada (FIC) de agricultores familiares e gestores municipais, por meio de cursos presenciais de 160h com tema de tecnologia de pós-colheita e beneficiamento mínimo, acesso e gestão de políticas públicas, além de oficinas para o fortalecimento de empreendimentos da economia solidária e o apoio do estabelecimento de espaços de comercialização com venda direta ao consumidor nos municípios e regiões assistidas. Como estratégia no médio e longo prazo, propõe-se a formação de uma rede interinstitucional de Segurança Alimentar na Amazônia Central, que será construída por meio de encontros e workshops e pactuação de agendas institucionais para a elaboração de proposta de plano de monitoramento contínuo de SAN... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Coordenador / Jozane Lima Santiago - Integrante / Henrique dos Santos Pereira - Integrante / Suzy Cristina Pedrosa da Silva - Integrante / Mônica Suani Barbosa da Costa - Integrante / Ademar Roberto Martins de Vasconcelos - Integrante / Cloves Farias Pereira - Integrante / JANDERLIN PATRICK RODRIGUES CARNEIRO - Integrante / CLAUDEMAR GUARLOTE DE CARVALHO - Integrante / Albejamere Pereira de Castro - Integrante / Marília Gabriela Gondim Rezende - Integrante / Jenyffer Caroline Santos Duarte - Integrante / Gislany Mendonça de Sena - Integrante / Ikaro Maia da Silva - Integrante / Deborah Virgynia Cardoso de Freitas - Integrante / Ivana Maria Menezes dos Santos - Integrante / Marília Temporim Furtado - Integrante / Francisco Bezerra de Lima Junior - Integrante / Jaisson Miyosi Oka - Integrante / Márcia Cristina Rodrigues Silva - Integrante / Sissi Mikaella de Araújo Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
ADAPTABILIDADE HUMANA E TERRITORIALIDADE NA COMUNIDADE SÃO FRANCISCO (CAREIRO DA VÁRZEA, AM)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Coordenador / Marília Gabriela Gondim Rezende - Integrante / Jenyffer Caroline Santos Duarte - Integrante.
2016 - 2017
Uso da Terra e Territorialidade na Comunidade São Francisco (Careiro da Várzea, AM)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Coordenador / Mônica Suani Barbosa da Costa - Integrante / Marília Gabriela Gondim Rezende - Integrante / Jenyffer Caroline Santos Duarte - Integrante.
2016 - 2017
Sazonalidade e Adaptabilidade Humana na Comunidade São José (Careiro da Várzea, AM)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Coordenador / KIrk Renato Moraes Soares - Integrante / Mônica Suani Barbosa da Costa - Integrante / Marília Gabriela Gondim Rezende - Integrante / Aline Souza de Carvalho - Integrante.
2015 - 2018
Resiliência e adaptabilidade dos sistemas socioecológicos ribeirinhos frente a eventos climáticos extremos na Amazônia Central
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Carlos Witkoski em 26/04/2016.
Descrição: Os eventos climáticos extremos possuem atualmente na Amazônia uma importância significativa, no que tange aos impactos econômicos e sociais, uma vez que atingem uma quantidade considerável da população ribeirinha. Grandes cheias e secas prolongadas provocam enormes perdas no setor primário, principalmente na agricultura. Em décadas recentes, o número de pessoas afetadas por desastres climáticos, como secas, inundações e tempestades, aumentou. As atuais evidências apontam que as mudanças climáticas irão aumentar o risco de exposição aos desastres naturais. Dessa forma, o objetivo principal desse estudo é analisar a relação entre os eventos extremos ocorridos nas últimas décadas e as possíveis respostas adaptativas dessas populações. O estudo será realizado nas calhas dos rios Solimões-Amazonas e Madeira, na Amazônia Central. Utilizará uma metodologia de caráter descritivo a fim de, identificar as estratégias adaptativas nas dimensões econômicas, sociais e culturais, a partir de uma dupla perspectiva: (1) Estudo retrospectivo com base em dados recordatórios sobre as percepções e repostas adaptativas à eventos extremos passados e, (2) Estudo contemporâneo, já que a pesquisa proposta terá duração de 2 anos quando poderá ser observado diretamente o comportamento das comunidades durante dois ciclos hidrológicos. Com estes resultados espera-se tornar evidente se e como os eventos climáticos extremos desencadeiam mudanças nas estratégias adaptativas dessas populações, assim como avaliar a capacidade desses grupos humanos em manterem a resiliência dos sistemas socioecológicos que dão suporte às suas reproduções biológicas e socioculturais. Portanto, trata-se de uma iniciativa que pretende contribuir para o conhecimento da sociologia ambiental e da antropologia ecológica aplicada às populações tradicionais da Amazônia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Integrante / Henrique dos Santos Pereira - Integrante / Antonio Carlos Witkoski - Coordenador / Ademar Roberto Martins de Vasconcelos - Integrante.
2011 - 2013
Mulheres da floresta: memória, território e políticas públicas nas várzeas do Amazonas
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa analisar o impacto social, político e econômico da criação do Projeto de Assentamento Agroxtrativista PAE da Ilha do Baixio, no município de Iranduba, Amazonas, e das demais políticas públicas dele decorrentes no modo de vida e nos processos de territorialização a partir da percepção das mulheres moradoras da referida área... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Integrante / Elenise Faria Scherer - Integrante / Antonio Carlos Witkoski - Integrante / Albejamere P. de Castro - Integrante / Jozane Lima Santiago - Integrante / Marinete da Silva Vasques - Integrante / Katia Helena Serafina Schweickardt - Coordenador / Julio Cesar Schweickardt - Integrante / Thelma Lima da Cunha Marreiro - Integrante / Raquel Wiggers - Integrante / Gilberlene Souza Carvalho - Integrante / Jaíse Marien Fraxe Tavares - Integrante / Ademar Roberto Martins de Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Desenvolvimento humano e relações ambientais no médio Solimões.
Descrição: O projeto contemplará 1300 agricultores (as) ribeirinhos (as) de forma direta e aproximadamente 5000 de forma indireta que não são assistidos por políticas sociais, econômicas, culturais e ambientais, o que vem promovendo uma exclusão social dessas populações. É importante ressaltar que a produção de subsistência, aliada ao modo de produção indígena/caboclo, prejudica pouquíssimo o meio ambiente e permite a manutenção da cobertura florestal. Esse modelo de desenvolvimento é de excepcional valia para o equilíbrio ecológico, porém de pouco peso econômico para o mundo moderno. Assim, deve-se potencializar com tecnologias sociais e ecotecnologias que visem a sustentabilidade, a segurança alimentar, novas oportunidades de emprego e renda, uma educação patrimonial ambiental para as populações tradicionais amazônicas visando à conservação e preservação do ambiente e da cultura material e imaterial. Neste sentido, somente as técnicas com poder cognitivo terão retorno. Estas devem respeitar a dinâmica de cada grupo social que é diferenciada nas dez comunidades que se pretende executar as ações propostas neste projeto, assim como, acompanhar as já existentes. Nesse sentido, O objetivo do projeto é capacitar agricultores (as) rurais para o desenvolvimento econômico, social e ambiental através da implantação de hortas escolares, farmácias vivas, viveiros de mudas, casa de farinha, produção de mel, criação caipira de galinhas e formação sociopolítica para gestores socioambientais de nove comunidades rurais: Comunidade Santa Luzia do Baixio (Iranduba), Comunidade Nossa Senhora das Graças da Costa do Pesqueiro II (Manacapuru), Comunidade Nossa Senhora de Nazaré (Manacapuru), Comunidade Bom Jesus (Anamã), Comunidade Santo Antônio (Anori), Comunidade Matrinxã (Codajás), Comunidade Esperança II (Coari), Comunidade Santa Luzia do Buiçuzinho do Lago de Coari (Coari) e Comunidade São Francisco da Costa da Terra Nova (Careiro da Várzea), todas pertencentes ao Estado do Amazonas, contribu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Coordenador / Henrique dos Santos Pereira - Integrante / Antonio Carlos Witkoski - Integrante / Jozane Lima Santiago - Integrante / Albejamere Pereira de Castro - Integrante / Sâmia Feitosa Miguez - Integrante / Daniel Felipe de Oliveira Gentil - Integrante / Janaina de Aguiar - Integrante / Hélcio Honorato de Souza - Integrante / ELIAS, Maria Elisabeth de Assis - Integrante / Eduardo Góes Neves - Integrante / Katia Helena Serafina Schweickardt - Integrante / Jackson de Freitas Figueiredo Júnior - Integrante / Jolemia Cristina Nascimento das Chagas - Integrante / Marinete da Silva Vasques - Integrante / Karina de Oliveira Milhomem - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Tecnologias sociais ecológicas: Uma iniciativa para geração de trabalho, renda e fortalecimento da agricultura familiar nas comunidades rurais amazônicas
Descrição: Este projeto contemplará estratégias e ações que visam contribuir para o fortalecimento da agricultura, seguridade alimentar e geração de trabalho e renda, através do desenvolvimento de tecnologias sociais técnicas de manejo em sistemas de produção de base ecológica em comunidades rurais produtoras de cará, no Baixo Solimões nas localidades: Estrada Ary Antunes, Membeca (comunidades: São Jorge, Nova Canaã e Monte das Oliveiras) e lago de Caapiranga (comunidades: Patauá, Monte Alegre e Maloca), município de Caapiranga-AM. Suas linhas de ações propiciarão o fortalecimento da organização e da consciência sociopolítica e o estímulo a alternativas produtivas agroecológicas sustentáveis, através da implementação das seguintes metas: (1) Formação sociopolítica e capacitação dos agricultores mutiplicadores das técnicas agroecológicas; (2) Manejo ecológico da produção de cará; (3) Tecnologias sociais ecológicas construídas junto com os agricultores na produção de farinha e fécula de cará entre outros subprodutos identificados (4) Difusão das inovações agrotecnológicas através da divulgação das ações de extensão e pesquisa. A orientação metodológica do projeto está calcada em princípios e procedimentos participativos, que serão adotados num processo sistemático e contínuo, orientado por diagnóstico, monitoramento e avaliação, visando o acompanhamento das atividades de pesquisa e extensão, considerando sempre as especificidades locais. Ao final do projeto espera-se ter elevado o nível da qualidade de vida das comunidades produtora de cará. Os resultados atingidos poderão ser mensurados por indicadores como número de comunitários participantes nas capacitações, adesão ao uso de práticas ecológica de manejo do cará, formação de associações e/ou cooperativas, participação no processo de uso e de tecnologia social produção de farinha, fécula e outros subprodutos de cará, diversificação da dieta alimentar, geração de trabalho e renda, além de outros indicadores .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Integrante / Antonio Carlos Witkoski - Integrante / Carlos Moisés Medeiros - Integrante / Jozane Lima Santiago - Integrante / Ilzon Castro Pinto - Integrante / Albejamere Pereira de Castro - Coordenador / Janaina de Aguiar - Integrante / Hélcio Honorato de Souza - Integrante / ELIAS, Maria Elisabeth de Assis - Integrante / Valdely Ferreira Kinupp - Integrante / Ademar Roberto Martins de Vasconcelos - Integrante / Jalil Fraxe Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Estudo da cadeia produtiva de embalagens de papelão reciclado no Pólo Industrial de Manaus (PIM
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é caracterizar a cadeia produtiva de embalagens de papelão reciclado no Pólo Industrial de Manaus (PIM). Seus objetivos específicos são: avaliar os aspectos sociais e econômicos da cadeia produtiva de embalagens de papelão reciclado; compreender e avaliar os aspectos ambientais da cadeia produtiva de embalagens de papelão reciclado; identificar a sustentabilidade social da cadeia produtiva de embalagens de papelão reciclado; analisar as formas de seqüestro de carbono da cadeia produtiva de embalagens de papelão reciclado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Coordenador / Henrique dos Santos Pereira - Integrante / Antonio Carlos Witkoski - Integrante / Daniel Felipe de Oliveira Gentil - Integrante / Aleixandre Almir Ferreira Rivas - Integrante / Michele Andreza Pedrosa da Silva - Integrante / Maria Cristina R. de Oliveira - Integrante / Janaina de Aguiar - Integrante / Hélcio Honorato de Souza - Integrante / Josane Lima Santiago - Integrante / Katia Helena Serafina Schweickardt - Integrante / Ademar Roberto Martins de Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Papel, caixas e embalagens - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
TERRITÓRIOS RURAIS DO BAIXO SOLIMÕES E ENTORNO DE MANAUS: GESTÃO SOCIAL PARA O DESENVOLVIMENTO RURAL SUSTENTÁVEL
Descrição: Este projeto visa a instalação de duas Células de Acompanhamento e Informação para analisar a implementação das ações do Programa de Desenvolvimento Sustentável de Territórios Rurais no baixo Amazonas e entorno de Manaus, visando fortalecer as políticas territoriais regionais a partir de uma perspectiva de descentralização da gestão pública. Trata-se de promover avaliação, planejamento e gerenciamento de ações políticas e sociais que culminem na formação de capital social e indicadores de desenvolvimento humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Integrante / Elenise Faria Scherer - Integrante / Antonio Carlos Witkoski - Coordenador / Jozane Lima Santiago - Integrante / Albejamere Pereira de Castro - Integrante / Sâmia Feitosa Miguez - Integrante / Suzete Camurça Nobre - Integrante / Janaina de Aguiar - Integrante / Hélcio Honorato de Souza - Integrante / ELIAS, Maria Elisabeth de Assis - Integrante / David Spencer - Integrante / Katia Helena Serafina Schweickardt - Integrante / Katia Cavalcanti - Integrante / Jackson de Freitas Figueiredo Júnior - Integrante / Ademar Roberto Martins de Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Estudo da cadeia produtiva do cará (Dioscorea ssp.) no município de Caapiranga/AM.
Descrição: No Amazonas, o cará é cultivado nas roças pelas populações tradicionais sendo de fundamental importância na alimentação de muitas famílias, principalmente no Médio Solimões mais precisamente no Município de Caapiranga, principal fornecedor deste produto para o comércio de olerícolas em Manaus. Porém pouco se sabe sobre seu sistema produtivo e comercial. A importância alimentar e econômica do Cará para o Estado do Amazonas é indiscutível. É uma hortaliça que pode ser adicionado na dieta alimentar com grande proveito, a exemplo da batata-doce e mandioca, no entanto pouco se tem em relação à cadeia produtiva desta cultura. O estudo de cadeia produtivo na cultura do cará pode proporcionar um conjunto de componentes interativos, incluindo os sistemas produtivos, fornecedores de insumos e serviços, beneficiamento, agentes de distribuição, comercialização e consumidores finais; o que posteriormente potencializará o sistema de produção desta cultura e sua oferta no mercado. Diante da importância da cultura do cará para região amazônica, este trabalho tem como objetivo caracterizar a cadeia produtiva o que possibilitará a dinamização da cadeia produtiva, apontando os principais gargalos existentes e propondo melhorias para o sistema de produção a nível municipal e regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Integrante / Antonio Carlos Witkoski - Integrante / Albejamere Pereira de Castro - Coordenador / Janaina de Aguiar - Integrante / Alberlane Pereira de Castro - Integrante / KIrk Renato Moraes Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Etnoconhecimento sobre os recursos pesqueiros em três comunidades do Lago de Manacapuru
Descrição: Avaliar o etnoconhecimento sobre os recursos pesqueiros em três comunidades ribeirinhas no lago Manacapuru, visando à co-participação das comunidades na conservação deste lago (ou gestão ambiental). A atividade pesqueira na Amazônia é heterogênea, ou seja, há diferentes categorias e distintos grupos de usuários dos recursos pesqueiros, os quais apresentam motivações, interesses e capital sociocultural específico que podem ser convergentes ou divergentes. Nesse contexto, o etnoconhecimento ou conhecimento empírico dos povos envolvidos é de fundamental importância, pois contribui para valorizar o conhecimento etnoecológico e gerar informações necessárias que podem servir como subsídios na gestão participativa e ambiental,  no manejo e uso sustentável dos recursos pesqueiros. As populações tradicionais sofrem diversas formas de preconceito principalmente devido ao modelo de conservação no Brasil, que ainda prioriza a idéia da natureza intocada, se despreza o único meio adequado de alcançar a conservação do meio ambiente de uma forma segura e responsável (DIEGUES, 2000).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Coordenador / Ana Theodora Gonçalves Monteiro - Integrante / Hélcio Honorato de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
A importância da comunicação na difusão de tecnologias para as Ciências Agrárias
Descrição: De acordo com Bordenave (1991), o processo de comunicação da-se-á por cinco elementos básicos: Realidade ou situação onde ela se realiza e sobre  a qual tem um efeito transformador; Os interlocutores que dela participam; Os conteúdos ou mensagens que elas compartilham; Os signos que elas utilizam para representá-los; Os meios que empregam para transmiti-los.
	Esse processo é algo muito mais complexo do que se imagina, pois envolve um arsenal de subjetividades por parte de quem está recebendo a mensagem, ou melhor, de como será decodificada, pois envolverá as várias estruturas do indivíduo: Inconsciente, Consciente e Subconsciente.
	Ainda segundo Bordenave ( 1985), a comunicação influi diretamente em três fatores, ou seja, ?os agricultores vão querer adotar uma inovação se sabem que ela existe e quais são suas conseqüências; poderão executá-la se aprendem como fazer, isto é, os procedimentos correspondentes.? que justificariam o processo de comunicação juntamente com as suas etapas que seriam: a seleção, a percepção, a decodificação e interpretação dos elementos, incorporação e reação.
	
Uma das inovações das áreas rurais quanto a comunicação é a in- comunicação que trata do isolamento geográfico, associado às grandes distâncias que às vezes separam fazendas e vilas umas das outras, além das agroecologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Coordenador / Jozane Lima Santiago - Integrante / Manuela de Queiroz Cruz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Amazonas - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Caracterização do sistema agroflorestal tradicional em duas comunidades na localidade Cajazeira no município de Manacapuru/Am tendo como enfoque  subsistemas de roça, quintal e florestas
Descrição: Na Amazônia a agricultura é baseada nos sistemas agroflorestais. Na unidade de produção os trabalhos são assentados na mão-de-obra familiar, podendo contar algumas vezes com a participação de parentes ou vizinhos. As atividades são realizadas em ambientes agrícola, florestal, mananciais, terrestres e aquáticos, combinando a agricultura ao extrativismo animal e vegetal, ou seja, subsistemas dos sistemas agroflorestais. Diante disto este trabalho pretende identificar esse subsistema, que são extremamente importantes para o estudo amazônico, visando a incorporação de novas tecnologias adaptadas ao meio rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Coordenador / Vanessa de Moura Pereira - Integrante / Hélcio Honorato de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
Elaboração do EPIA/RIMA da Ponte sobre o Rio Negro
Descrição: Estudo de Impacto Ambiental (EPIA) e o Relatório de Impacto Ambiental (RIMA), referente a obra de transposição do rio Negro por ponte ? Manaus ? Iranduba. Consiste em descrever e analisar os fatores ambientais e suas interações, de modo a caracterizar a situação ambiental da área de influência, antes da implantação do empreendimento. O diagnóstico engloba os fatores susceptíveis de sofrer, direta e/ou indiretamente, efeitos significativos  das ações nas fases de planejamento, implantação e operação do empreendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Coordenador / Albejamere P. de Castro - Integrante / Carlos Moisés Medeiros - Integrante / Jozane Lima Santiago - Integrante / Nágila Lima da Silva - Integrante / Elizângela de França Carneiro - Integrante / Suzete Camurça Nobre - Integrante / Hélcio Honorato de Souza - Integrante.Financiador(es): Banco Internacional de Reconstrucao e Desenvolvimento (Banco Mundial) - Auxílio
										financeiro / Governo do Estado do Amazonas - Remuneração.
2005 - 2008
O caboclo-ribeirinho e a etnoconservação dos recursos pesqueiro do lago de Manacapuru
Descrição: A atividade pesqueira na Amazônia é heterogênea, ou seja, há diferentes categorias e distintos grupos de usuários dos recursos pesqueiros, os quais apresentam motivações, interesses e capital sociocultural específicos, que podem ser convergentes ou divergentes. A política oficial de regulamentação da pesca e de gestão dos recursos pesqueiros vem sofrendo várias reformulações, que passam pelo processo de descentralização do IBAMA (Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis), pelo incremento da participação pública, pela legitimação dos ?acordos de pesca?, culminando atualmente com um processo de institucionalização de um sistema de co-gestão. Entretanto, essas reformulações desvelam contradições frente às normas legais e ao direito de propriedade dos recursos pesqueiros. Nesse sentido pretende-se caracterizar o etnoconhecimento dos caboclos-ribeiinhos na etnoconservação dos recursos pesqueiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Coordenador / Suzy Cristina Pedrosa da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Banco Internacional de Reconstrucao e Desenvolvimento (Banco Mundial) - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Solidariedade no mundo do trabalho camponês: as práticas de ajuda mútua em Comunidade da Costa da Terra Nova, no Careiro da Várzea.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Coordenador / Antonio Carlos Witkoski - Integrante / Pedro Henrique  C. Rapozo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Horta Comunitária
Descrição: As hortaliças são de extrema importância para o corpo humano, porque contêm vitaminas e minerais que desempenham dupla função: contribuem para nos proteger contra doenças, por isso, são chamadas de reguladores ou protetoras. Também são construtoras, porque entram na construção dos tecidos do corpo. As hortaliças nos fornecem, principalmente, a pró-vitamina A, a vitamina do complexo B e vitamina C, além de minerais, principalmente cálcio, fósforo e ferro, e fibras. Portanto, as espécies olerícolas respondem importante papel no equilíbrio nutricional da população humana. A elaboração de uma unidade demonstrativa será desenvolvida com a participação de alunos e comunitários, procurando-se desenvolver atividades em grupos. Serão realizados encontros práticos e vivenciais e capacitação de comunitários no desenvolvimento de hortas proporcionará a comunidade: melhoria de alimentação, alternativa viável como fonte de renda familiar e/ou comunitária e atividade ocupacional de jovens. O principal objetivo é informar aos comunitários sobre a importância do consumo de hortaliças como alternativa para melhorar a qualidade e reduzir gastos com alimentação da população e capacitá-los no processo de produção de hortaliças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Coordenador / Marinete da Silva Vasques - Integrante / Hélcio Honorato de Souza - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Extensão - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
O extrativismo na várzea: As principais espécies florestais utilizado pela comunidade
Descrição: O ecossistema amazônico constitui um grande reservatório de uma biodiversidade incalculável, grandes são os potenciais ainda inexplorados de seus recursos naturais e explora-los racionalmente é indispensável, já que o homem precisa da floresta, mas para que essa rica diversidade de espécies nunca se esgote, precisa-se tomar a consciência de conserva-la. O homem da floresta, o caboclo ribeirinho sabe que a riqueza está ao seu redor, nas entranhas das matas, a madeira, o fruto, o óleo, a semente, o remédio para a cura, tudo que se pode extrair para o seu sustento está bem ao seu redor, e ele sabe exatamente com tirar proveito disse sem agredir a floresta, principalmente por ela ser uma das fontes de renda na sua economia. Na comunidade Costa da Terra Nova, os ribeirinhos que ali vivem, utilizam o extrativismo como um dos meios para abastecer o bem estar da família, ma caça para o jantar, a madeira para a construção de uma casa, uma casca de árvore para remédio, o açaí para vender nas feiras, a semente de um fruto para a confecção de uma peça artesanal, garante uma renda além da agricultura e da pesca. A pesquisa realizada na comunidade verifica as espécies florestais mais freqüentes em seus sistemas agroflorestais e as mais utilizadas em suas atividades extrativistas. O objetivo deste estudo é identificar as espécies florestais utilizadas pela Comunidade São Francisco na Costa da Terra Nova.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Estudo Analítico das Organizações de Assistência Técnica e Extensão Rural
Descrição: A nova Política Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural visa estimular o desenvolvimento socioeconômico em princípios democráticos, orientando-se pela necessidade da implementação de estratégias de produção agropecuária que sejam compatíveis com os ideais do desenvolvimento sustentável.
Os aparatos públicos de Ater têm como objetivo transformar sua prática convencional e introduzir outras mudanças institucionais, para que se possa atender às novas exigências da sociedade, rompendo com o modelo extensionista baseado na Teoria da Difusão de Inovações e nos tradicionais pacotes da ?Revolução Verde?, substituindo por novos enfoques metodológicos e outro paradigma tecnológico, que sirvam como base para que a extensão rural pública possa alcançar novos objetivos e otimizar sua eficiência.
Neste sentido, o Governo do Estado do Amazonas/SEPLAN, através do Projeto de Desenvolvimento Sustentável Integrado para a Zona Franca Verde do Governo do Estado do Amazonas, da doação japonesa (PHRD)/Banco Mundial, por meio da Unidade de Gerenciamento de Doação (UGD), lançaram o aviso de solicitação e manifestação de interesse para pagamento de serviços de consultoria para elaboração de estudo de análise de organizações de assistência técnica e extensão rural. A UNISOL, através do Núcleo de Socioeconomia da Faculdade de Ciências Agrárias da Universidade Federal do Amazonas, apresentou proposta técnica, que foi aceita, para realizar o referido estudo.
O objetivo deste estudo foi gerar elementos avaliativos da capacidade de gestão das organizações públicas e sociais vinculadas aos serviços de de Assistência Técnica e Extensão Rural, atuantes no Estado do Amazonas, especialmente nas mesorregiões do Alto Solimões, Médio  Solimões e Baixo Amazonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Coordenador / Hélcio Honorato de Souza - Integrante.Financiador(es): Banco Mundial - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Os sistemas agroflorestais no Estado do Amazonas: Uma alternativa para a melhoria da qualidade de vida das populações caboclas ribeirinhas
Descrição: Caracterizar os sistemas agroflorestais existentes nas comunidades São Francisco, São José e N. S. da Conceição localizadas na Costa da Terra Nova, no Careiro da Várzea, e avaliar sua sustentabilidade economica, agroecológica e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Coordenador / Henrique dos Santos Pereira - Integrante / Carlos Edwar de Carvalho Freitas - Integrante / Antonio Carlos Witkoski - Integrante / Elizângela de França Carneiro - Integrante / Hélcio Honorato de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de amparo a pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
Populações Ribeirinhas residentes no trecho de transporte de petróleo e gás no Estado do Amazonas
Descrição: Identificar as histórias imaginárias sobre a água a flora e a fauna do luga;
Caracterizar as diversas comunidades existentes ao longo dos rios, paranás, furos e lagos dos municípios envolvidos;
descrever as histórias do surgimento das comunidades através dos homens e mulheres que lá habitam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Coordenador / Hélcio Honorato de Souza - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.