2022 - Atual
Empreendedorismo e empoderamento feminino
Descrição: O presente projeto tem por objetivo analisar as dimensões do empoderamento que são contempladas a partir do empreendedorismo feminino. Para tanto, pretende-se desenvolver pesquisa de cunho qualitativo com método descritivo, baseada em entrevistas a serem realizadas com mulheres empreendedoras (lócus específico a ser definido). O ato de empreender, independentemente da maneira que em que materialize, possibilita às mulheres a apropriação de serem as agentes principais de seu processo de empoderamento (SIMON; BOEIRA, 2020). A partir do empreendedorismo, mulheres buscam ganhar visibilidade e garantir seus direitos frente a uma sociedade desigual em termos de gênero (CASAGRANDE; NUNES; MICHELS; SOUZA, 2018). Diante das ponderações apresentadas, abre-se precedente para compreender de que maneira o empreendedorismo pode contemplar o empoderamento feminino. Maguirre, Ruelas e De La Torre (2016) abordam o empoderamento feminino a partir de manifestações empreendedoras em cinco dimensões, sendo: dimensão democrática, dimensão econômica, dimensão política, dimensão ambiental e dimensão cultural. As práticas empreendedoras empoderam as mulheres nessas dimensões, sendo este fenômeno considerado uma inovação social em que as mulheres passam, também, a empoderar outras mulheres, criando um ciclo virtuoso socialmente inovador (MAGUIRRE; RUELAS; DE LA TORRE, 2016). Assim, espera-se que os resultados a serem alcançados permitam a compreensão do empoderamento feminino e suas dimensões a partir do empreendedorismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gelciomar Simão Justen - Coordenador.
2019 - Atual
Comunidades empreendedoras na Amazônia Brasileira
Descrição: A comunidade empreendedora tem como característica a capacidade de desenvolver alternativas baseadas no contexto socioeconômico em que se insere, considerando suas vocações e também suas mazelas, o que propicia oportunidades para iniciativas inovadoras no que diz respeito a apropriação e gestão dos recursos disponíveis para a comunidade. Essas comunidades desenvolvem práticas voltadas para a produção e comércio de produtos oriundos da região, a partir das quais modificam sua realidade no caminho para o desenvolvimento sustentável. Diante disso, o objetivo desse projeto consiste em identificar como se constituem as comunidades empreendedoras na Amazônia Brasileira. Ao final do projeto, espera-se que este possa fornecer subsídios para a compreensão da dinâmica das comunidades empreendedoras da Amazônia Brasileira, bem como possibilidades para desenvolver ações que possam auxiliá-las para o desenvolvimento sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gelciomar Simão Justen - Coordenador / Ana Maria de Lima - Integrante / Anderson Gheller Froehlich - Integrante / Sandro Benedito Sguarezi - Integrante / José Jaconias da Silva - Integrante / Theóphilo Alves de Souza Filho - Integrante / Mariluce Paes de Souza - Integrante / Andréa Paula Segatto - Integrante / Rodrigo Luiz Morais-da-Silva - Integrante / Indira Gandhi Bezerra de Sousa - Integrante / Ivana Aparecida Ferrer da Silva - Integrante / Liliane Cristine Schlemer Alcântara - Integrante / Daniela da Silva Carvalho - Integrante.
2017 - Atual
CNPq-PQ-2017-A trajetória do Sistema de Transporte Público Urbano (STPU) de Curitiba e região: A perspectiva da gestão da inovação e tecnologia para os processos cooperativos desenvolvidos
Descrição: O projeto aborda os temas da inovação e tecnologia focando em conceitos e dimensões do estudo de cooperações, alianças, inovações sociais, desenvolvimento social sustentável, tecnológico e econômico. O objetivo é, através da perspectiva da gestão da inovação e tecnologia, discutir a trajetória dos processos cooperativos desenvolvidos no Sistema de Transporte Público Urbano de Curitiba e região ? PR. O processo de inovação e desenvolvimento tecnológico representa, como expressa o Professor Plonski no prefácio da obra ?Gestão da Inovação e Empreendedorismo? (PORTO, 2013, p. xv), ?uma intricada dinâmica que envolve a inter-relação entre descobertas científicas, invenções, inovações tecnológicas e empreendedorismo inovador?, ou seja, um amplo e complexo processo de desenvolvimento de ideias, produtos, relações e processos podem ser identificados nesses fenômenos sociotécnicos. Assim, pretende-se caracterizar, descrever e analisar, em diferentes aspectos e óticas, o processo de consolidação das inovações que levaram ao que hoje é o Sistema de Transporte Público. Intenciona-se ressaltar toda a complexidade em termos de inovação e relações interorganizacionais que envolve o trabalho desenvolvido, assim como seus reflexos no desenvolvimento social, sustentável, tecnológico e econômico de Curitiba e região metropolitana, visando ao delineamento de uma esquematização gráfica do processo inovativo promovido pela Rede Integrada de Transporte de Curitiba ? RIT. A análise do processo de inovação desencadeado na cidade de Curitiba e região metropolitana, as relações, os compartilhamentos, as alianças, as transferências de tecnologia e conhecimento, as atividades empreendedoras, a sustentabilidade e a inovação social frutificadas desse processo ao serem estudadas e analisadas permitirão uma sistematização do conhecimento acerca da gestão da inovação inserido nesse sistema, assim, de modo geral, esse projeto de pesquisa objetiva compreender a complexidade do processo inovativo e de suas relações interorganizacionais, promovido pela Rede Integrada de Transporte de Curitiba ? RIT, que interferiram no desenvolvimento social, sustentável, tecnológico e econômico de Curitiba e região metropolitana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Gelciomar Simão Justen - Integrante / Andréa Paula Segatto - Coordenador / Ananda Silva Singh - Integrante / Rodrigo Luiz Morais-da-Silva - Integrante / Thalitá Anny Estefanuto Orsiolli - Integrante / Leandro Rodrigo Canto Bonfim - Integrante / Luiz Aurélio Virtuoso - Integrante / FERNANDA SALVADOR ALVES - Integrante / Eduardo De-Carli - Integrante.
2016 - Atual
Inovação Social: Estudo de relações interorganizacionais na atuação e desenvolvimento de inovações para satisfação de necessidades sociais
Descrição: O estudo das relações interorganizacionais presentes em inovações sociais apresentam possibilidades significantes de contribuição e avanço no conhecimento dessas inovações. Autores como Cunha e Melo (2006), Tinoco, Macedo-Soares e Van (2008), Eiriz (2001) e Ciszewska-Mlinaric, Oblój e Mlinaric (2012) definem essas relações como alianças e as conceituam como relações de curto ou longo prazo, entre organizações, que conjugam esforços e recursos para perseguir um objetivo estratégico comum. A importância dos estudos sobre parcerias em inovação social é comentada também por Rivera-Santos, Rufin e Kolk (2012), que destacam que grande parte desses estudos referem-se a redes de países desenvolvidos, envolvendo às vezes alguns agentes investigados provenientes de países em desenvolvimento, mas poucas são as análises dos atores locais. Assim, a maior compreensão das inovações sociais por meio do estudo de relações interorganizacionais, capacidades relacionais, conexões, parceiras e outros para facilitação, caracterização de relações e geração de escala em inovações sociais, assim como as lacunas teóricas evidenciadas e a importância das inovações sociais frente aos problemas do Brasil, conduziram este projeto cujo objetivo principal é analisar a atuação e desenvolvimento das inovações sociais a partir das relações interorganizacionais estabelecidas entre os atores envolvidos. Desse modo, espera-se contribuir para melhor compreensão dos diversos aspectos das inovações sociais e suas parcerias interorganizacionais, assim como estimular impactos sociais ao abordar um tipo de inovação voltada para a satisfação de necessidades sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Gelciomar Simão Justen - Integrante / Andréa Paula Segatto - Coordenador / Ananda Silva Singh - Integrante / Rodrigo Luiz Morais-da-Silva - Integrante / Thalitá Anny Estefanuto Orsiolli - Integrante / Leandro Rodrigo Canto Bonfim - Integrante / Luiz Aurélio Virtuoso - Integrante / FERNANDA SALVADOR ALVES - Integrante / Eduardo De-Carli - Integrante / Ana Cláudia Olegário da Silva - Integrante / Indira Gandhi Bezerra de Sousa - Integrante / Sônia Regina Hierro Parolin - Integrante.
2011 - Atual
Diagnóstico, pré-incubação e incubação de empreendimentos econômicos solidários de Tangará da Serra/MT: reflexões sobre a relação da pesquisa e da extensão no processo de construção de tecnologia social pelo viés da autogestão.
Descrição: Promover através da pesquisa-ação a reflexão sobre o processo de cooperação na construção de tecnologia social entre a UNEMAT/NECOMT, o município e a sociedade civil organizada em Empreendimentos Econômicos Solidários e Sustentáveis (EESS), fortalecendo as relações sociais transformadoras da pesquisa e da extensão através do processo de incubação pelo viés da autogestão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Gelciomar Simão Justen - Integrante / Ana Maria de Lima - Coordenador / Anderson Gheller Froehlich - Integrante / Lierge Luppi - Integrante / Sandro Benedito Sguarezi - Integrante.