2021 - Atual
Avaliação da absorção intestinal de colesterol na etiologia da hipercolesterolemia primária
Descrição: Em pessoas saudáveis sabe-se que a ingestão de semelhantes quantidades de colesterol resulta em resposta variável na concentração de colesterol nas lipoproteínas plasmáticas atribuída a diferenças individuais na capacidade de absorver colesterol alimentar e também bloquear sua síntese. Essas variações dependem de fatores genéticos desconhecidos e há sugestões serem mais frequentes e determinantes em casos de hipercolesterolemia familial genética, portanto, não atribuídas aos defeitos clássicos de receptores que caracterizam este defeito genético. Na impossibilidade ética de identificar os casos hiper-responsivos ao colesterol alimentar promovendo sua ingestão, propomos reconhecer essas interferências genéticas bloqueando a absorção intestinal de colesterol com o fármaco Ezetimiba que atua no receptor intestinal de absorção de colesterol (NPC1L1). A utilidade prática deste conhecimento é a possibilidade de reduzir a hipercolesterolemia atuando principalmente, na absorção intestinal de colesterol.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eder Carlos Rocha Quintão - Coordenador / Marcelo Chiara Bertolami - Integrante / Edna Regina Nakandakare - Integrante / VALÉRIA SUTTI NUNES - Integrante / Adriana Bertolami - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Existe alguma relação do grau de doença arterial coronariana com esteróis marcadores de síntese e de absorção de colesterol no Estudo Longitudinal da Saúde do Adulto (projeto ELSA)?
Descrição: Em projeto temático FAPESP anterior (processo # 2006/60585-9) em 800 voluntários saudáveis, ambos os gêneros, selecionados de uma população na cidade de Campinas (Estado de São Paulo) analisamos dois grupos distribuídos de acordo com as concentrações de HDL-C no plasma (< 40 mg/dL; 17 homens e 16 mulheres x > 60 mg/dL; 17 homens e 16 mulheres) após investigação de hábitos alimentares e rigoroso pareamento quanto à idade, gênero e exclusão de vieses como obesidade, diabetes, dislipidemia, abuso de álcool, uso de contraceptivos orais e fármacos que poderiam interferir no metabolismo de lipoproteínas. Evidenciamos que, em relação aos casos com HDL-C baixo, aqueles com HDL-C elevado apresentaram concentrações plasmáticas de esteróis marcadores de absorção intestinal de colesterol alimentar mais altos, marcadores de síntese de colesterol mais baixos, como também maior sensibilidade à insulina. Além disso, HDL-C elevada foi relacionada a atividades diminuídas de lecitina colesterol aciltransferase (LCAT) e de lipoproteína lipase hepática (LLH), aumentada de lipoproteína lipase periférica (LLP) e da concentração de pré-²-1 HDL, não havendo diferenças entre os grupos quanto às atividades de "phospholipid transfer protein" (PLTP) e "cholesteryl ester transfer protein" (CETP) que regulam o metabolismo das lipoproteínas e o sistema de transporte reverso de colesterol via HDL. Por não se tratar de investigação prospectiva e estar limitada a casuística insuficiente e medida da aterosclerose pouco sensível, não era objetivo desse estudo relacionar tais parâmetros com intensidade da aterosclerose. Respostas a estas indagações serão agora possíveis pelo Estudo Longitudinal de Saúde do Adulto (ELSA-Brasil); trata-se de uma coorte financiada pelo Ministério da Saúde e o da Ciência e Tecnologia com 15.105 participantes com idade entre 35-74 anos, recrutados em seis universidades brasileiras, com o intuito de identificar fatores de risco para doença cardiovascular e diabetes. Os exames de linha de base foram realizados em 2.008/10. Em uma amostra de 5.000 participantes do centro de São Paulo foram realizados para medida de grau de aterosclerose (FAPESP # 2011/12256-4) exames de ultrassonografia de carótidas e escore de cálcio, sendo que em 1.680 participantes, também a angiotomografia coronariana. O ELSA-Brasil possui uma coleção de material biológico que permitirá que projetos com valor científico previamente testado possam ser viabilizados no contexto de mais de 3.000 variáveis explicativas, além da oportunidade em avaliar a incidência de doenças pelo desenho longitudinal do Estudo. Nesse projeto investigaremos em 1680 participantes, se o grau de aterosclerose, identificado pelos parâmetros acima mencionados, relaciona-se a sensibilidade à insulina e aos esteróis plasmáticos marcadores de síntese e de absorção intestinal de colesterol (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eder Carlos Rocha Quintão - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Relação da concentração de HDL colesterol no plasma com o metabolismo corpóreo de colesterol e em monócitos no ser humano
Descrição: De acordo com ensaios populacionais a concentração das HDL no plasma é inversamente relacionada à incidência de doença vascular coronariana de maneira muito mais significativa do que a elevação da LDL como fator de risco. Embora os mecanismos de aterogenicidade destas últimas tenham sido minuciosamente elucidados in vitro e in vivo, não se sabe qual é o principal mecanismo antiaterogênico conferido pela HDL. Uma possibilidade é sua participação no transporte reverso de colesterol (TRC), sistema pelo qual colesterol dos tecidos periféricos, incluindo o da íntima arterial, é captado pelo fígado e secretado na bile. Tendo em vista a premissa que o controle do metabolismo corpóreo de colesterol deve: 1) variar muito mais em função da concentração no plasma humano da HDL do que da LDL; 2) que os Iinfomonócitos do sangue refletem a síntese corpórea de colesterol, e 3) que esta tem relação inversa com a absorção intestinal de esteróis, a presente proposta objetiva medir a repercussão da concentração no plasma da HDL e suas frações sobre a economia do colesterol corpóreo medida como: 1) expressão de receptores celulares que transportam colesterol através da membrana plasmática; 2) componentes bioquímicos críticos na regulação da produção celular de colesterol; 3) marcadores no plasma da síntese corpórea e da absorção intestinal de colesterol. Para isto mediremos os parâmetros que regulam metabolismo do colesterol em linfo-monócitos frescos do sangue e os esteróides plasmáticos marcadores de síntese (Iatosterol/desmosterol) e de absorção intestinal (fitoesteróis/colestanol). Relacionaremos estes parâmetros com o grau de aterosclerose medido por ultrassonografia de carótidas por eco-doppler. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eder Carlos Rocha Quintão - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
PROJETO MERCK SHARP & DOHME: Um estudo multicêntrico, randomizado, duplo-cego, controlado por placebo, de desenho fatorial, para avaliar a eficácia e segurança na alteração lipídica do comprimido combinado de Exetimibe/Sinvastatina em pacientes com hiperc
Descrição: Estudo multicêntrico randomizado, duplo cego, para avaliar em 20 pacientes hipercolesterolêmicos primários a eficácia e segurança da combinação de exitimibe e sinvastatina nas doses diárias (mg/mg), respectivamente, de 10/10, 10/20, 10/40 ou 10/80, com uso de sinvastatina isolada nas doses diárias de 10, 20, 40 ou 80mg, como também com uso de ezitimibe isolada (10mg/d), ou ainda placebo, administrados uma vez ao dia por 12 semanas. Os pacientes serão instruídos a seguir desde o início por um regime alimentar preconizado pela National Cholesterol Education Program dos EUA para redução da colesterolemia, o qual é normalmente aconselhado em nosso ambulatório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eder Carlos Rocha Quintão - Coordenador / Valéria Sutti Nunes - Integrante / Edna Regina Nakandakare - Integrante / Mônica Queiroz Telles Spadoni Neves - Integrante.Financiador(es): Merck Sharp Dohme - Remuneração.
2000 - 2006
INFLUÊNCIA DA DIETA CARENTE EM SAL SOBRE FATORES DE RISCO PARA ATEROSCLEROSE MEDIDOS EM JEJUM E NA FASE ALIMENTAR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eder Carlos Rocha Quintão - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
PROJETO SCHERING PLOUGH: Um estudo aberto da segurança e tolerabilidade de longo prazo ao SCH 58235 em adição à atorvastatina ou à sinvastatina na terapia de hipercolesterolemia homozigótica familiar.
Descrição: A finalidade deste estudo é avaliar o longo prazo, a segurança e a tolerabilidade da droga sob investigação, o SCH 58235 (10 mg) administrado diariamente durante até 24 meses em adição à Atorvastatina (Lipitor) ou a Sinvastatina (Zocor) na redução do colesterol no sangue no tratamento de colesterol elevado causado pela hipercolesterolemia homozigótica familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eder Carlos Rocha Quintão - Coordenador / Edna Regina Nakandakare - Integrante / Mônica Queiroz Telles Spadoni Neves - Integrante.Financiador(es): Schering Plough Research Institute Brazil - Remuneração.
1999 - 1999
Projeto Becel-Sitosterol (Becel PROACTIV)
Descrição: Investigar a resposta dos níveis séricos de lípides e lipoproteínas ao Becel-Sitosterol (BECEL PROACTIV) em pacientes moderadamente hipercolesterolêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eder Carlos Rocha Quintão - Coordenador / Valéria Sutti Nunes - Integrante / Edna Regina Nakandakare - Integrante / Ana Maria Pita Lottenberg - Integrante.Financiador(es): Indústrias Gessy Lever Ltda - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1999
Diabetes melito e aterogênese: papel da glicação das lipoproteínas no metabolismo do colesterol por macrófagos
Descrição: Diabete melito acelera a aterogênese e isto se caracteriza por acúmulo celular (macrófagos) de colesterol. A origem deste acúmulo não é conhecida e provavelmente envolve maior captação de lipoproteínas modificadas, e, ou, menor retirada celular de colesterol. Modificações nas LP, como glicação, glico-oxidação e anticorpos anti-LP, HDL e suas precursoras, estão envolvidas respectivamente na maior entrada ou menor saída, de colesterol celular. O projeto pretende quantificar a massa de colesterol celular e o papel das LP acima no fluxo celular de colesterol em macrófagos. Para isto, faremos comparação das LP glicadas com controles. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eder Carlos Rocha Quintão - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1995
Estudo multicêntrico da droga Fluvastatina (Lescol)
Descrição: O Estudo foi realizado para avaliar a eficácia da Fluvastatina (Lescol) na hipercolesterolemia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eder Carlos Rocha Quintão - Coordenador / Edna Regina Nakandakare - Integrante / Mônica Queiroz Telles Spadoni Neves - Integrante.Financiador(es): Sandoz S A - Auxílio
										financeiro.
1991 - 1993
Estudo Clínico da droga Pravastatina
Descrição: O estudo foi realizado para avaliar a eficácia da droga Pravastatina na hipercolesterolemia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eder Carlos Rocha Quintão - Coordenador / Edna Regina Nakandakare - Integrante.Financiador(es): Bristol Meyers Squibb - Auxílio
										financeiro.
1988 - 1990
Metabolismo de LP com Bezafibrato
Descrição: O estudo para avaliação do efeito da droga Bezafibrato na composição e na anti-oxidação das lipoproteínas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eder Carlos Rocha Quintão - Coordenador / Edna Regina Nakandakare - Integrante.Financiador(es): Degussa S A Div Labofarma - Auxílio
										financeiro.
1988 - 1989
Metabolismo do colesterol das células linfomononucleares do sangue no envelhecimento humano
Descrição: Estudo para avaliar o metabolismo do colesterol das células linfomononucleares do sangue no envelhecimento humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eder Carlos Rocha Quintão - Coordenador / Edna Regina Nakandakare - Integrante.Financiador(es): Sandoz Foundation For Gerontological Research - Auxílio
										financeiro.
1987 - 1988
Estudo clínico da droga Probucol
Descrição: O estudo foi realizado para avaliar a eficácia da droga Probucol na hipercolesterolemia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eder Carlos Rocha Quintão - Coordenador / Edna Regina Nakandakare - Integrante.Financiador(es): Laboratório Lepetit S A - Auxílio
										financeiro.