2017 - 2018
NÍVEL DE CONHECIMENTO SOBRE CÂNCER BUCAL DOS ALUNOS DO 6º PERÍODO DE ODONTOLOGIA
Descrição: O Câncer representa um desafio para a Saúde Pública brasileira, pela historicidade do crescimento no número de casos. Estima-se que no Brasil sejam diagnosticadas para o biênio 2016-2017 cerca de 600 mil novos casos. Em termos mundiais, estima-se que a incidência do câncer pode aumentar em 50% em 2020, com 15 milhões de casos novos. O carcinoma espinocelular é a neoplasia maligna de maior prevalência entre os vários tipos de câncer que afetam a boca. O uso de tabaco e do álcool é reconhecido mundialmente como os fatores de risco mais importantes associados com o desenvolvimento desta doença, além desses dois fatores de risco, é válido ressaltar que a etiologia do câncer bucal tem sido associada também a fatores dietéticas, viroses e a predisposição genética. Pode manifestar-se de diversas formas. Usualmente, em sua fase inicial, apresenta-se assintomático, na forma de lesões leucoplásicas, eritroplásicas e leucoeritroplásicas. As áreas anatômicas acometidas são as regiões dos lábios, cavidade oral (mucosa jugal, gengivas, palato duro, língua e assoalho), orofaringe (amígdalas, palato mole e base de língua), trígonoretromolar, valécula, loja tonsilar, tonsilas palatinas e paredes posterior e laterais da orofaringe. A língua, lábios, assoalho bucal e palato duro são respectivamente os locais mais acometidos pelo câncer bucal. O conhecimento a respeito da doença, é o fator principal no seu combate, pois diagnosticada precocemente temos a diminuição das taxas de morte, a demora no diagnóstico leva a prognóstico desfavoráveis OBJETIVO: Este estudo buscou avaliar o conhecimento e as percepções dos estudantes de Odontologia sobre o câncer bucal, na Faculdade de Odontologia do IESP, João Pessoa, para que possam ser tomadas as devidas ações no caso de falta de conhecimento, tendo em vista a importância do tema e a mortalidade encontrada devido a falta de instrução de meios de prevenção, diagnóstico e tratamento. METODOLOGIA: O projeto foi encaminhado e aprovado pelo comitê de Ética em pesquisa, CEP/IESP, após aprovação foi distribuído para cada aluno voluntário uma cópia impressa do instrumento de coleta em forma de questionário. Somente alunos matriculados regularmente nos últimos dois semestres do curso de Odontologia foram incluídos na amostra. Após assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), responderam ao questionário sem possibilidade de consulta, propiciando a livre expressão. composto por 38 perguntas. Foi aplicado presencialmente aos alunos matriculados no 5º período, contendo questionamentos a respeito do tema dentre eles o conhecimento sobre a patologia, sobre os fatores de risco, a incidência no que tange o gênero, entre outros quesitos considerados importantes. RESULTADOS: Os dados obtidos revelam que, dos 72 participantes voluntários, 95% sabem o que é câncer e como se forma, 68% sabem qual a freqüência com relação ao sexo e em torno de 57% conheciam os fatores de risco, mas não tinham conhecimento da severidade dos mesmos. Oalunos mostraram-se ainda inseguros quanto ao conhecimento dos sintomas, assim como não estavam estimulados ou viam o problema do câncer de grande relevância, preocupavam-se mais com assuntos clínicos que fossem mais rentáveis. CONCLUSÃO: Conclui-se que é de suma importância instruir e capacitar o futuro cirurgião-dentista, sobre o tema câncer bucal, afim de que quando no mercado de trabalho, estejam aptos a intervir, diagnosticar, prevenir e orientar os pacientes. É essencial que os acadêmicos adquiram conhecimento destas lesões durante a graduação para poder melhorar a eficácia do rastreio e tratamento do câncer bucal como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erika Lira de Oliveira - Coordenador / MANUELLY ANIELLY P. D DANTAS - Integrante.