2016 - Atual
A cosmovisão indígena latino-americana: economia, sociedade e direito.
Descrição: Estudos sobre a cosmovisão indígena considerando os âmbitos de uma economia social, uma sociedade comunitária e as concepções de direitos inerentes dos povos originários. Desenvolvimento de estudos sobre as tecnologias sociais e a necessidade de resgate da essência indígena.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Cristina Bizarro Barbosa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2014 - Atual
Democracia na América Latina e a política externa dos Estados Unidos
Descrição: Analisar as relações entre organizações USAID, NED e CIPE na execução de uma agenda de política externa dos Estados Unidos para a América Latina focando na atuação no Equador na estrutura de ação que conforma um construto político de democracia na América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Cristina Bizarro Barbosa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2014
As concepções de Democracia no Equador e as influências dos Estados Unidos através do NED (National Endowment for Democracy)
Descrição: Analisar as reformas políticas e econômicas para uma Democracia implementadas no Equador orientadas por um paradigma de socialismo do século XXI (ou de economia social e solidária) em contra-ponto as reformas políticas e econômicas para uma Democracia orientada ao mercado promovidas pelo NED (National Endowment for Democracy).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Letícia Cristina Bizarro Barbosa - Coordenador / Letícia de Andrade Porto - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.
2012 - 2014
A atuação do CIPE (Center for International Private Enterprise) na influência na formulação de políticas econômicas em Equador
Descrição: Esta pesquisa é de caráter exploratório devido a alguns desdobramentos políticos haverem ocorridos nos últimos 10 anos e muitas pesquisas da comunidade acadêmica internacional ainda estarem sendo executadas. Nesta pesquisa qualitativa, os dados são coletados fundamentalmente através de documentos e relatórios do CIPE (Center for International Private Enterprise) e organizações parceiras do CIPE nos programas de desenvolvimento da cultura de uma economia de livre mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Letícia Cristina Bizarro Barbosa - Coordenador / Victor da Silva Koinski - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.
2012 - 2013
Sistema Financeiros alternativos latino-americanos ? contribuição para uma reconfiguração do sistema financeiro internacional
Descrição: Analisar o processo de institucionalização de práticas e experiências de sistema financeiro alternativo e solidário na América Latina através do caso da promulgação da Constituição de 2008 e criação de leis que a regulamentam no Equador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Letícia Cristina Bizarro Barbosa - Coordenador / Louise Corseuil - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.
2011 - 2011
Experiencias de Economia Social y Solidaria en Argentina y Brasil: Estrategias y Aprendizajes para Enfrentar las Crisis y Lograr Sostenibilidad
Descrição: Investigación realizada por RILESS y financiada por REAS (España). Buscaríamos organizar la presentación de cada experiencia a partir de la descripción y análisis de los diferentes momentos de crisis y las respectivas estrategias (y no siguiendo  un relato cronológico). Hacia el final de la presentación de cada experiencia se podrían destacar los aprendizajes y reflexiones de los miembros de la organización (punto 3 anterior). Se podría utilizar como recurso reflejar extractos de los testimonios de los actores. Hacia el final, nos parecía interesante reflexionar sobre las diversas estrategias asumidas por las organizaciones, dándole una mirada de conjunto. Ver la posibilidad de agrupar las salidas e identificar ?tipos? de estrategias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Cristina Bizarro Barbosa - Coordenador / Gonzalo Vázquez - Integrante / María Victoria Deux Marzi - Integrante / Gerardo Aguirrezábal - Integrante / Daiana Páez - Integrante.
2009 - 2012
Sustentabilidade e internacionalização da maricultura do Estado de Santa Catarina
Descrição: Aprovado pela FAPESC na CHAMADA PÚBLICA UNIVERSAL Nº 07/2009 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Letícia Cristina Bizarro Barbosa - Integrante / Rogerio da Costa - Integrante / Ana Regina de Aguiar Dutra - Coordenador / Ivete de Fátima Rossato - Integrante / Márcio Roberto Voigt - Integrante / Nilzo Ivo Ladwig - Integrante / André Augusto Souto Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.
2008 - 2009
Mercados solidários como estratégia para o desenvolvimento de outra economia.
Descrição: El presente trabajo realiza un recorrido por autores que han estudiado la irracionalidad de los mercados capitalistas y que aportan al momento de pensar que otra economía solidaria y más igualitaria es posible. En este sentido, se analizan las lógicas que subyacen a los mercados capitalistas para luego compararlas con la de los mercados solidarios. A su vez, se analizan acciones de la experiencia del Banco Palmas como un caso concreto de  mercado solidario que ha demostrado su potencial para mejorar la calidad de vida de la población.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Cristina Bizarro Barbosa - Coordenador / Natalia García - Integrante.Financiador(es): Centro Cultural de la Cooperación - Bolsa.