2019 - Atual
ANÁLISE DO COMPORTAMENTO DE CONTAMINANTES EM DIFERENTES ÁREAS OCUPADAS POR CEMITÉRIO
Descrição: A problemática envolvendo a contaminação do solo e da água subterrânea vem ganhando ênfase ao longo do tempo, pois atividades antrópicas realizadas na superfície do solo vem alterando as características naturais do meio ambiente. Os cemitérios são considerados uma atividade com pontencial de contaminação do solo, sendo que sua instalação em locais sem nenhum tipo de estudo prévio, podem estar sendo realizadas em áreas impróprias colocando em risco o meio ambiente e a saúde pública. Desta forma o presente estudo tem por objetivo diagnosticar o cemitério com maior potencial de contaminação do solo e da água subterrânea em diferentes áreas. Serão selecionados três cemitérios compostos por diferentes características aliadas a hidrogeologia e características construtivas. Serão determinados os diferentes componentes do subsolo por meio do método geofísico da eletroresistividade. Também serão coletadas amostras de solo e água para realização de análises químicas com uso da técnica de Espectrometria de Emissão Atômica com Plasma Acoplado Indutivamente. E análise comprobatória da presença de necrochorume na água subterrânea com a análise de putrescina e cadaverina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Daniel da Cunha Kemerich - Integrante / Jacson Rodrigues França - Integrante / José Luiz Silvério da Silva - Coordenador / Willian Fernando de Borba - Integrante / Gabriel D?Ávila Fernandes - Integrante.
2019 - Atual
GESTÃO AMBIENTAL APLICADA A ÁREA CEMITERIAL EM FREDERICO WESTPHALEN - RS
Descrição: Os problemas de contaminação do solo e das águas subterrâneas oriundas de áreas de disposição de corpos humanos vem sendo objeto de vários estudos, tanto no cenário nacional e internacional. Aliado a isso, esse estudo terá por objetivo levantar os principais aspectos relacionados a gestão ambiental na área do cemitério municipal de Frederico Westphalen - RS. Para isso, serão levantas informações in loco, além de pesquisas já realizadas na área. os principais pontos analisados serão referentes as características das sepulturas (Tipo e condição), gerenciamento de resíduos sólidos, permeabilidade e tipo de solo, condição do aquífero, e demais informações de interesse. Com essas informações será possível comparar os resultados com a legislação referente ao licenciamento de áreas de cemitérios (CONAMA 335/2003) e identificar possíveis inconsistências, se existente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Daniel da Cunha Kemerich - Integrante / José Luiz Silvério da Silva - Integrante / Willian Fernando de Borba - Coordenador / Éricklis Edson Boito de Souza - Integrante / Gabriel D?Ávila Fernandes - Integrante / Gabriel Lunardi - Integrante / João Pedro Berton Wissmann - Integrante / Marcus Vinicius Silveira - Integrante.
2018 - Atual
Implantação e operacionalização da coleta seletiva solidária no município de Caçapava do Sul - RS
Descrição: O Decreto Federal n° 5.940/2006 determina que os resíduos recicláveis descartados pelos órgãos e entidades da administração pública federal direta e indireta sejam separados e destinados às associações e cooperativas de catadores de materiais recicláveis. Já a Lei Federal n° 12.305/2010, que implantou a Política Nacional de Resíduos Sólidos, gerou debate em torno da necessidade de redução dos resíduos destinados aos aterros sanitários. Assim, foi implementada no ano de 2010, na Universidade Federal do Pampa (UNIPAMPA) campus Caçapava do Sul, a Comissão Local de Coleta Seletiva Solidária (CLCSS) com a incumbência de fomentar a separação dos resíduos no campus e direcionar os mesmos para a associação de catadores existente no município e, por conseguinte, reduzir os resíduos destinados aos aterros. Devido à descontinuidade do serviço no município, busca-se o aprofundamento da questão que envolve a estruturação e a organização da coleta seletiva, com a entrega de um produto técnico voltado para associações de catadores, como uma cartilha, a fim de colaborar com a nova associação formada em 2017. Pretende-se propiciar uma troca de conhecimentos entre associações rio-grandenses e incentivar o trabalho em rede. Para isso, considera-se adequada a realização de um estudo de caso, com uma abordagem quali-quantitativa, e de caráter exploratório-descritivo, tendo como público as associações de catadores previamente selecionadas e as respectivas prefeituras dos municípios. Com isso, o objetivo geral da pesquisa é contribuir para a implantação e a operacionalização da coleta seletiva de materiais recicláveis em Caçapava do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Pedro Daniel da Cunha Kemerich - Coordenador / Marta Regina Lopes Tocchetto - Integrante / Rafaela Rios - Integrante / Stener Camargo de Oliveira - Integrante / Vânia Medianeira Flores Costa - Integrante / Paulo Castro Cardoso da Rosa - Integrante / Haline Dugolin Ceccato - Integrante / Carolina Sampaio Marques - Integrante.
2018 - Atual
CARACTERIZAÇÃO DO COMPORTAMENTO DE METAIS PESADOS NO SOLO PROVENIENTES DA DISPOSIÇÃO INADEQUADA DE PILHAS ALCALINAS E COMUNS
Descrição: No Brasil são consumidas por ano, cerca de 910 milhões de pilhas sendo compostas por metais pesados. Quando estes produtos não possuem mais utilidade, por carência de alternativas ou de informações, são despejados no lixo junto a resíduos sólidos comuns. Com o descarte indevido destes materiais, os metais pesados presentes infiltram e lixiviam através dos horizontes, contaminando o solo, o lençol freático e também a fauna e a flora das regiões próximas. A solubilidade dos metais tóxicos é estabelecida principalmente pelas propriedades físico-químicas do solo e os danos acarretados ao meio ambiente e aos seres vivos são graves e muitas vezes irreversíveis. Aproximadamente cada pilha depositada de forma errada no meio ambiente contamina uma área de cerca de um metro quadrado. Além de danos causados em solo devido ao descarte incorreto de pilhas, outro agravante na contaminação do solo na região das minas do Camaquã é ocasionado devida a intensa exploração mineral gerando uma barragem de rejeito da antiga CBC (companhia brasileira de solo). Nesse sentido, o presente trabalho visa como objetivo avaliar o potencial de lixiviação dos elementos químicos existentes nas pilhas do tipo alcalina, zinco-carbono e rejeitos provenientes da mineração em solos da cidade de Caçapava do sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pedro Daniel da Cunha Kemerich - Coordenador / Jauana Marilise do Nascimento Riegel - Integrante / Victória Chaves Cruz - Integrante / Orlando Marcos Quadro Cardoso - Integrante.
2017 - Atual
Estimativa da produção de lixiviado e risco à contaminação do solo e da água subterrânea em aterro sanitário de pequeno porte
Descrição: Pesquisas envolvendo as áreas de disposição de resíduos sólidos urbanos tem se desenvolvido em todo o mundo. No Brasil, essa temática começou a se destacar a partir do ano de 2010, com a implementação da Política Nacional de Resíduos Sólidos. Os aterros sanitários são atividades que apresentam risco à contaminação do meio (Solo e água subterrânea, principalmente), necessitando de monitoramento contínuo de parâmetros de qualidade destes. Aliado a isso, se desenvolvem técnicas que complementam esse monitoramento, visando a obtenção de resultados mais específicos. Dentre uma gama dessas técnicas, os estudos geofísicos têm se tornado um dos principais, principalmente pela praticidade e a qualidade dos resultados. Na região noroeste, a gestão de resíduos sólidos urbanos é realizada por um consórcio público, no qual integram 32 municípios dessa região. Aliado a isso, o principal objetivo desse estudo é analisar o risco potencial do meio à operação desse aterro sanitário através de estudos que envolverão análises de solos e águas subterrâneas além de pesquisas geofísicas nesses meios. A metodologia tratará de análises in loco, além de obtenção de informações secundárias oriundas de base de dados de órgãos governamentais brasileiros e estrangeiros.
Objetivos 
OBJETIVO GERAL O objetivo principal desse estudo é estimar a susceptibilidade ambiental a partir da operação de um aterro sanitário localizado na Região Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, com base na produção de lixiviado e informações geofísicas. OBJETIVOS ESPECÍFICOS - Caracterizar o meio geológico e hidrogeológico da área em estudo; - Identificar a possível contaminação oriunda do aterro sanitário; - Estimar a vulnerabilidade natural do aquífero por diversos métodos, comparando os resultados; - Determinar as características físicas de solo relacionadas a percolação; - Identificar a presença de alterações químicas no solo e na água em decorrência da operação do aterro sanitário e; - Estimar a quantidade de lixiviado produzido e sua movimentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Daniel da Cunha Kemerich - Integrante / José Luiz Silvério da Silva - Coordenador / Willian Fernando Borba - Integrante / GABRIEL D AVILA FERNANDES - Integrante / JENNYFER SELONG REDEL - Integrante.
2017 - Atual
Uso de líquens no monitoramento da qualidade do ar no Município de Caçapava do Sul - RS
Descrição: Tendo em vista a degradação da qualidade do ar faz-se necessário o monitoramento da ambiental de regiões com intensa ação antrópica, gerada dentre outros motivos pela exploração mineral, trafego veicular e a emissão de CO2 ao ar atmosférico, proveniente da utilização demasiada de lenha em lareiras e fogões em períodos mais frios como o outono e inverno. Deste modo, ocasionando o excesso de material particulado no ar atmosférico, com diferentes concentrações e composições químicas. Convenientemente há maneiras de monitorar a qualidade do ar por meio de organismos vivos nomeados como bioindicadores. Os liquens são utilizados como bioindicadores devido a sua excessiva sensibilidade aos componentes tóxicos do ar e sua vasta capacidade de acumular elementos. Adequadamente, o monitoramento é dado devido a intervenção da concentração dos elementos absorvidos pelos líquens, diante de suas alterações fisiológicas, morfológicas e genéticas. A reação do organismo às agressões externas é avaliada perante suas modificações nos ciclos vitais. Com o auxílio do método analítico de espectrometria de fluorescência de raios-X pretende-se qualificar e quantificar os elementos existentes nesses organismos em decorrência da bioacumulação, uma vez que os líquens serão expostos durante cada estação do ano, compreendendo inverno, primavera, verão e outono durante os quatro anos de execução do projeto. Pretende-se entender o comportamento espacial e temporal dos contaminantes no perímetro urbano da cidade de Caçapava do Sul, dando subsídios as tomadas de decisão oriundas das empresas geradoras e do poder público com vistas a garantir a manutenção da saúde pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pedro Daniel da Cunha Kemerich - Coordenador / Jauana Marilise do Nascimento Riegel - Integrante / Luis Paulo Leão - Integrante / Gabriela Macedo Miranda - Integrante.
2015 - 2017
Modelagem computacional de fluidos em confinamento
Descrição: Neste projeto utilizaremos simulações computacionais ? métodos de Monte Carlo, Dinâmica Molecular e Lattice Boltzmann? para estudar o comportamento da água confinada em meios porosos. Um foco inicial será dado ao estudo de água confinada em nanocanais de celulose. O entendimento dos processos físicos e químicos nesta matriz porosa é essencial para aprimorar a produção de bioetanol de segunda geração. Também estudaremos o confinamento em rochas (zeólitas), interagindo com a Geologia e Geofísica, além de modelar meios porosos mesoscópicos o escomento a fim de obter a condutividade hidráulica e o comportamento do fluxo de fluidos em diferentes tipos de solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Pedro Daniel da Cunha Kemerich - Coordenador / Bianca Lino Gondim Leite - Integrante / Jandir Pereira Blausius - Integrante / Amanda Caroline Borges - Integrante / Jandir Pereira Blasius - Integrante / Bianca Lino Gondim Leite - Integrante / José Rafael Bordin - Integrante.
2015 - 2016
AVALIAÇÃO DE IMPACTOS AMBIENTAIS E SEGURANÇA DO TRABALHO EM OLARIAS NA CIDADE DE CAÇAPAVA DO SUL - RS
Descrição: Com o crescimento do setor imobiliário na cidade de Caçapava do Sul ? RS a necessidade por matéria prima necessária na produção de peças de cerâmica utilizada na construção civil aumenta, com isso ocorre um aumento na extração de matéria prima, como argila, e lançamento de poluentes na atmosfera devido a queima de biomassa decorrente do processo de queima da peças. Desta maneira pretende-se realizar uma avaliação e mensuração dos impactos ambientais causados por olarias na cidade de Caçapava do Sul - RS bem como das condições de trabalho, fazendo um levantamento dos riscos químicos, biológicos, físicos e ergonômicos pertinentes da atividade que influenciam na saúde do trabalhador. Para isso será feita avaliação in loco dos locais de trabalho e extração, utilização planilhas, imagens fotográficas e de satélites, aplicação de questionários e desenvolvimento de mapas e croquis. Tendo como resultados esperados a mensuração e averiguação dos danos ambientais que este tipo de empreendimento ocasionam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Pedro Daniel da Cunha Kemerich - Coordenador / Haline Dugolin Ceccato - Integrante / Albert Landin - Integrante / Victor Hugo Braga - Integrante / Jorge Eloi Vargas - Integrante.
2014 - 2017
Avaliação do aterro sanitário de Seberi e impacto no Sistema Aquífero Serra Geral, Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: Realizar um estudo hidrogeológico em um aterro sanitário no município de Seberi-RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Daniel da Cunha Kemerich - Coordenador / Willian Fernando Borba - Integrante / CARLOS ALBERTO LÖBLER - Integrante / EDNER BAUMHARDT - Integrante / EMANOÉLI DE OLIVEIRA - Integrante / ÉRICKLIS EDSON BOITO DE SOUZA - Integrante / GABRIEL D'AVILA FERNANDES - Integrante / JOSE LUIZ SILVERIO DA SILVA - Integrante / LUENI GONÇALVES TERRA - Integrante / MARCIA LUDWIG HENIKA - Integrante.
2014 - 2015
Mineração de Calcário: diagnóstico ambiental e de segurança do trabalho nas empresas de Caçapava do Sul - RS
Descrição: O município de Caçapava do Sul está situado em uma área rica em rochas sedimentares compostas de magnésio e cálcio. Sendo o calcário amplamente extraído por mineradoras privadas, o retorno financeiro influencia econômica e socialmente através da geração de muitos empregos locais, além de impactos consideráveis ao meio ambiente. Este trabalho terá como objetivo avaliar os níveis de segurança dos trabalhadores referentes aos riscos ergonômicos e de acidentes no processo produtivo da extração e beneficiamento do mineral. Será realizada uma análise comparativa dos dados obtidos com as Normas Regulamentadoras n.22 e observado o nível de degradação ambiental causado pelos processos produtivos. A metodologia será constituída da análise de observações sistemáticas in loco, registros fotográficos, croquis e aplicação de questionários para os envolvidos no processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Daniel da Cunha Kemerich - Coordenador / Jesse Claudio Pinto Filho - Integrante.
2012 - 2017
Avaliação física, química e biológica do húmus da compostagem de materiais orgânicos de diferentes origens
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo geral de avaliar física, química e biologicamente, o húmus da compostagem de materiais orgânicos de diferentes origens, para utilização na agricultura orgânica. Devido à grande quantidade de resíduos sólidos orgânicos gerados no mundo e a necessidade de transformação desses resíduos em produtos, através de processos biológicos para utilização na produção orgânica, busca-se a compostagem como uma alternativa viável e eficiente no tratamento de resíduos sólidos orgânicos agrícolas, agroindustriais e urbanos. A compostagem, portanto, produz o adubo que é essencial para o solo na melhoria de sua estrutura e fertilidade, além de proporcionar às culturas um aumento na sua produtividade. Serve para enriquecer solos pobres, aumentando a capacidade das plantas na absorção de nutrientes, fornecendo substâncias que estimulam seu crescimento. Facilita a aeração, retém a água e reduz a erosão provocada pelas chuvas. Funciona como inoculante para o solo, acumulando os macro e microorganismos (fungos, actinomicetos, bactérias, minhocas e protozoários) que são formadores naturais do solo. Assim sendo, é importante saber o potencial de fertilização, recuperação e estruturação do solo, de cada composto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Daniel da Cunha Kemerich - Integrante / Andriele Magarinos Focking - Integrante / Ana Claudia Guedes Silva - Integrante / Bruno Acosta Flores - Integrante / Aline Haas - Integrante / Ademir Eloi Gerhadt - Integrante / Alexandre Couto Rodrigues - Coordenador / Andrise Janaína Follmann - Integrante / ALANA SCHONS KUNRATH - Integrante / ALEX DA SILVA WENDER - Integrante / ANDRESSA DAGOSTIN - Integrante / ANDRESSA GABRIELA GLUSCZAK - Integrante / ANGELA RAQUEL STIELER GREFF - Integrante / ANGELICA TASCA - Integrante / ANGÉLICA BATTISTI - Integrante / BÁRBARA WACHELESKI PRICHULA - Integrante.
2012 - 2013
INFITRAÇÃO DE ÁGUA NO SOLO MEDIANTE PRECIPITAÇÕES EXTREMAS: QUALIDADE DA ÁGUA ORIUNDA DO ESCOAMENTO SUPERFICIAL
Descrição: O presente projeto tem como Objetivo Geral: Determinar a capacidade dos solos existentes na Bacia Hidrográfica do Vacacaí-Mirim em infiltrar precipitações elevadas e como Objetivos Específicos: a) Caracterizar a qualidade da água oriunda do escoamento nos diferentes tipos de solos e usos na área em estudo; b) Verificar alterações na capacidade de infiltração do solo em função do seu uso e ocupação.Para a determinação infiltração da água no solo, será utizado o método de Cornell Sprinkle Infiltrometer, descrito por Van Es & Schindelbeck (2003). Serão realizados testes em 26 pontos, buscando-se abranger grande parte dos solos existentes na bacia hidrográfica em seus mais variados usos. Serão coletas amostras de água imediatamente após o início do escoamento superficial, aos 30 e aos 60 minutos, visando identificar variações na qualidade da água nos diferentes tipos de solo e usos existentes na Bacia Hidrográfica do Rio Vacacaí-Mirim. Os parâmetros analisados serão: Sólidos Totais, pH, Condutividade Elétrica, Nitrogênio, Nitrito, Nitrato, Cor, Turbidez e Alcalinidade. As determinações seguirão os métodos descritos por Tedesco et. al., 1995.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Daniel da Cunha Kemerich - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
2012 - 2013
INFILTRAÇÃO DE ÁGUA NO SOLO MEDIANTE PRECIPITAÇÕES EXTREMAS: QUALIDADE DA ÁGUA ORIUNDA DO ESCOAMENTO SUPERFICIAL
Descrição: O presente Projeto tem como Objetivo Geral: Determinar a capacidade dos solos existentes na Bacia Hidrográfica do Vacacaí-Mirim em infiltrar precipitações elevadas e como objetivos específicos: a) Caracterizar a qualidade da água oriunda do escoamento nos diferentes tipos de solos e usos na área em estudo e b) Verificar alterações na capacidade de infiltração do solo em função do seu uso e ocupação. Para a determinação infiltração da água no solo, será utizado o método de Cornell Sprinkle Infiltrometer, descrito por Van Es & Schindelbeck (2003). Serão realizados testes em 26 pontos, buscando-se abranger grande parte dos solos existentes na bacia hidrográfica em seus mais variados usos. Para efeitos desse trabalho tentar-se-á seguir a sugestão descrita no método original e simular uma chuva de 300 mm h-1, durante 60 minutos. Essa condição, embora pouco provável de ocorrer na região estudada, objetivou criar uma condição para mensurar o início do escoamento superficial, outra avaliação proporcionada pelo método. Serão coletas amostras de água imediatamente após o início do escoamento superficial, aos 30 e aos 60 minutos, visando identificar variações na qualidade da água nos diferentes tipos de solo e usos existentes na Bacia Hidrográfica do Rio Vacacaí-Mirim. Os parâmetros analisados serão: Sólidos Totais, pH, Condutividade Elétrica, Nitrogênio, Nitrito, Nitrato, Cor, Turbidez e Alcalinidade. As determinações seguirão os métodos descritos por Tedesco et. al., 1995.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Daniel da Cunha Kemerich - Coordenador / Eliane Pereira dos Santos - Integrante / CARLOS EDUARDO BALESTRIN FLORES - Integrante / Alexandre Couto Rodrigues - Integrante / Willian Fernando Borba - Integrante / GABRIEL D AVILA FERNANDES - Integrante / Antonio luis santi - Integrante.
2012 - 2013
CARACTERIZAÇÃO DO COMPORTAMENTO DE METAIS PESADOS PROVENIENTES DA DISPOSIÇÃO INADEQUADA DE PILHAS E COMPONENTES ELETRÔNICOS NO SOLO
Descrição: No Brasil são consumidas por ano, cerca de 910 milhões de pilhas e baterias domésticas. Dentre as substâncias que compõem as pilhas, baterias e placas de circuitos do computador, há os metais pesados. Quando estes produtos não possuem mais utilidade, por carência de alternativas ou de informações, são despejados no lixo junto a resíduos sólidos comuns. Com o descarte indevido destes materiais, os metais pesados presentes podem ser lixiviados infiltrando-se e contaminando o solo, o lençol freático e também a fauna e a flora das regiões próximas. A solubilidade dos metais tóxicos é estabelecida principalmente pelas propriedades físico-químicas do solo e os danos acarretados ao meio ambiente e aos seres vivos são graves e muitas vezes irreversíveis. Aproximadamente cada bateria ou pilha depositada de forma errada no meio ambiente contamina uma área de cerca de um metro quadrado. Para minimizar e direcionar esta problemática o governo definiu e aprovou em 30 de junho de 1999, a Resolução 257, do Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA), única lei que trata de recolhimento de material eletrônico no Brasil. Nesse sentido, o presente trabalho visa como objetivo avaliar o potencial de percolação dos elementos químicos existentes nas pilhas do tipo alcalina, zinco-carbono e placas de computador, contendo ligas metálicas, em solos da cidade de Frederico Westphalen.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Daniel da Cunha Kemerich - Coordenador / Maurício Piovesan - Integrante / ELIANE PEREIRA DOS SANTOS - Integrante / SABRINA ALTMEYER MENDES - Integrante / TATIANE HOHM VORPAGEL - Integrante.
2011 - 2013
A Questão Ambiental na Percepção de Crianças e Adolescentes em Situação de Vulnerabilidade Social
Descrição: Muito tem-se falado nos últimos anos sobre Educação Ambiental, sendo um dos princípios fundamentais o respeito a diversidade de todo tipo, nas escolas, universidades, comunidades entre outras. Para que se desenvolvam projetos em educação ambiental é necessária a participação ativa dos professores, agentes difusores das idéias de educação ambiental não só na semana do meio ambiente, mas no dia à dia de suas aulas. Diante do exposto e preocupado com as questões ambientais o presente projeto tem como objetivo geral identificar a percepção dos problemas ambientais por crianças e adolescentes (alfabetizados) em situação de vulnerabilidade social. Tendo como objetivos específicos: correlacionar as condições sócio-ambientais e a percepção da ambiência por parte das crianças e adolescentes;	identificar a realidade ambiental de crianças e adolescentes em situação de vulnerabilidade social e verificar existência de transferência de conhecimento sobre a temática ambiental por parte dos educadores. Inicialmente será realizada pesquisa bibliográfica em livros e artigos sobre as questões ambientais e educação ambiental a fim de elaborar um referencial teórico sobre o tema. Com base no referencial teórico serão elaborados dois questionários sobre os problemas ambientais, sendo que um deles será aplicado a aproximadamente 90 indivíduos entre crianças e adolescentes (com idades entre 07 e 15 anos) alfabetizados em situação de vulnerabilidade social e o outro questionário será aplicado a aproximadamente 06 educadores. A pesquisa será feita na Sociedade Frederiquense de Proteção ao Menor (PROMENOR) nos turnos manhã e tarde, período no qual são desenvolvidas as atividades naquela instituição, sendo que a abordagem será feita através de visita a entidade PROMENOR, onde será explicado o objetivo da pesquisa e a metodologia da pesquisa, além disso, será apresentado o termo de consentimento livre esclarecido e os questionários que serão aplicados aos indivíduos desta pesquisa. Os sujeitos da pesquisa serão convidados a participar do projeto, sendo que sua adesão deverá dar-se de forma voluntária, além disso, os sujeitos da pesquisa não serão identificados em nenhum momento, mesmo quando os resultados desta pesquisa forem divulgados em qualquer forma, tais como eventos e/ou periódicos científicos. Coletados os dados será feita análise dos mesmos e a publicação dos resultados será na forma de artigo cientifico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Daniel da Cunha Kemerich - Integrante / Eliane Pereira dos Santos - Coordenador / Paulo Roberto Bairros da Silva - Integrante / Deborah Karla Calegari Alves - Integrante / MARIZA DE CAMARGO - Integrante / TIAGO LIBERALESSO - Integrante / VINÍCIO MICHAEL MAYER - Integrante.
2011 - 2013
MATERIAIS ALTERNATIVOS PARA A FILTRAÇÃO DE ÁGUAS PARA CONSUMO HUMANO EM ÁREAS RURAIS
Descrição: Há poucas regiões no mundo ainda livres dos problemas da perda de fontes potenciais de água doce, da degradação na qualidade da água e da poluição das fontes de superfície e subterrâneas. Nas áreas rurais do país, grande parte da água das residências é oriunda de poços e nascentes, as quais não possuem tratamento e podem estar contaminadas. Os esgotos e excrementos humanos são causas importantes dessa deterioração da qualidade da água em países em desenvolvimento. Tais efluentes contêm misturas tóxicas, como pesticidas, metais pesados, produtos industriais e uma variedade de outras substâncias. Assim, para melhorar a qualidade da água consumida, a população utiliza-se de filtros domésticos encontrados no comércio, os quais geralmente são cartuchos de porcelana porosa ou materiais similares e /ou carvão ativado, sendo que alguns possuem prata coloidal. Porém tais sistemas convencionais geralmente removem apenas turbidez, cloro residual e bactérias sendo necessário o estudo de novos materiais filtrantes capazes de remover também outros contaminantes potencialmente tóxicos presentes nas águas superficiais e subterrâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Daniel da Cunha Kemerich - Integrante / Eliane Pereira dos Santos - Coordenador / NATANA SCHMACHTENBERG - Integrante / Fernanda Volpatto - Integrante.
2011 - Atual
Técnica alternativa para monitoramento de material particulado atmosférico em perímetro urbano da cidade de Frederico Westphalen (Registro SIE 030785)
Descrição: Este estudo tem como objetivo determinar a concentração do material particulado retido em amostradores alternativos, utilizando a técnica de Espectrometria de
Fluorescência de Raios-X por Energia Dispersiva (EDXRF). O estudo será realizado no perímetro urbano da cidade de Frederico Westphalen. Serão dispostos
amostradores em 10 locais, perfazendo-se em um período de seis semanas de amostragem. Serão determinados as concentrações de metais pesados para posterior comparação com os parâmetros estabelecidos pelo CETESB e CONAMA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Pedro Daniel da Cunha Kemerich - Coordenador / Eliane Pereira dos Santos - Integrante / Paulo Roberto Bairros da Silva - Integrante / JÉSSICA FORMENTINI - Integrante / Camila Angelica Baum - Integrante / Luisa Lima Bertoletti - Integrante / Ana Claudia Guedes Silva - Integrante.
2009 - 2011
Adsorção de herbicidas e qualidade da água em plantio direto com vertical mulching
Descrição: O Projeto tem com meta avaliar a eficiência do sistema Vertical Mulching na infiltração e qualidade da água no solo e do escoamento superficial em sistema plantio direto. O experimento será conduzido em parcelas experimentais a campo, com chuva natural, com dois tratamentos e três repetições. Tratamento 1 parcela semeada com milho no sistema plantio direto na resteva de azevém, dessecada com herbicida (testemunha) e Tratamento 2 parcela semeada com milho no sistema plantio direto na resteva de azevém, dessecada com herbicida e com vertical mulching a cada 10 m. serão determinadas as características físicas e conteúdo de água no perfil do solo, o volume de água no escoamento superficial e infiltrado no solo, balanço hídrico e térmico do solo, elementos metereológicos, fenometria das plantas e índice de qualidade da água do escoamento superficial. O experimento controlado será realizado em lisímetros de drenagem com vertical mulching com diferentes dosagens de herbicida e uma sem herbicida como testemunha. O volume de água aplicado será controlado e determinado a concentração do poluente na água de drenagem objetivando avaliar a capacidade do vertical mulching na adsorção do herbicida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Pedro Daniel da Cunha Kemerich - Integrante / SERGIO ROBERTO MORTARI - Integrante / AFRANIO ALMIR RIGHES - Coordenador / GALILEO ADELI BURIOL - Integrante / Rodrigo Ferreira da Silva - Integrante / Valduíno Stefanel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
PRECIPITAÇÕES PLUVIOMÉTRICAS E LOCAIS DE INFILTRAÇÃO MÁXIMA DE ÁGUA NA ÁREA DA BACIA HIDROGRÁFICA DO RIO VACACAÍ-MIRIM, RS
Descrição: Determinação e espacialização das áreas de infiltração máxima na área da bacia hidrográfica utilizando-se a metodologia DRASTIC, com informações de geologia, solo, topografia, vegetação. Geração de mapas temáticas da variabilidade espacial das chuvas e infiltração máxima com softwares de groprocessamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Pedro Daniel da Cunha Kemerich - Integrante / AFRANIO ALMIR RIGHES - Integrante / GALILEO ADELI BURIOL - Coordenador / Rodrigo Ferreira da Silva - Integrante / Valduíno Stefanel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
VULNERABILIDADE DA ÁGUA SUBTERRÂNEA EM ÁREAS OCUPADAS POR CEMITÉRIOS
Descrição: Construção de poços de monitoramento da água subterrânea nos principais cemitérios da cidade de Santa Maria - RS, sendo realizadas análises físico, químicas e bacteriológicas da água, construção de mapas temáticos e de vulnerabilidade, visando fornecer subsídios para a gestão territorial sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pedro Daniel da Cunha Kemerich - Coordenador.
2007 - 2008
QUALIDADE DA ÁGUA SUBTERRÂNEA NO BAIRRO PERPÉTUO SOCORRO DE SANTA MARIA - RS
Descrição: Analisar a qualidade da água subterrânea consumida pela população do Bairro Perpétuo Socorro no Município de Santa Maria RS, visando identificar correlações com as doenças de veiculação hídrica diagnosticadas na área em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Daniel da Cunha Kemerich - Coordenador / DELMIRA BEATRIZ WOLFF - Integrante.
2007 - 2007
Aproveitamento da Água da Chuva no Laboratório de Engenharia Ambiental
Descrição: Dimensionamento das instalações, avaliação do potencial de aproveitamento, construção do sistema e determinação da qualidade da água captada e seus usos potenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Daniel da Cunha Kemerich - Coordenador.
2003 - 2004
AVALIAÇÃO E MONITORAMENTO DA QUALIDADE DO AR DE SANTA MARIA - RS, ATRAVÉS DO USO DE BIONDICADOR
Descrição: AVALIAÇÃO E MONITORAMENTO DA QUALIDADE DO AR DE SANTA MARIA - RS, ATRAVÉS DO USO DE BIONDICADOR. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Daniel da Cunha Kemerich - Coordenador.
2003 - 2003
LEVANTAMENTO TOPOGRÁFICO DAS ESPÉCIES DE LÍQUENS OCORRENTES NO PERÍMETRO URBANO DE SANTA MARIA-RS, COMO APOIO AO PROJETO: AVALIAÇÃO E MONITORAMENTO DA QUALIDADE DO AR DE SANTA MARIA, ATRAVÉS DO USO DE UM BIOINDICADOR.
Descrição: LEVANTAMENTO TOPOGRÁFICO DAS ESPÉCIES DE LÍQUENS OCORRENTES NO PERÍMETRO URBANO DE SANTA MARIA-RS, COMO APOIO AO PROJETO: AVALIAÇÃO E MONITORAMENTO DA QUALIDADE DO AR DE SANTA MARIA, ATRAVÉS DO USO DE UM BIOINDICADOR.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Daniel da Cunha Kemerich - Coordenador.