2018 - 2019
Resistência ao cisalhamento de brackets após escovação simulada com dentifrícios clareadores
Descrição: Existe uma grande associação do tratamento ortodôntico e da dentística restauradora a fim de corrigir e clarear dentes de maneira mais rápida e conservadora, todavia esses procedimentos evidenciaram uma significativa redução da resistência adesiva de brackets em dentes que foram submetidos ao clareamento dental. O objetivo deste estudo in vitro foi avaliar a resistência de brackets metálicos e cerâmicos cisalhamento após serem submetido ao agente clareador de peróxido de hidrogênio 35% com cálcio. Foram utilizados 100 incisivos bovinos divididos em quatro grupos (n= 25): GI - não clareados + colagem de brackets metálicos; GII - não clareados + colagem dos brackets cerâmicos; GIII - clareamento com cálcio + aplicação do ascorbato de sódio (AS) e após 24 horas colagem dos brackets cerâmicos; GIV - clareamento com cálcio + aplicação do ascorbato de sódio e após 24 horas colagem dos brackets metálicos. Os dados foram analisados pelo teste estatístico ANOVA/Tukey, e se observaram diferenças significativas entre dois grupos. As médias de resistência adesiva em Mpa, foram: GI: 12,5 ± 7,73; GII: 14,24 ± 5,34; GIII: 10,81 ± 7,64; GIV: 12,47 ± 3,99. Conclui-se que os brackets cerâmicos obtiveram resultados superiores comparados com os brackets metálicos. Após 24 horas do uso do clareamento dental com peróxido de hidrogênio 35% com adição de cálcio e aplicação do AS os brackets cerâmicos não reduziram significantemente a resistência adesiva da colagem do bracket ao esmalte bovino, demonstrando que os brackets cerâmicos da Morelli são superiores aos metálicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Bichat Pinto de Arruda - Coordenador.
2016 - 2017
Prevalência de estruturas do sistema estomatognático de interesse legal em uma instituição p~publica de ensino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Bichat Pinto de Arruda - Integrante / Pereira, Paulo Zarate - Coordenador.
2015 - 2017
A INFLUÊNCIA DA TEMPERATURA DE ARMAZENAMENTO DE MATERIAL RESINOSO NA RESISTÊNCIA DE  DE BRACKETS ORTODÔNTICOS
Descrição: O objetivo do estudo é analisar se as mudanças de temperatura do ambiente de armazenamento de resinas composta, podem interferir na retenção de acessórios ortodônticos. Será comparado a resistência de uma resina armazenada em temperatura ambiente (~24ºC) e outra armazenada em um refrigerador (~3ºC). Para isso, serão utilizadas cinco bisnagas  de material resinoso com a mesma data e lote de fabricação. Serão divididas em cinco grupos e  acondicionadas por 60 dias  em diferentes temperaturas. G1 Grupo controle (n=20),será temperatura ambiente por 60 dias e em seguida colagem dos acessórios ortodônticos; G2 (n=20), a resina será armazenada em ambiente refrigerado por 60 dias; G3 (n=20), ambiente refrigerado por 60 dias, sendo retirada do refrigerador por oito horas diariamente, e refrigerada em seguida; G4 (n=20), ambiente refrigerado por 60 dias retirada uma hora antes da colagem dos acessórios ortodônticos; G5 (n=20), ambiente refrigerado por 60 dias, sendo retirada do refrigerador por oito horas diariamente, e refrigerada em seguida, retirada uma hora antes da colagem dos acessórios ortodônticos. Em metade das amostras de cada grupo será feita o teste de cisalhamento em até 24 horas após a polimerização e a metade restante com uma semana da colagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Bichat Pinto de Arruda - Coordenador.
2015 - 2017
Influência do ascorbato de sódio a 35%sobre superfície do esmalte bovino submetido ao agente clareador com cálcio
Descrição: Avaliar a influência do ascorbato e o clareador no esmalte dentário.O objetivo desse estudo in vitro foi avaliar a resistência ao cisalhamento de
brackets metálicos ao e cerâmicos cisalhamento, após serem submetido ao agente
clareador de peróxido de hidrogênio 35% com cálcio. Foram utilizados 100 incisivos
bovinos divididos em quatro grupos (n= 25): (GI) - não clareados + colagem de
brackets metálicos; GII - não clareados + colagem dos brackets cerâmicos; GIII -
clareamento com cálcio + aplicação do ascorbato de sódio (AS) e após 24 horas
colagem dos brackets cerâmicos; GIV - clareamento com cálcio + aplicação do
ascorbato de sódio e após 24 horas colagem dos brackets metálicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Bichat Pinto de Arruda - Coordenador.
2013 - 2014
Influência do ascorbato de sódio na resistência adesiva de brackets ortodônticos ao esmalte clareado
Descrição: O objetivo desse estudo in vitro será avaliar por meio do teste de cisalhamento, o efeito de diferentes concentrações de ascorbato de sódio, na resistência adesiva de brackets ortodônticos à superfície do esmalte bovino clareado com peróxido de hidrogênio 35%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Bichat Pinto de Arruda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Resistência ao cisalhamento de bráquetes cerâmicos após recolagem - teste in vitro.
Descrição: O objetivo deste estudo é comparar a resistência ao cisalhamento de três técnicas de recolagem in vitro. Serão utilizados para a pesquisa 80 pré-molares humanos divididos em 4 grupos( n = 20).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Bichat Pinto de Arruda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
AVALIAÇÃO DA ALÇA L MODIFICADA NO USO DE MINI-IMPLANTES PARA A RETRAÇÃO DO SEGMENTO ANTERIOR: UMA AVALIAÇÃO PELO MÉTODO DE ELEMENTOS FINITOS
Descrição: Avaliar mini implante e arco de fechamento de espaço total. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Bichat Pinto de Arruda - Coordenador / Natalia Lima Xavier - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
AVALIAÇÃO DO PADRÃO DE POSICIONAMENTO VERTICAL DE ACESSÓRIOS ORTODÕNTICOS EM DENTES POSTERIORES
Descrição: Avaliar relação entre acrista dentáriA E O PISICIONHEMEMTO DOS ACESSÓRIOS ORTODÔNTICO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Bichat Pinto de Arruda - Coordenador / Fabiano D Lana Mattiello - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Correlação de fotografias e telerradiografias de perfil na análise da proporção esquelética
Descrição: avaliar o perfilmole com o tratammento ortodôntico esteticamente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Bichat Pinto de Arruda - Coordenador / Ana Carolina Stevaneli Freitas - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação do Leeway space de Nance em pacientes com dentição mista
Descrição: Avaliar espços na dentição mista com radiografias periapicais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Bichat Pinto de Arruda - Coordenador / Leilane Araújo Corrêa - Integrante / Victor Hugo Néspoli Ferzeli - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação de Lee Way Space de Nance em pacientes com dentição mista
Descrição: Avaliação do Leeway Space de Nance em pacientes com dentição mista Corrêa LA* , Arruda MBP. O
reconhecimento de má-oclusão tem se tornado uma rotina no tratamento da dentição mista e, o Leeway Space
auxilia neste diagnóstico precoce. O Leeway Space é a diferença entre o somatório dos diâmetros mésio-distal dos
dentes decíduos (caninos e molares) e do somatório dos diâmetros mésio-distal dos dentes permanentes (caninos
e pré-molares). O objetivo deste estudo é avaliar o Leeway Space de pacientes entre 6 e 10 anos de idade, do
estágio de Ortodontia da FAODO/UFMS e comparar com o existente na literatura, já que, o ser humano encontrase
em constante modificação e mudanças podem ocorrer. Foram pesquisadas 15 crianças, com autorização do
responsável. As moldagens foram realizadas com alginato e os modelos de estudo, com gesso ortodôntico, além
de telerradiografias em 45º. A seguir os dentes decíduos (caninos e molares) e permanentes (caninos e prémolares)
foram medidos com paquímetro digital em seu maior diâmetro mésio-distal. Utilizando estas medidas e
através de uma proporção matemática de Huckaba, obteve-se a medida do permanente e o cálculo do Leeway
Space. Os resultados encontrados foram submetidos à análise estatística através do ?Software? GraphPad InStat,
versão 3.0, considerando diferenças e associações significativas, quando o valor de ?p? menor que 0,05. Os testes
t-student e o teste exato de Fisher foram utilizados. A medida do Leeway Space média, entre as hemiarcadas
esquerda e direita, foi de 1,45±1,31 e estatisticamente não houve diferença significativa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo Bichat Pinto de Arruda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
Identificação da prevalêmncia da alteração da oclusão dinâmica em pacientes adultos na cidade de Campo Grande
Descrição: Avaliação das interferências da oclusão dinâmica nos lados de balanceio e protrusiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Bichat Pinto de Arruda - Coordenador.
2008 - 2008
avaliação da prevalencia da diferença entre oclusão e relação cêntrica em pacientes entre adulos na cidade de Campo Grande
Descrição: Objetivo foi pesquisar a diferença entre casos tratados com aparelho fixo da diferença ao final de tratamento entre a relação centrica e oclusão centrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Bichat Pinto de Arruda - Coordenador.
1999 - 2003
Avaliação Morfológica do Palato em Pacientes Tratados com Disjunção Palatal - Período Pós-Contnção.
Descrição: VERIFICAR A CORRELAÇÃO ENTRE A QUANTIDADE DE ABERTURA DA SUTURA PALATINA MEDIANA (OSSO
BASAL) E A RECIDIVA DOS DENTES EM PACIENTES SUBMETIDOS A TRATAMENTO COM DISJUNÇÃO MAXILAR
RAPIDA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Bichat Pinto de Arruda - Coordenador / Carlos de Souza Telles - Integrante.