2020 - Atual
"Diagnóstico do serviço prestado na clínica de saúde bucal coletiva I e fatores relacionados ao controle de placa dental nos pacientes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karina Tonini dos Santos Pacheco - Integrante / Raquel Baroni Carvalho - Coordenador / Carolina Dutra D. Esposti - Integrante / Creuza Rachel Vicente - Integrante.
2019 - Atual
Educação e Prevenção em Saúde Bucal
Descrição: Introdução: A educação e a prevenção em saúde bucal desempenham papel relevante na promoção de saúde bucal. Dentre as medidas de prevenção em saúde bucal, encontra-se a adição de flúor às águas de abastecimento público. Em concentrações ideais, o flúor consiste em uma medida comprovadamente segura e eficaz no combate à cárie dentária. Todavia, para que se garanta o efeito desejado, sem trazer riscos à população, é imprescindível que haja, por parte dos municípios, o monitoramento dos teores de fluoreto. Objetivos: 1) Estudar e avaliar métodos de educação em saúde bucal e de prevenção das doenças bucais e das doenças com manifestações bucais nos diferentes ciclos de vida; 2) analisar as percepções sociais sobre processo saúde-doença e o conhecimento dos profissionais e estudantes de Odontologia sobre a temática; 3) analisar as ações de Vigilância da fluoretação das águas de abastecimento público no Espírito Santo.  Metodologia: Para os objetivos 1 e 2, os dados serão coletados por meio de questionários, entrevistas, levantamentos epidemiológicos. Além disso, serão desenvolvidos materiais educativos e técnicas avaliativas. Para o terceiro objetivo, serão buscadas informações sobre as medidas de vigilância/heterocontrole, por meio de dados de pesquisas referenciados na literatura científica; nos relatórios técnicos sobre cobertura e vigilância da fluoretação; nas comunicações sobre o monitoramento da fluoretação; e nos sistemas de informação: IBGE; SISAGUA; empresas de abastecimento; Universidades envolvidas. Serão realizadas, também, entrevistas com os servidores públicos, vinculados à Vigilância da Qualidade da Água para Consumo Humano, com intuito de conhecer as facilidades e dificuldades do processo de monitoramento da concentração do fluoreto.  Resultados esperados: Contribuir para o desenvolvimento da autonomia das pessoas e para o apoio à organização comunitária para identificação, prevenção e solução dos problemas relacionados à produção da saúde?doença bucal, visando o controle das principais doenças bucais; fornecer subsídios para fortalecer e fomentar ações que garantam a implementação e continuidade da fluoretação das águas de abastecimento público, método reconhecido mundialmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Karina Tonini dos Santos Pacheco - Coordenador / Paulo Frazão - Integrante / Maria Helena Monteiro de Barros Miotto - Integrante / Raquel Baroni Carvalho - Integrante / Lorraine Belotti - Integrante / Carolina Dutra D. Esposti - Integrante / Natália Cupertino Pires - Integrante / Ariane Mendonça - Integrante / Elizabeth Pimentel Rosetti - Integrante.
2019 - Atual
Estudo de casos em Odontologia
Descrição: Introdução: O aprendizado por meio de estudo de caso, seja sob a forma de relato de caso ou série de casos, é uma ferramenta clássica utilizada nos cursos da área de saúde e que apresenta em sua essência, um engajamento ativo do estudante, que abandona a sua postura passiva adquirida no ensino tradicional. Dessa forma, o estudante se engaja nessa forma de pesquisa que tem resultados rápidos, por procedimento empírico e de consulta à literatura existente, sendo marcante a oportunidade de acompanhar e/ou relatar o caso vivenciado. Durante o curso de Odontologia, integrado ao PPGCO/UFES, os alunos têm a oportunidade de acompanhar diversos casos pertinentes a sua área de atuação e/ou área de pesquisa e que são passíveis de divulgação científica. Objetivos: Estimular a aquisição de conhecimento através do estudo de casos clínicos raros e interessantes, bem como avaliar esse método de ensino-aprendizagem. Metodologia: Acompanhar e observar os pacientes atendidos nas clínicas de Odontologia do PPGCO/UFES e selecionar os casos interessantes e/ou raros que possam ser divulgados cientificamente, seja em congressos ou revistas científicas. Aplicar questionários para os alunos envolvidos nessa atividade para avaliação da qualidade do conhecimento adquirido por essa metodologia. Resultados esperados: Responder às seguintes questões: O estudo de casos clínicos ainda é uma boa ferramenta de ensino-aprendizagem? O aluno consegue adquirir conhecimentos científicos suficientes para escrever um trabalho para congresso ou revista científica, com essa metodologia? Dessa forma pretende-se contribuir para a formação técnico-científica do aluno, bem como na divulgação de conhecimento a respeito de doenças raras ou interessantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Tonini dos Santos Pacheco - Coordenador / Liliana Aparecida Pimente de Barros - Integrante / Raquel Baroni Carvalho - Integrante / Elizabeth Pimentel Rosetti - Integrante / Sérgio Lins de Azevedo Vaz - Integrante / Maria Helena de Barros Miotto - Integrante / Sandra Lúcia Ventorin von Zeidler - Integrante / Daniela Nascimento Silva - Integrante / Danielle Resende Camisasca Barroso - Integrante / Letícia Nogueira da Gama de Souza - Integrante / Rogério Albuquerque Azeredo - Integrante / Tânia Regina Grão Velloso - Integrante / Thiago Farias da Rocha Lima - Integrante.
2019 - Atual
Condições de saúde bucal e qualidade de vida
Descrição: Introdução: A Epidemiologia das doenças bucais estuda o processo saúde/doença em indivíduos e na população. Analisa a sua distribuição individual e populacional, os fatores causais das enfermidades, os danos à saúde e eventos associados. Objetivos: Analisar a distribuição das frequências e os fatores determinantes dos problemas de saúde bucal ? cárie dentária, doença periodontal, traumatismo, maloclusão, câncer bucal na criança, adolescentes, adultos e idosos. Ainda, avaliar a qualidade de vida e as possíveis associações com os problemas bucais, necessidade de próteses, utilização de serviços odontológicos e variáveis sociodemográficas. Metodologia: Serão realizados estudos transversais e caso-controle em amostras populacionais, utilizando instrumentos validados no Brasil para avaliar a qualidade de vida. Estatísticas descritivas e analíticas com testes paramétricos e/ou não paramétricos serão utilizadas para atender as especificidades de cada desenho de estudo. Resultados esperados: Espera-se encontrar alta prevalência de lesões bucais e grande impacto na qualidade de vida dos sujeitos avaliados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Tonini dos Santos Pacheco - Coordenador / Maria Helena de Barros Miotto - Integrante / Sandra Lúcia Ventorin von Zeidler - Integrante.
2019 - Atual
Ensino-aprendizagem em Odontologia: utilização de metodologias ativas e avaliação nos ciclos básico e clínico
Descrição: Introdução: O que se percebe na universidade brasileira atualmente é um grave problema pedagógico coincidente com a temporalidade das novas gerações de estudantes, diante do fato de que os professores, durante anos de atuação como docente, geralmente não foram contemplados por cursos (durante seus mestrados/doutorados) para saber como agir diante da desatenção dos alunos. Assim, quando a aprendizagem não atinge mais os resultados esperados, urge a revisão dos métodos de ensino e de avaliação. A maioria dos docentes no Brasil do ensino superior em saúde precisa urgentemente de novos conhecimentos pedagógicos (na verdade, andragógicos ? adulto) para lidar com os desafios inter-geracionais. É fundamental a busca por uma perspectiva epistemológica aderente aos desafios correntes ao ensino e aprendizagem, justificando a realização dos projetos aqui propostos, na formação de futuros mestres em Odontologia do PPGCO/UFES. Objetivos: Realizar um levantamento dos métodos ensino?aprendizagem/avaliação já utilizados no Curso de Odontologia da UFES, propor algumas sugestões por meio de encontros didático-pedagógicos e avaliar a implantação dos métodos. Metodologia: Inicialmente, realizar um levantamento dos métodos de ensino e de avaliação utilizados nos ciclos básico e clinico. A seguir, oferecer capacitações aos docentes nos temas ensino-aprendizagem-avaliação. Por  meio de pesquisas antes e depois, medir a percepção, satisfação e interesse dos docentes em utilizar determinada metodologia em suas aulas. Auxiliar os docentes na implantação e posteriormente, avaliar a satisfação dos estudantes expostos a novos métodos e  também as dificuldades percebidas pelos docentes, com vistas à integração curricular e aprendizagem significativa. Resultados esperados: Responder à seguintes questões: Como preparar a nova geração de estudantes (futuros profissionais) para serem críticos, éticos e reflexivos conforme exige a LDB 9.394/96 e as Novas DCNs de Odontologia (2019), sem uma formação didático-pedagógica adequada de seus docentes? Como integrar o ensino dos ciclos básico/clínico, tão importante para o aprendizado significativo dos estudantes? Quais as inovações pedagógicas e as tecnologias educacionais disponíveis para lidar com os desafios inter-geracionais na formação profissional em saúde/odontologia? Em médio e longo prazo, o principal resultado seria contribuir para o processo de transformação do ensino superior na área da odontologia / saúde no Brasil, induzindo uma formação profissional significativa, que leve a novos modelos de atendimento a sociedade, sujeito final na utilização dos serviços de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Tonini dos Santos Pacheco - Integrante / Raquel Baroni de Carvalho - Coordenador.
2018 - Atual
A contribuição da Odontologia para o diagnóstico precoce e prevenção da Sífilis no Estado do Espírito Santo
Descrição: A sífilis é uma infecção crônica sistêmica causada pela bactéria Treponema pallidum e pode envolver diferentes órgãos e tecidos dependendo do estágio da doença. Essa doença pode ser classificada em três estágios de acordo com sua atividade e infectividade: primária, secundária e terciária. A presença de lesões bucais pode ser uma característica de todas as fases da sífilis e muitas vezes pode ser a primeira manifestação da doença. Pela especificidade de sua formação acadêmica, os cirurgiões-dentistas constituem um grupo importante nas equipes multiprofissionais que se dedicam ao enfrentamento dessa infecção. Assim, o objetivo desta pesquisa é analisar o conhecimento, atitudes e condutas dos cirurgiões-dentistas atuantes na Atenção Primária à Saúde do Estado do Espírito Santo sobre a sífilis e sua relação com a Odontologia, e desenvolver e testar um aplicativo móvel direcionado aos cirurgiões-dentistas que possa contribuir com o diagnóstico precoce e prevenção da sífilis. A pesquisa será realizada em duas etapas. Na primeira, será realizado um estudo transversal com cirurgiões-dentistas que atuam na Atenção Primária à Saúde do SUS no Estado do Espírito Santo, cadastrados no programa Telessaúde/ES, no ano de 2018.  A coleta de dados será realizada por um questionário semiestruturado elaborado pela própria equipe da pesquisa e será enviado por e-mail para os 583 profissionais cadastrados. O questionário abordará questões sobre identificação do profissional (sexo, idade), tempo de formação acadêmica e de atuação na APS e aspectos relacionados ao conhecimento e atitudes relativos à sífilis e sua relação com a odontologia. Os dados quantitativos, primeiramente, serão analisados com base em estatística descritiva simples (frequência percentual e numérica). Para realizar a associação entre as variáveis será realizado o teste Qui-quadrado, com correção de Yates, com nível de significância 5%. O desenvolvimento do aplicativo móvel faz parte da segunda etapa da pesquisa e se dará em quatro fases. Após o desenvolvimento, o mesmo será testado para verificar a sua aplicabilidade. Serão constituídos três grupos de profissionais que serão alocados randomicamente em diferentes intervenções: o primeiro grupo receberá treinamento via aplicativo, o segundo grupo assistirá um treinamento online via webpalestra e o terceiro grupo participará de uma palestra presencial.  Este projeto foi submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa do Centro de Ciências da Universidade Federal do Espírito Santo. Espera-se encontrar, nesta pesquisa, pouca familiaridade desses dentistas sobre a doença, as lesões orais sugestivas, bem como as lesões orais de diagnóstico diferencial e, com isso, desenvolver um aplicativo móvel, voltado para esses profissionais, que possa auxiliar no diagnóstico precoce, tratamento e orientação do paciente usuário do SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Tonini dos Santos Pacheco - Coordenador / Liliana Aparecida Pimente de Barros - Integrante / Cléa Adas Saliba Garbin - Integrante / Antônio Carlos Pacheco Filho - Integrante / Thamyres Vargas De Jesus Alves - Integrante / Natália Cupertino Pires - Integrante.
2015 - Atual
VIGILÂNCIA DA CONCENTRAÇÃO DE FLÚOR NAS ÁGUAS DE ABASTECIMENTO PÚBLICO NOS MUNICÍPIOS DA GRANDE VITÓRIA- ES
Descrição: O flúor adicionado às águas de abastecimento público, em concentrações ideais, consiste em uma medida comprovadamente segura e eficaz no combate à cárie dentária. Todavia, para que se garanta o efeito desejado, sem trazer riscos à população, é imprescindível que haja, por parte dos municípios, o monitoramento dos teores de fluoreto. Desta forma, esta pesquisa pretende mensurar a concentração de fluoretos nas águas de abastecimento público dos sete municípios da Grande Vitória-ES (Cariacica, Fundão, Guarapari, Serra, Viana, Vila Velha e Vitória) e analisar as ações de Vigilância dessa medida pública em cada município. Primeiramente, serão buscadas informações sobre as medidas de vigilância/heterocontrole, através de dados de pesquisas referenciados na literatura científica; nos relatórios técnicos sobre cobertura e vigilância da fluoretação; nas comunicações sobre o monitoramento da fluoretação; e nos sistemas de informação: IBGE; SISAGUA; empresas de abastecimento; Universidades envolvidas. Posteriormente, serão realizadas entrevistas com os servidores públicos, vinculados à Vigilância da Qualidade da Água para Consumo Humano, com intuito de conhecer as facilidades e dificuldades do processo de monitoramento da concentração do fluoreto. As entrevistas serão gravadas, transcritas na íntegra e analisadas baseada na Análise de Conteúdo Temática, proposta por Bardin (2009).  Além disso, os teores de fluoreto das águas de abastecimento público serão mensurados por três meses consecutivos. Para tanto, serão coletadas quatro amostras de água por sistema de abastecimento e será realizada a análise laboratorial pelo método Eletrodo Específico. Serão obtidas as concentrações médias de fluoreto das amostras considerando os meses de coleta e os sistemas de abastecimento. Para comparar os resultados dessa análise com os dados do teor de flúor encontrados no sistema SISAGUA de cada município e os fornecidos pelas empresas de abastecimento público, para o mesmo período da coleta das amostras, será realizado o teste para verificar a normalidade e, dependendo dessa análise, serão aplicados os testes específicos. Espera-se que o levantamento dos dados existentes sobre o heterocontrole, somadas à identificação das medidas de Vigilância promovidas pelas Secretarias Municipais e à análise da concentração de fluoreto nas águas de abastecimento, forneça subsídios para fortalecer e fomentar ações que garantam a implementação e continuidade desse método, reconhecido mundialmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Karina Tonini dos Santos Pacheco - Coordenador / Carolina Dutra Degli Esposti - Integrante / Raquel Baroni de Carvalho - Integrante / Lorrayne Belotti - Integrante / Jaime Aparecido Cury - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Análise do processo de ensino-aprendizagem na área da saúde
Descrição: A formação sócio-didático-pedagógica do professor universitário deve ser revista devido às mudanças da sociedade brasileira e em função das Diretrizes Curriculares Nacionais em Odontologia (DCN). As DCNs recomendam a formação do aluno do curso de Odontologia dentro de um perfil humanístico, crítico-reflexivo, com o objetivo atender às demandas da população brasileira. O objetivo do estudo é analisar a formação profissional de docentes do Curso de Odontologia da UFES em Vitória/ES. Foi avaliado o conhecimento dos docentes sobre a utilização de princípios pedagógicos, bem como se as práticas de ensino estão em sintonia com as necessidades de saúde bucal da população. O trabalho apresenta importantes questões que devem ser discutidas nos cursos de mestrado e doutorado durante a formação de professores de Odontologia no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Karina Tonini dos Santos Pacheco - Integrante / Carolina Dutra Degli Esposti - Integrante / Edson Theodoro dos Santos Neto - Integrante / Raquel Baroni de Carvalho - Coordenador / Brisa Danielle Furtado - Integrante / Natasha Dutra Toledo - Integrante / Roberta Fitaroni - Integrante / Cynthia Moura Louzada Farias - Integrante.
2014 - 2017
AVALIAÇÃO DA IMPLANTAÇÃO DO PROGRAMA TELESSAÚDE ESPÍRITO SANTO NA ESTRATÉGIA DE SAÚDE DA FAMÍLIA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karina Tonini dos Santos Pacheco - Integrante / Thiago Dias Sarti - Coordenador.
2014 - Atual
Política de Educação Permanente e as Equipes de Saúde Bucal na Atenção Básica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karina Tonini dos Santos Pacheco - Integrante / Carolina Dutra Degli Esposti - Coordenador / Adalto Emmerich - Integrante / Edson Theodoro dos Santos Neto - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação da Assistência Pré-natal na Microrregião de São Mateus, Espirito Santo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Tonini dos Santos Pacheco - Coordenador.
2013 - 2014
Percepção de profissionais do serviço público sobre a integração ensino/serviço em Odontologia no município de Vitória - ES
Descrição: A criação do Sistema Único de Saúde ampliou o acesso dos usuários nas diversas áreas da saúde. Embora tardia, a Odontologia também foi inserida como um serviço disponível para a população brasileira. A partir da inserção do cirurgião-dentista nos serviços públicos percebeu-se uma grande problemática entre os conhecimentos adquiridos na formação acadêmica e a diferença de perfil do usuário, que incluem as demandas individuais e socioeconômicas e os determinantes de saúde em que os sujeitos estão inseridos. O objetivo deste estudo é analisar a percepção dos profissionais, dentre eles cirurgiões-dentistas, diretores de unidades de saúde, técnico da Escola Técnica do SUS e da área técnica saúde bucal sobre a integração ensino-serviço na rede municipal de Vitória-ES. Será realizado um estudo qualitativo através de roteiros-guias. A análise de conteúdo seguirá o método proposto por Bardin, através de um conjunto técnicas interpretativas que visam descrever e decodificar os componentes de um sistema complexo de significados. Espera-se que os profissionais do serviço público enxerguem como positivo e necessário o estreitamento das relações entre o ensino e a troca de experiências entre os acadêmicos de Odontologia e os cirurgiões-dentistas que trabalham no sistema único de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karina Tonini dos Santos Pacheco - Coordenador / Carolina Dutra Degli Esposti - Integrante / Raquel Baroni de Carvalho - Integrante / Jeusa Maria Faé - Integrante / Manoelito Ferreira Silva Júnior - Integrante.
2012 - 2014
Avaliação da Assistência Pré-natal na Microrregião de São Mateus, Espirito Santo
Descrição: A microrregião de São Mateus é situada no norte do Espírito Santo, apresenta a menor porcentagem de contribuição para o PIB per capta do Estado, além de disparidades expressivas entre seus municípios nas taxas de mortalidade infantil e altos coeficiente de mortalidade materna. O projeto se propõe a avaliar a qualidade da assistência pré-natal prestada nos serviços de saúde do Sistema Único de Saúde para fornecer um diagnóstico preciso para o planejamento de ações de saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Tonini dos Santos Pacheco - Integrante / Carolina Dutra Degli Esposti - Integrante / Adalto Emmerich - Coordenador / Katrini Guidolini Martinelli - Integrante / Edson Theodoro dos Santos Neto - Integrante.
2011 - 2013
O PET-Saúde como instrumento de re-orientação do ensino em odontologia
Descrição: As atividades extramuros propiciam aos estudantes de Odontologia obter o entendimento sobre funcionamento dos serviços públicos de saúde, sua estrutura organizacional, administrativa, gerencial e funcional. Além disso, possibilitam ao estudante a participação no atendimento à população, a compreensão das políticas de saúde bucal e do papel do cirurgião-dentista nesse contexto. O objetivo deste estudo é verificar, sob a ótica dos acadêmicos de Odontologia da Universidade Federal do Espírito Santo e dos preceptores atuantes nas Unidades de Saúde da Família, a influência que as atividades extramuros do Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde (PET-Saúde) exercem na formação acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Karina Tonini dos Santos Pacheco - Coordenador / Raquel Baroni de Carvalho - Integrante / Jeusa Maria Faé - Integrante / Lorena Ferreira - Integrante.
2011 - 2013
Projeto multicêntrico: o entendimento do processo saúde-doença e o valor atribuído aos dentes em uma análise comparativa entre formandos de Odontologia e Engenharia Civi
Descrição: A saúde e doença são fenômenos com significados diferentes conforme a época e a cultura, assim, evidenciam-se a relevância de estudos que busquem a compreensão destas percepções junto às diferentes populações acadêmicas. Compreender os significados atribuídos à saúde e à doença, também no âmbito da saúde bucal, junto a acadêmicos formandos dos cursos de Odontologia e Engenharia Civil da Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG) e Universidade Federal do Espírito Santo (UFES) constitui-se objetivo principal deste estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Karina Tonini dos Santos Pacheco - Integrante / Raquel Baroni de Carvalho - Integrante / Cristina Berger Fadel - Coordenador / Mariana Dias Flor Ribeiro - Integrante / Amanda Meireles Gomes Moura - Integrante / Danielle Bordin - Integrante.
2011 - 2013
Projeto multicêntrico: o entendimento do processo saúde-doença e o valor atribuído aos dentes em uma análise comparativa entre formandos de Odontologia e Engenharia Civil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Tonini dos Santos Pacheco - Coordenador.
2011 - 2012
O PET-Saúde como instrumento de re-orientação do ensino em odontologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karina Tonini dos Santos Pacheco - Coordenador.
2007 - 2008
Flúor - métodos de utilização, controle e avaliação
Descrição: Estudar os diferentes métodos de emprego do flúor na prevenção odontológica. Analisar a concentração de flúor na água, leite em pó, alimentos e em outros veículos. Comparar a eficácia dos métodos disponíveis de utilização de flúor em
Odontologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Karina Tonini dos Santos Pacheco - Integrante / Nemre Adas Saliba - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Impacto das ações de atenção básica na saúde bucal do binômio mãe-filho e na prática do aleitamento materno
Descrição: Este estudo busca verificar a influência das ações do Programa Saúde da Família nas condições de saúde bucal de mâes e filhos, na prevalência, freqüência e duração das práticas de aleitamento materno, por meio da comparação entre dois municípios pertencentes à DIR VI, estando o PSF implantado em apenas um deles. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Karina Tonini dos Santos Pacheco - Integrante / Nemre Adas Saliba - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Análise do processo de flluoretação das águas de abastecimento público em municípios da região noroeste de
Descrição: Esse projeto visa estudar o grau de atuação dos coordenadores de serviços odontológicos na vigilância da fluoretação e analisar o conhecimentos desses profissionais de saúde sobre o processo de fluoretação e heterocontrole.
Monitorar o teor de flúor nas águas de abastecimento de diferentes municípios brasileiros e analisar as variáveis intervenientes nesse processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Karina Tonini dos Santos Pacheco - Integrante / Nemre Adas Saliba - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Promoção de saúde bucal e prevenção para pré-escolares.
Descrição: Objetiva estudar tecnologias de educação em saúde bucal, prevenção e tratamento dos problemas bucais, adequados à
população infantil, buscando meios para avaliação da eficácia de programas de atenção odontológico voltados a essa
população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Karina Tonini dos Santos Pacheco - Integrante / Cléa Adas Saliba Garbin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Perfil das Equipes de Saúde da Família que atuam no Programa de Saúde da Família (PSF) em municípios de pequeno porte
Descrição: Este estudo tem como objetivo conhecer o perfil e a percepção dos profissionais que atuam nas Equipes de Saúde (médicos, dentistas, enfermeiros, assistentes sociais, psicológos, auxiliar de enfermagem, auxiliar de dentista e agente comunitário de saúde) do Programa Saúde da Família (PSF) em 5 municípios de pequeno porte (Bilac, Clementina, Gabriel Monteiro, Piacatu, Santópolis do Aguapeí) pertencentes à VI Diretoria Regional de Saúde DIR de Arçatuba-SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Karina Tonini dos Santos Pacheco - Integrante / Nemre Adas Saliba - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
Aspectos bioéticos nas pesquisas com seres humanos
Descrição: Este projeto tem como objetivo averiguar os conhecimentos dos pesquisadores quanto a bioética prática, enfocando os seus princípios, analisando, entre outros, estudos que envolvam seres humanos, o respeito a Resolução 196/96 com suas resoluções complementares, e o código de ética odontológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Karina Tonini dos Santos Pacheco - Integrante / Cléa Adas Saliba Garbin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Diretrizes curriculares para o ensino superior brasileiro. A Saúde Coletiva e a estrutura curricular de cursos de
Descrição: As proposta pedagógicas têm apontado tendências socialmente avançadas, mas falham em pontos cruciais, como na
articulação de conteúdos e na montagem de um sistema integral. Desse modo as escolas continuam formando
profissionais individualistas. Nesse projeto objetiva-se analisar a estrutura curricular de cursos de odontologia, bem como
de conteúdos da área de Odontologia em Saúde Coletiva.
O presente trabalho visa discutir as consequências da LDB no ensino superior brasileiro, particularmente as relativas ao
processo avaliativo, bem como as propostas atuais do Ministério da Educação com relação ao Plano Nacional de
Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Karina Tonini dos Santos Pacheco - Integrante / Nemre Adas Saliba - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Levantamento Epidemiológico das condições de saúde bucal da população do município de Santo Antônio do Aracanguá.
Descrição: Realizou-se o Levantamento Epidemiológico no Município de Santo Antônio do Aracanguá. Realizado através do Programa de Pós-graduação em Odontologia Preventiva e Social da Faculdade de Odontologia de Araçatuba/SP - UNESP... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Karina Tonini dos Santos Pacheco - Integrante / Nemre Adas Saliba - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2