2018 - Atual
Performance Musical como campo de processos de criação,  de investigação e de ensino / formação transdisciplinares
Descrição: A despeito das  diversas estratégias e tecnologias de registro  e/ou suporte,  a música nos seus  mais variados  contextos culturais  se preserva  como uma manifestação  prioritariamente viva,  performativa, cujo acontecimento real  e imediato, imerso em seu respectivo  contexto, comporta valores  e conteúdos culturais expressivos que excedem possibilidade de registro.  Este potencial da música enquanto performance ?  não necessariamente espetacularizada  ?  desvela  uma multiplicidade que abre espaço para  investigações  transdisciplinares diversas,  as  quais serão  conduzidas neste projeto de maneira  a percorrer três objetivos: (1) criação / desenvolvimento de performances,  considerando a contemporaneidade como prospecção de práticas  performativas emergentes e inovadoras,  (2) estudo de práticas performativas já existentes, considerando os respectivos contextos sociais,  culturais e etnológicos, e (3)  estudo da prática  performativa  em processos  de formação e ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Zamith Almeida - Coordenador.
2014 - Atual
Conexões entre o piano e as práticas musicais atuais: implicações performativas - Financimanto - PAPDIC/FAEPEX
Descrição: O presente projeto investiga as implicações performativas que emergem da conexão entre as práticas pianisticas e os recursos e contextos musicais atuais, com foco especifico nas possibilidades de interação entre instrumentos mecanico-acústicos ? mais especificamente o piano ?  e recursos eletrônicos e digitais. Os processos a serem desenvolvidos envolvem levantamento e análise das potencialidades e qualidades sonoras e gestuais do piano por meio da exploração de técnicas não tradicionais, bem como o desenvolvimento de recursos composicionais e improvisatórios envolvendo a conexão das sonoridades exploradas a recursos eletrônicos/digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Zamith Almeida - Coordenador.
2012 - 2014
O Piano em Processos Musicais Interativos: novos gestos, novos diálogos
Descrição: O presente projeto visa  pesquisa acerca das  possibilidades e demandas que emergem do confronto do pianista contemporâneo com as práticas musicais atuais, mais especificamente as vinculadas à  música eletroacústica mista, que conjuga instrumentos musicais tradicionais a recursos eletrônicos e à crescente possibilidade de interações em tempo-real. Assim, são conjugadas as seguintes áreas: Performance Musical, Composição Musical, Improvisação Musical e Sonologia. Este projeto está sendo desenvolvido junto ao NUSOM (Núcleo de Pesquisas em Sonologia - ECA-USP), sob a supervisão do Prof. Dr. Fernando Henrique de Oliveira Iazzetta, e com financiamento da FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Zamith Almeida - Integrante / fernando henrique de oliveira iazzetta - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2011
Composição e improvisação musical com recursos eletroacústicos em tempo-real
Descrição: São investigadas estratégias para a composição musical com o uso de recursos eletroacústicos em tempo-real, privilegiando-se obras que incluam improvisação seja na parte eletroacústica, na parte instrumental, ou em ambas. A pesquisa envolve o estudo/análise de obras existentes e a exploração  de estratégias para a realização de novas composições/improvisações. O trabalho inclui o desenvolvimento de aplicativos computacionais (patches) em Max/MSP e PD (PureData) voltados para a análise de audio e a síntese/processamento sonoro em tempo-real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Zamith Almeida - Coordenador / cesar adriano traldi - Integrante / Daniel Luis Barreiro - Integrante / Celso de Araújo Cintra - Integrante / André Campos Machado - Integrante / Carlos Roberto Ferreira de Menezes Júnior - Integrante.
2009 - 2010
As margens de atuação do intérprete diante das aberturas em música propostas por Klavierstück XI de Karlheinz Stockhausen e Troisieme Sonate de Pierre Boulez
Descrição: Este projeto efetuou o estudo das aberturas de interpretação em música decorrentes da transferência deliberada dos mecanismos de controle e decisão composicionais ao intérprete musical ou à situação global de performance, a qual envolve intérprete, ouvinte e condições ambientais. Fundamentando-se na literatura existente sobre o assunto e no estudo das partituras,  investigou as origens, as feições e as implicações individuais das aberturas propostas por obras selecionadas e representativas das pesquisas composicionais acerca das aberturas em música. Por fim, propôs estratégias de estudo técnico-interpretativo e de performance que se conjuguem às expectativas composicionais que geraram as aberturas de uma obra característica desta poética, a saber: Klavierstück XI, de Karlheinz Stockhausen.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Zamith Almeida - Coordenador.