2022 - Atual
30.22.90.018.00.00 Melhora CPD - Conservação, caracterização e desenvolvimento da raça Curraleiro Pé-Duro
Descrição: O Brasil possui diversas raças de animais domésticos que se desenvolveram a partir das raças trazidas pelos colonizadores portugueses logo após o descobrimento. Ao longo desses cinco séculos estas raças foram submetidas a seleção natural em diferentes biomas a ponto de apresentarem características específicas de adaptação. Com aimportação de raças melhoradas no século passado, essas raças passaram a sofrer com o cruzamentos absorventes, reduzindo sua população e tornando-se ameaçadas deextinção. Dentre essas raças está a bovina Curraleiro Pé-Duro, com animais de porte médio, extremamente adaptados ao clima tropical. Dentre suas principais característicasestão sua qualidade da carne, sua precocidade sexual, sua resistência a endo e ectoparasitas e sua capacidade de adaptação ao calor. Por se tratar de uma raça compequeno número de animais (menos de 15.000) mas que possui características importantes para sistemas de produção sustentáveis faz-se relevante o esforço conjunto daEmbrapa (Meio-Norte e Cenargen) e da Associação Brasileira de Criadores de Curraleiro Pé-Duro ? ABCPD, para avançar em pesquisas que possam trazer subsídios quepermitam uma maior utilização da raça e sua consequentemente conservação. Nesse sentido, esta parceria propõe unir o expertise da Embrapa em conservação de recursosgenéticos animais e as ações dos criadores de forma a estruturar uma base de dados com informações de rebanho, distribuição espacial, dados zootécnicos e informaçõesgenômicas para criar um plano de conservação da raça através do enriquecimento do Banco Genético da Embrapa e promover o melhoramento genético da raça. Para issoamostras de material biológico dos reprodutores e de parte das matrizes serão coletadas e genotipadas para serem comparadas com as informações da genotipagem dosdoadores que possuem sêmen depositado no Banco Genético da Embrapa. Nessa comparação serão identificados os reprodutores que representem a variabilidade genéticada raça para terem o sêmen congelado e depositado no Banco Genético assegurando a conservação da variabilidade genética. Além disso, serão identificados, dentrereprodutores com sêmen no Banco Genético, aqueles que poderão ser utilizados nos criatórios para ampliar a variabilidade genética da raça. Será implantado na ABCPD umprograma de escrituração zootécnica com a coleta de dados de desempenho zootécnico, caracterização racial, resistência a endo e ectoparasitas, adaptação ao calor,qualidade de carcaça e da carne com o objetivo de gerar uma base de dados que permita, ao longo do tempo, a realização de estudos de associação com as informaçõesgenômicas geradas, além de identificar animais portadores de características de interesse e livres de genes relacionados a características indesejáveis selecionados para uso em sistemas de produção sustentáveis. Essa parceria proporcionará a Embrapa dinamizar seu Banco Genético, no que tange a raça Curraleiro Pé-Duro, uma vez que o bancode DNA será o repositório da raça para estudos genômicos e o Banco de Germoplasma terá representado toda a variabilidade existente da raça, além de possuir sêmen eembriões de animais identificados como portadores de características de interesse zootécnico. AT 30.22.90.018.00.02.005 AVALIAÇÃO DE TOLERÂNCIA AO CALOR DE MATRIZES E REPRODUTORES DA RAÇA CURRALEIRO PÉ-DURO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Integrante / Geraldo Magela Côrtes Carvalho - Coordenador / José Lindemberg Rocha Sarmento - Integrante / Izabella Cabral Hassum - Integrante / ALEXANDRE FLORIANI RAMOS - Integrante / Samuel Rezende Paiva - Integrante / Mérik Rocha Silva - Integrante / PATRÍCIA IANELLA - Integrante.
2022 - Atual
30.22.90.010.00.00 CARNE BrCRIOULA - Desenvolvimento de processo de produção de carne de raças taurinas locais brasileiras
Descrição: A grande variabilidade genética e fenotípica existente nos bovinos usados como componente animal nos diversos sistemas de produção na região do MATOPIBA acarretamna produção de carcaças despadronizadas, de baixo rendimento e com qualidade mediana da carne, afastando os mercados melhores pagadores. O uso de raçasbrasileiras localmente adaptadas de origem ibérica, como o Curraleiro Pé-Duro e Crioulo Lageano, em cruzamentos com raças especializadas podem ser uma opção parauma pecuária sustentável ao se utilizar animais adaptados aos trópicos e aos ganhos esperados da heterose devido à grande distãncia genética entre as raças envolvidasnos cruzamentos. Serão produzidos quatro grupos genéticos para avaliação/tratamento, que serão: G1 Nelore; G2 Nelore X Curraleiro; G3 Nelore X Crioulo Lageano; G3mestiças (½Nelore + ½ Curraleiro) X Crioulo Lageano; e G4 mestiças (½Nelore + ½ Crioulo Lageano) X Crioulo Lageano. As matrizes, 20 de cada grupo, serãosincronizadas e inseminadas (IATF) para produzirem a geração contemporânea a ser avaliada do nascimento ao abate (24 meses de idade). A criação e os manejosgenético, sanitário e nutricional, não só das matrizes bovinas e seus respectivos bezerros até a desmama, mas também das novilhas de reposição e dos touros com oobjetivo de se produzir bezerros desmamados com maior peso, com precocidade, homogeneidade e contemporaniedade é fundamental. Para tal se seguirárecomendações de acasalamentos dirigidos e uso das biotécnicas de reprodução como a inseminação artificial em tempo fixo e será imprescindível a atenção sanitária,nutricional e genética. Será procedida a avaliação do crescimento pela pesagem e uso de ultrassonografia ?in vivo? nas fases de desmama, ao ano, ao sobreano e aos 24meses de idade, quando os animais seguirão para o abate, avaliação de carcaça e qualidade da carne. Para dar maior robustez ao projeto, foi formado uma rede depesquisa envolvendo técnicos da Embrapa Meio-Norte, da Embrapa Cenargen e da parceira NRD Agropecuária nesse projeto de cooperação para se produzir uma carne?premium? de novilhos precoces. O processo agropecuário (SI) que será disponibilizado aposta na interação genótipo-ambiente e acredita que essas raças nativas doBrasil, carregam consigo genes de adaptabilidade que poderão agregar valor produtiva a se adaptar para produzir a carcaça que irá resultar em melhor remuneração, o que, consequentemente, irá aumentar a qualidade e o rendimento da carneproduzida. Na propriedade dos adotantes da SI se espera a melhora no desmpenho dos produtos (bezerros) nos períodos de cria, recria e engorda (precocidade); melhora na aptidão reprodutiva de matrizes (precocidade); melhora na conformação frigorífica dos animais vivos, qualidade da carcaça e da carne produzida; ausência dealterações cromossômicas e enfermidades hereditárias pelo direcionamento dos acasalamentos; manutenção da rusticidade e adaptabilidade aos trópicos e suas boashabilidades maternas, assim como aptidão para cruzamentos. Os frigoríficos terão uma matéria prima de alta qualidade para oferecer aos seus clientes, além de ter umganho no maior rendimento de carcaças. As carnes ?Premium? carregam consigo todos os adjetivos que remetem à boa qualidade. Para o consumidor final, a principalvantagem de uma carne ?Premium? em relação às carnes convencionais é o sabor e a suculência. Mas os benefícios vão além, como o marmoreio elevado; uma novaexperiência gastronômica e a rastreabilidade da carne que indicam a procedência, sistema de criação, sexo, idade e bem estar animal. Essa agregação de valor gera afidelização do cliente e a expansão do mercado de produtos premium como um todo. A viabilidade do sistema será resultado da eficácia e eficiência com que será utilizadosos meios disponíveis para a otimização da produtividade. AT 30.22.90.010.00.02.006 AVALIAÇÃO DA TOLERÂNCIA TÉRMICA E BEM-ESTAR ANIMAL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Integrante / Geraldo Magela Côrtes Carvalho - Coordenador / Izabella Cabral Hassum - Integrante / ALEXANDRE FLORIANI RAMOS - Integrante / Raimundo Bezerra de Araújo Netto - Integrante / Graciana Pereira Lima - Integrante / Izane Machado Maranhão - Integrante.
2021 - Atual
10.20.02.003.00.00 REGEN_03_19 Conservação de Coleções do Banco Genético da Embrapa
Descrição: O sistema de Recursos Genéticos da Embrapa é constituído por 183 bancos, coleções e núcleos de conservação. O germoplasma conservado no âmbito desse sistema é de grande valor para a Embrapa e para o País, pois a partir dele são gerados direta ou indiretamente importantes ativos tecnológicos como cultivares, matrizes ou reprodutores, processos e insumos agropecuários ou industriais. Um sistema de conservação de recursos genéticos sustentável, deve ser estruturado em dois grandes eixos: (i) bancos ecoleções ativas, responsáveis pela conservação, caracterização e avaliação do germoplasma ? no caso da Embrapa, distribuídos em 35 UDs e (ii) coleções de segurança, responsáveis por manter cópias de segurança do germoplasma conservado pelos bancos e coleções ativas. A conservação de cópias de segurança, em médio/longo prazos, requer infraestrutura especializada, de alto custo de implantação e manutenção. Por estas razões, esta é realizada em um banco centralizado na Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia, o Banco Genético da Embrapa (BGE), de acordo com a Norma ?Organização e Funcionamento do Sistema de Curadorias de Germoplasma? (037.008.002.001). O BGE está estruturado em coleções, que possuem condições para conservar a maioria das espécies mantidas nos bancos, coleções e núcleos de conservação, de acordo com suas especificidades. Espécies que produzem sementes ortodoxas são conservadas na Coleção de Base de Germoplasma-semente (Colbase), em câmaras frias a -18 °C. Espécies que produzem sementes recalcitrantes ou intermediárias, ou para aquelas de propagação vegetativa, são conservadas na Coleção in vitro, em câmaras com temperatura e fotoperíodo controlados, ou na Coleção Criogênica Vegetal, em criotanques com nitrogênio líquido. A escolha entre estas duas coleções depende da existência de protocolos de conservação estabelecidos e otimizados para as espécies/acessos. O Banco de Germoplasma Animal é capaz de conservar sêmen e embriões de várias espécies animais em condições criogênicas. O Banco de Microrganismos da Embrapa conserva, em longo prazo, amostras puras acondicionadas em criotubos padrão para direto armazenamento refrigerado (material liofilizado), ultracongelado e/ou criopreservado em NL (nitrogênio líquido). O BGE também é composto por Coleções de DNA e Tecidos (para animais e vegetais) e pela Coleção de Extratos (para microrganismos e vegetais). Estas coleções, desempenham papel importante para bioprospecção, caracterização molecular e identificação taxonômica do acervo de recursos genéticos da Empresa. Esta proposta foi estruturada em quatro SIs, sendo três delas correspondendo às áreas de conservação de germoplasma animal, microbiana e vegetal, e outra que abriga as coleções de referência, também envolvendo os três reinos. Todas as SIs conterão as atividades de enriquecimento, documentação e conservação. Nesta proposta, apresentamos uma nova estruturação, bastante diferente da que vigora no Portfólio REGEN. Enquanto, atualmente, as coleções que compõem o BGE estão dispersas em quatro projetos nas três vertentes (animal, microbiana e vegetal), propomos um único projeto que as abrigue. Esse novo formato, estruturado de forma unificada, facilitará a supervisão do BGE, o acompanhamento das atividades das SIs e das coleções que dele fazem parte. Os códigos SEG dos projetos convertidos do REGEN aos quais este projeto dará continuidade são:11.15.02.001.01.00 (SI 02); 11.15.02.002.13.00; 11.15.02.002.14.00 e 11.15.02.003.01.00 (SI 02 e 03).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Integrante / ALEXANDRE FLORIANI RAMOS - Coordenador / RAQUEL SOARES JULIANO - Integrante / SANDRA APARECIDA SANTOS - Integrante / JULIANO GOMES PADUA - Integrante.
2021 - Atual
10.20.02.007.00.00 REGEN_05_19 Conservação in situ de recursos genéticos animais
Descrição: Este é um dos 19 projetos que irão compor o componente não competitivo do Portfólio de Recursos Genéticos da Embrapa. Estes projetos têm como objetivo principal, conservar e disponibilizar as coleções de recursos genéticos da Embrapa. A Embrapa, juntamente com outras Universidades, Empresas Estaduais de Pesquisa, Associações de criadores e criadores particulares, vêm trabalhando desde 1983, numa rede de conservação in situ de parte dos recursos genéticos animais nacionais que podem ou não estar classificados pela FAO (Órgão das Nações Unidas para Alimentação e Agricultura) como ameaçados de extinção. O principal mecanismo desta rede, é a conservação dos animais a campo via Núcleos de Conservação e Coleções de Germoplasma (classificação sensu Norma Interna da Embrapa Organização e Funcionamento do Sistema de Curadorias de Germoplasma ? 037.008.002.001). Em relação ao projeto atual, a principal mudança é a implementação de um índice inédito de classificação das coleções in situ de forma a permitir um planejamento estratégico de médio/ longo prazo. O índice leva em consideração tanto variáveis importantes para conservação in situ, situação atual da raça/ espécie bem como aderência ao programa de conservação ex situ da Empresa. A presente proposta possui seis soluções de Inovação divididas nos principais grupos de espécies conservados no programa, a saber: bovídeos; equinos; suínos e aves; ovinos e caprinos; espécies aquáticas; abelhas e uma solução de inovação para todos os grupos concentrados na fazenda modelo localizada em Brasília. A grande maioria dos resultados serão do tipo ?Coleção Biológica? que comprovam
a manutenção dos animais e sua completa documentação na Plataforma Alelo por meio do Sistema de Informações Alelo
Animal. Os principais impactos da proposta são organizar e disponibilizar a informação das coleções animais da Embrapa e auxiliar na identificação de potenciais ativos tecnológicos das raças/ espécies conservadas que poderão ser desenvolvidos em projetos competitivos tanto dentro da Embrapa bem como com parceiros externos públicos e privados. Este projeto dá continuidade às ações executadas entre os anos de 2016 e 2020 dos seguintes projetos registrados atualmente no SEG: 31.15.02.003.02.00; 21.15.02.003.03.00; 11.15.02.003.04.00; 11.15.02.003.05.00; 11.15.02.003.06.00 e 11.15.02.003.07.00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Coordenador / Kleibe de Morais Silva - Integrante / Samuel Rezende Paiva - Integrante.
2021 - Atual
20.20.03.059.00.00 Sistema brasileiro de certificação voluntária para bem-estar animal de bovinos de corte
Descrição: O tema ?bem-estar animal? sempre atraiu a atenção da sociedade humana, embora tanto o conceito, quanto as expectativas a seu respeito, tenham evoluído nas últimas décadas. De simplista visão relacionada à ?proteção do animal?, passou a permear toda a cadeia alimentar, transcendendo a tradicional divisão entre o animal (produção) e seu produto (consumo), embora sua definição, uso, defesa e implementação ainda esteja longe de ser consenso. No Brasil, grande exportador de produtos de origem animal, o mercado de certificação para bem-estar, embora promissor, é incipiente e oligopólico, bem como concentrado
em produtos avícolas (carnes e ovos). Além desses, algumas iniciativas pontuais são encontradas em carnes bovinas e leite.
De todas as citadas, nenhuma faz uso de protocolos amparados por medidas nos animais, nem leva em conta particularidades
do País e seus sistemas produtivos, em grande parte, à pasto. Isto dificulta, principalmente, ações de melhoria contínua nos
sistemas e a geração de informações transparentes e confiáveis ao comprador (consumidor ou país importador). Sistemas de
certificação desempenham um papel importante em mercados que apresentam um alto nível de assimetria de informação e
incerteza na qualidade. Em vários países do mundo, diferentes esquemas de certificação privada se propõem como forma de
dar garantias sobre os produtos de origem animal, principalmente carnes e ovos, com níveis de exigência mais altos do que os
garantidos pela legislação local ou internacional. Este mercado é diversificado, embora ainda confuso e com pouca transparência, e pouco efetivo em comunicar à sociedade e/ou promover reais melhorias nos sistemas produtivos. Atualmente, os protocolos europeus Welfare Quality - WQ são considerados a abordagem mais moderna em termos de avaliação de bem-estar de animais de produção, por atenderem diferentes percepções, de cientistas à sociedade, incluindo a indústria e o produtor. Além disso, são tidos como a tentativa mais sofisticada da ciência do bem-estar animal de estabelecer um sistema de agregação, combinado a um conjunto abrangente de indicadores cientificamente amparados de bem-estar  animal, além de que mensuráveis (e, portanto reportáveis e passíveis de auditoria). São, por isso, amplamente aceitos não somente nos países membros da Comunidade Europeia, bem como entre os países importadores de seus produtos de origem animal. Além de darem garantias sobre o bem-estar dos animais e gerarem informações transparentes e fiáveis aos consumidores, são ideais para serem utilizados como base para o desenvolvimento de sistemas de certificação que culminam na concessão de selo ou marca. Neste sentido, tem-se como exemplo a iniciativa liderada pelo Instituto de Pesquisa e Tecnologia Agroalimentar, empresa de pesquisa pública da Catalunha, que detectou esta oportunidade como forma de agregar valor às propriedades, e respectivos produtos, daquele País. Assim, com o auxílio de outras instituições, em 2019, estabeleceu o primeiro selo comercial de bem-estar animal embasado em protocolos WQ, denominado ?Welfair®?. Na proposta original, há claramente o estímulo ao uso dos protocolos WQ para o estabelecimento de esquemas certificatórios fora da Europa, como o aqui proposto. Estudos preliminares realizados na América Latina, a pedido do Comitê WQ europeu, identificaram que, para isso, é crucial a adaptação dos protocolos WQ originais às particularidades de seus Países, principalmente a determinação, priorização, ranqueamento e validação dos indicadores mais adequados, segundo metodologia sistematizada pelo comitê gestor do WQ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Coordenador / Fabiana Villa Alves - Integrante / DAVI JOSE BUNGENSTAB - Integrante.
2019 - 2022
20.18.03.054.00.00 Soluções inovadoras para fortalecimento dos sistemas integrados de produção no Meio-Norte do Brasil (INOVA_ILPF)
Descrição: A exploração agropecuária do Meio Norte, se deu de forma distinta entre a agricultura de grãos, a atividade florestal e a pecuária, no decorrer dos anos. Este modelo promoveu impacto negativos no âmbito econômico e ambiental para a região.
Para contornar e solucionar esta situação, a Embrapa Meio-Norte através de ações de transferência de tecnologias realizou validações de sistemas integrados (ILP e ILPF), onde o nível de adoção tem ocorrido razoavelmente. Estas ações vêm sendo realizadas através de vários projetos de transferência de tecnologias, desde 2005. O último projeto com este enfoque (SEG: 04.13.11.001.05.00) em parceria com a Rede de ILPF, recém concluído, apresentou resultados satisfatórios contribuído com
adoção deste sistema na região. Com a necessidade de se fazer uma avaliação mais detalhada do sistema de ILPF, compreendendo seus efeitos nas condições edafoclimáticas do Meio Norte do Brasil, surgiu a necessidade de se elaborar um projeto de pesquisa (SEG: 02.13.11.004.00.00) com objetivo de superar alguns gargalos técnicos para alimentar e retroalimentar o sistema já validado. Mesmo assim existem lacunas identificadas, surgindo a necessidade de se elaborar um novo projeto para buscar conhecimentos necessários a melhor forma de se utilizar estes sistemas, tais como: Avaliação de espécies arvores nativas e exóticas, adaptadas com potencial de produção, forrageiras (gramíneas e leguminosas) para produção de forragem no período da entressafra e palhada para o plantio direto, consorciada com materiais de milho elites para produção de grãos e silagem, identificar época adequada para a realização da sobressemeadura de forrageiras gramíneas na cultura da soja e introduzir animais (bovinos para terminação) através de diferentes grupos genótipos
objetivando melhorias nos índices adaptativos, zootécnicos e econômicos para as interações no sistema, buscando desta forma, soluções tecnológica inovadoras. O projeto tem como objetivo desenvolver soluções tecnológicas inovadoras, dentro de uma visão integrada da produção agropecuária na região Meio Norte do Brasil. As atividades do projeto serão desenvolvidas
nas Unidades de Referencia Tecnológicas (URT) de ILPF nos Estados do Piauí e Maranhão. Como resultados pretende-se obter: Informações na identificação de espécies florestais nativas e exóticas com potencial para inclusão, em diferentes arranjos para os sistemas integrados na região; Disponibilizar processo agropecuário de como se produzir bovinos com bom desempenho ponderal, bom rendimento de carcaça, com carne de qualidade (macia), adaptado as condições edafoclimaticas
do Meio-Norte do Brasil em sistemas de ILPF; Geração de bancos de dados microclimáticos e de parâmetros fisiológicos e condutas comportamentais, em ambiente sombreado e a pleno sol, de bovinos em sistemas ILPF; Disponibilizar materiais da cultura do milho e forrageiras (gramíneas e leguminosas) adaptadas as condições do meio Norte do Brasil, para os sistemas integrados; informações referente a mudanças físicos e químicos do solo submetidos a diferentes sistemas de manejo; Identificação de parâmetros de emissão de metano entérico de bovinos de corte em deferentes situações de manejo no sistema de ILPF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Integrante / Geraldo Magela Côrtes Carvalho - Integrante / Raimundo Bezerra Araújo Neto - Coordenador / Marcílio Nilton Lopes da Frota - Integrante / Marcos Lopes Teixeira Neto - Integrante / Rosa Maria Cardoso Mota de Alcântara - Integrante / Milton José Cardoso - Integrante / Francisco de Brito Melo - Integrante / Paulo Fernando de Mello Jorge Vieira - Integrante / PAULO SARMANHO DA COSTA LIMA - Integrante / BRUNA ANAIR SOUTO DIAS - Integrante.
2019 - 2021
20.18.01.018.00.00 Utilização de ferramentas genômicas e quantitativas para maximização dos ganhos genéticos nos programas de seleção em bovinos leiteiros (MaxMilk)
Descrição: Os programas de melhoramento genético das raças zebuínas (Gir Leiteiro, Guzerá e Sindi) e da raça Girolando são conduzidos pela Embrapa Gado de Leite, em trabalhos integrados com as respectivas associações de criadores: ABCGIL, ACGB e CBMG2, ABCSindi e Girolando, com Organizações Estaduais de Pesquisa Agropecuária (OEPAs), Associação Brasileira de Criadores de Zebu (ABCZ), Centrais de Processamento de Sêmen e criadores de gado puro e de gado mestiço. Os trabalhos têm como base a organização, a estruturação e a execução da avaliação genética de touros pelo teste de progênie ou em núcleo MOET, além da avaliação genética de vacas. Até o momento foram incluídos nos testes de progênie
mais de 1.200 touros das diferentes raças, dos quais mais de 800 já tiveram suas provas publicadas. O mercado tem valorizado os resultados, o que pode ser medido pelo crescimento da venda de sêmen de touros provados ou em teste, embriões, prenhezes e animais vivos de alto mérito genético, bem como pelo interesse pelo uso de touros em teste. Como exemplo do sucesso dos programas, houve aumento de 8% na venda de sêmen em 2017 em relação ao ano anterior na raça Girolando. Outro exemplo é o crescimento acentuado da produção de leite na raça Gir Leiteiro que apresentou um acréscimo superior a 100% na média de produção de leite nos rebanhos colaboradores, em relação ao início do programa. A média da produção de leite na lactação passou de 2.126 para 4.503 kg entre 1993 e 2016. Apesar do sucesso alcançado nos programas, o setor produtivo é dinâmico e demanda um contínuo aperfeiçoamento das metodologias de avaliação genética utilizadas nos programas de melhoramento de bovinos. Ainda, os programas demandam a inclusão de novas características no processo de seleção, com avaliação do impacto das mesmas nos sistemas produtivos. A execução dos programas de melhoramento tem possibilitado organizar uma ampla base de dados de fenótipos que podem ser utilizados no desenvolvimento de estudos de associação ampla, no estabelecimento de novos métodos e procedimentos de avaliação genética e implementação da seleção
genômica, o que já está acontecendo nas raças Girolando e Gir Leiteiro. Neste projeto propõe-se ampliar o banco de DNA, com a coleta de novas amostras biológicas e genotipagem de animais, permitindo o contínuo aprimoramento da seleção genômica nos programas de melhoramento, uma vez que são incorporados, anualmente, novos animais aos rebanhos. Do mesmo modo, está previsto o desenvolvimento de novas metodologias e inclusão de novas características de interesse econômico com potencial para o melhoramento genético, de forma a atender às demandas da pecuária leiteira nos contextos
atual e futuro da produção animal. O projeto também propõe definir objetivos e construir índices de seleção, que incluirão características de produção, de qualidade do leite e de conformação e manejo para as diferentes raças, levando em consideração as circunstâncias de produção de rebanhos comerciais. Também será desenvolvida metodologia de imputação de genótipos de SNP de média densidade para sequências genômicas contendo um número muito maior de marcadores SNP informativos. Esta metodologia possibilita aumentar a confiabilidade das avaliações genômicas, sem incremento do custo. Outra questão a ser abordada neste projeto é o desenvolvimento de metodologias para a identificação molecular precoce de animais portadores de alelos indesejáveis ligados a defeitos genéticos, que permitirá o aprimoramento do processo de seleção de progenitores (machos e fêmeas) para as próximas gerações. Quanto à divulgação dos resultados, estes são tradicionalmente disponibilizados em forma impressa e em arquivos PDF hospedados no portal da Embrapa. Entretanto, o seu formato de arquivo não editável dificulta a leitura e utilização das informações pelo produtor.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Integrante / ANISIO FERREIRA LIMA NETO - Integrante / MARCOS VINICIUS GUALBERTO B SILVA - Coordenador / FRANK ANGELO TOMITA BRUNELI - Integrante / JOAO CLAUDIO DO CARMO PANETTO - Integrante / MARTA FONSECA MARTINS - Integrante / RUI DA SILVA VERNEQUE - Integrante.
2019 - 2021
11.15.02.003.04.00 Conservação In Situ de Caprinos e Ovinos
Descrição: Diversas raças localmente adaptadas de caprinos e ovinos se encontram em estado de alerta devido a diminuição de seu efetivo populacional. A ameaça foi iniciada em virtude da rápida substituição por raças exóticas mais produtivas em detrimento das raças locais. O uso intensivo das raças especializadas tem contribuído para a erosão na diversidade genética devido a tendência crescente do uso de um número limitado de indivíduos de alto desempenho que necessitam de grande aporte de insumos. Como resultado, boa parte da variação na espécie é perdida, além da perda de combinações genéticas únicas. Desta forma, é estratégico que existam programas aptos a preservar os recursos genéticos de caprinos e ovinos com um plano de conservação destes acervos. Portanto, o presente Projeto Componente (Conservação In situ de caprinos e ovinos) propõe adotar medidas para manter, enriquecer, organizar, documentar e caracterizar os Núcleos de Conservação de caprinos e ovinos existentes nas Unidades da Embrapa. Paralelamente, a proposta visa a divulgação destes recursos genéticos de modo a promover suas qualidades e encorajar os criadores a manter e utilizar esses animais nos diversos sistemas de produção. Além de ser essenciais para a segurança alimentar, eles contribuem como meio de vida para uma grande parte da população, principalmente para as de baixa renda localizadas em áreas de condições climáticas adversas. Objetivos: 1. Manutenção da variabilidade genética nos núcleos de Conservação de Caprinos e Ovinos. 2. Coletar, Organizar e documentar os descritores fenotípicos mínimos dos recursos genéticos de Caprinos e Ovinos. 3. mínimos dos recursos genéticos de Caprinos e Ovinos. 4. Divulgar, promover as qualidades e encorajar os criadores a manter e utilizar as raças de caprinos e ovinos localmente adaptados nos diversos sistemas de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Integrante / Adriana Mello de Araújo - Integrante / Tania Maria Leal - Integrante / MARCOS JACOB DE OLIVEIRA ALMEIDA - Integrante / ANISIO FERREIRA LIMA NETO - Integrante / OLIVARDO FACO - Integrante / Izabella Cabral Hassum - Integrante / ALEXANDRE FLORIANI RAMOS - Coordenador / RAQUEL SOARES JULIANO - Integrante / SANDRA APARECIDA SANTOS - Integrante / Kleibe de Morais Silva - Integrante / Hymerson Costa Azevedo - Integrante / Ramayana Meneses Braga - Integrante / Samuel Rezende Paiva - Integrante / Tânia Valeska Medeiros D. Simões - Integrante.
2018 - 2021
04.16.04.014.00.00 Balde Cheio em Rede: consolidação da metodologia de capacitação e formação de parcerias internas e externas
Descrição: O Projeto Balde Cheio criado originalmente em 1998, tem ao longo do tempo trazido resultados positivos em todas as dimensões da sustentabilidade para vários atores do complexo agroindustrial do leite. Em particular, produtores e técnicos da extensão rural de todas as regiões do Brasil têm sido beneficiados pelo aumento da produtividade e de renda e, principalmente, pelo resgate da
autoestima. A forte característica de formação de rede de parcerias e a metodologia de capacitação continuada utilizando uma pequena propriedade familiar de leite como ?sala de aula prática? foram apropriadas por centenas de agentes, tais como prefeituras, bancos, sindicatos, associações, laticínios, ONGs entre outros, o que demonstra a grande aceitação do projeto pelos
diversos públicos-alvo da Embrapa. A presente proposta tem como objetivo ampliar a rede de parcerias (internas e externas) estruturando de modo institucional a capacitação de técnicos da extensão em produção intensiva de leite em todo território nacional. O engajamento de 20 Unidades da Embrapa nesta proposta de Projeto em rede pode multiplicar o potencial de impacto
do projeto com ganhos ainda maiores para todo o setor do leite espera-se maior desenvolvimento de parcerias mais robustas, gerenciadas localmente e padronizadas no discurso e na forma de atuação. Outros benefícios da formação de uma rede coesa e estruturada são: a gestão unificada de dados de desempenho das ações do projeto e socioeconômico, ambiental e tecnológico das propriedades atendidas, a prospecção e demandas para a pesquisa, foco em questões de sustentabilidade e a organização das ações de comunicação institucional, da gestão da marca e de relacionamento com a imprensa de modo único e articulado para todo o país. Para tanto, o projeto em rede é formado por quatro projetos componentes (Gestão do Balde Cheio em Rede; Capacitação continuada Balde Cheio; Avaliação da sustentabilidade de propriedades rurais vinculadas ao Balde Cheio; e Estratégias de comunicação para o Balde Cheio em rede), 17 planos de ação e 167 atividades. O projeto envolve a participação de 112 profissionais das Embrapas Pecuária Sudeste, Gado de Leite, Acre, Agroindústria de Alimentos, Amazônia Ocidental, Clima Temperado, Cocais, Meio-Norte, Rondônia, Roraima, Semiárido, Tabuleiros Costeiros, Pecuária Sul e Pesca e Aquicultura, Secretaria de Comunicação (SECOM), Departamento de Transferência de Tecnologia (DTT), Assessoria Jurídica (AJU) e Unidade Mista de Pesquisa e Transferência de Tecnologia (UMIPTT) de Francisco Beltrão. 
Objetivo geral: Ampliar e fortalecer a rede de capacitação de técnicos da extensão rural pública e privada sobre produção intensiva e sustentável de leite, utilizando a metodologia de treinamento continuado de ?sala de aula prática? em pequena propriedade familiar, e promover a integração de equipes das Unidades Descentralizadas da Embrapa, parcerias consolidadas e novas parceria na construção institucional desta rede.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Integrante / João Avelar Magalhães - Integrante / Francisco José de Seixas Santos - Integrante / Francisco das Chagas Monteiro - Integrante / Artur Chinellato - Integrante / André Luiz Monteiro Novo - Coordenador / Fábio Homero Diniz - Integrante / CRISTIANE VIEIRA PERES FRAGALLE - Integrante.
2015 - 2021
31.15.02.003.02.00 Conservação
Descrição: Até meados do século XX o Brasil contabilizava a existência de treze raças bovinas que habitavam todas as regiões do
Território. Diferenças de clima, solo, pastagens, sistemas de criação e manejo, entre outras, imprimiram modificações
acentuadas no rebanho bovino, formando populações adaptadas localmente. Os bubalinos do tipo Baio e Carabao habitavam a
região Norte e a quantidade desses era desconhecida. Entretanto, antes de se conhecer o real potencial das raças ditas
?crioulas ou comuns?, a necessidade de raças maiores e mais produtivas para o agronegócio da carne e leite no Brasil, levou à
importação de material genético exótico, entre zebuínos, taurinos e também de bubalinos, como o Murrah e o Mediterrâneo.
Cruzamentos absorventes, de maneira desordenada, levaram á substituição e erosão genética das raças locais, que embora
bem adaptadas, apresentavam níveis de produtividade inferior. Assim, nesse Projeto Componente (PC), objetiva-se conservar,
caracterizar, enriquecer, organizar e documentar os diversos Núcleos de Conservação (NC) ?in situ? mantidos pela Embrapa
em diversas Unidades descentralizadas espalhadas pelo País, nos locais e regiões onde esses grupamentos se originaram. Opresente PC é composto por cinco Planos de Ação (PA), incluindo o Plano de Gestão (PA1) liderado pela Embrapa Meio-Norte,
com a previsão de criação de um Grupo Gestor, formado pelos responsáveis pelos demais PAs. O PA2, que compreende o NC
de bovinos Curraleiro Pé-Duro, liderado pela Embrapa Meio-Norte. A raça foi reconhecida recentemente e encontra-se em
processo de caracterização fenotípica e e avaliação em cruzamentos com raças comerciais com vistas à sua inserção no
Agronegócio pecuário, como um taurino tropicalmente adaptado, para uso no Meio-Norte (Maranhão e Piauí) do Brasil. O PA3
é constituído pelo NC de bovinos Pantaneiros, liderado pela Embrapa Pantanal, que vem sendo caracterizado e avaliado para
sua inserção no mercado com produtos diferenciado com denominação de origem. O PA4 é formado pelo NC de bubalinos do
tipo Baio e da raça Carabao, liderado pela Embrapa Amazônia Oriental e se encontra ainda em fase de caracterização,
necessitando de maior apoio. O PA5, compreende o NC de bovinos da raça Caracu, liderado pela Embrapa Gado de Corte,
cujos animais apresentam grande variabilidade. A raça também é reconhecida pelo MAPA, estando parcialmente inserida no
agronegócio como raça pura ou em cruzamentos. Os mencionados NC se apresentam em diferentes níveis de caracterização
justificando a não padronização de todas as atividades a serem executadas nos mesmos. Todavia, os manejos genético,
reprodutivo, sanitário e nutricional, o enriquecimento, coleta e organização dos descritores fenotípicos e a documentação
(Alelo) deverão ser prioridade na gestão de todos os NC ?in situ? de Bovídeos mantidos pela Embrapa. Com os resultados a
serem obtidos, espera-se a inserção desses singulares recursos genéticos no rentável agronegócio brasileiro e retirá-los do
risco de extinção. Esses recursos genéticos animais de grande porte são uma ?carta? estratégica para a pecuária Nacional em
um cenário de aquecimento global e para a manutenção da segurança alimentar da população brasileira em um futuro incerto.
Em qualquer caso, pode-se esperar que apenas os germoplasmas bem caracterizados sejam utilizados visando elevar a
adaptabilidade de raças comerciais de alto rendimento.
Responsável pelas Atividades: 1. Manejo Sanitário (31.15.02.003.02.02.003); 2. Formação e alimentação de base de dados (31.15.02.003.02.02.005).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Integrante / Geraldo Magela Côrtes Carvalho - Coordenador / Anísio Ferreira Lima Neto - Integrante / Arthur da Silva Mariante - Integrante / ROBERTO AUGUSTO DE A TORRES JUNIOR - Integrante / ANDRÉA ALVES DO EGITO - Integrante / ALEXANDRE FLORIANI RAMOS - Integrante / JOSE RIBAMAR FELIPE MARQUES - Integrante / RAQUEL SOARES JULIANO - Integrante / ROSANGELA SILVEIRA BARBOSA - Integrante / SANDRA APARECIDA SANTOS - Integrante.
2013 - 2017
Ambiência e conforto térmico em sistemas de integração lavoura-pecuária-floresta
Descrição: Em função da importância do tema ambiência e conforto térmico em sistemas em integração lavoura-pecuária-floresta, foi articulado o Projeto CLIMANIMAL, que é uma proposta de rede de pesquisa e transferência de tecnologia, fruto da ação conjunta entre várias Unidades Descentralizadas da Embrapa e Instituições de Pesquisa parceiras que trabalham o tema. Composto por 7 Planos de Ação, tem como objetivo avaliar os efeitos dos sistemas agrossilvipastoris e silvipastoris sobre o conforto térmico, características biológicas e produtivas de bovinos e ovinos de corte, em cinco regiões brasileiras, com vistas ao estabelecimento de práticas de manejo que contribuam para a sustentabilidade da pecuária nacional. Os dados obtidos subsidiarão a consolidação de sistemas termicamente confortáveis, visando o bem-estar animal, e cujo benefício se estende à toda a cadeia, garantindo produção de carne com menor impacto ao meio ambiente por melhor utilização dos recursos naturais e dos insumos. Para tal, fará uso de metodologias ligadas à agrometereologia, biofísica, etologia animal, bionformática, pecuária de precisão, organização da informação e modelagem matemática, de modo a criar mecanismos robustos de avaliação do conforto térmico e bem estar animal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Integrante / Tania Maria Leal - Integrante / ADRIANA MELLO ARAÚJO - Integrante / Fabiana Villa Alves - Coordenador / LUCIANO BASTOS LOPES - Integrante / BRUNO CARNEIRO E PEDREIRA - Integrante / CAMILO CARROMEU - Integrante / RODRIGO CARVALHO ALVA - Integrante.
2012 - 2018
VALOR NUTRITIVO DO FENO DA PINDOBA DE BABAÇU PARA CAPRINOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arnaud Azevêdo Alves em 15/03/2013.
Descrição: OBJETIVO GERAL: Avaliar o valor nutritivo do feno da pindoba de babaçu submetido ou não a amonização com uréia para caprinos. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: Determinar a composição bromatológica do feno da pindoba de babaçu em diferentes alturas; Avaliar o efeito de três níveis de amonização sobre o valor nutritivo do feno da pindoba de babaçu; Conhecer os parâmetros de degradação do feno da pindoba de babaçu não amonizado ou submetido a amonização, pela técnica in situ para degradabilidade ruminal; Determinar a digestibilidade in vivo de dietas para cabras de leite contendo o feno da pindoba de babaçu submetido ou não a amonização; Determinar o valor energético quanto à energia digestível, energia metabolizável e teor de nutrientes digestíveis totais (NDT) de dietas para cabras de leite contendo o feno da pindoba de babaçu submetido ou não a amonização; Determinar os valores de nitrogênio ingerido, fecal, urinário e retido, avaliando assim, o balanço de compostos nitrogenados em cabras alimentadas com dietas contendo o feno da pindoba de babaçu submetido ou não a amonização. RESUMO: Serão avaliados a composição bromatológica, a degradabilidade in situ, a digestibilidade dos nutrientes e o balanço de compostos nitrogenados em caprinos submetidos a dietas com feno da pindoba de babaçu amonizado com uréia ou não, nos níveis 0, 3 e 6%. As pindobas de babaçu para produção do feno serão obtidas em propriedade no município de Miguel Alves, Piauí, estando a uma altitude de 50 metros, apresentando clima tropical quente, com duração do período seco de seis meses. Para o ensaio de degradabilidade in situ, serão utilizados três níveis de amonização com ureia, nos tempos 0, 6, 24 e 72 horas de incubação. Serão utilizadas 20 cabras mestiças da raça anglo nubiana, vazias, com peso vivo médio de 40 kg, em bom estado sanitário e nutricional, mantidas em gaiolas metabólicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Integrante / Arnaud Azevêdo Alves - Coordenador / Maria Elizabete de Oliveira - Integrante / Miguel Arcanjo Moreira Filho - Integrante / Bruno Spíndola Garcez - Integrante / Cauê Soares Câmara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
04.12.09.001.00.00 - INOVAÇÃO PARTICIPATIVA DE TECNOLOGIAS PARA O FORTALECIMENTO DA AGRICULTURA FAMILIAR INSERIDA NO PROGRAMA BRASIL SEM MISÉRIA, TERRITORIO VALE DO GUARIBAS, SEMIÁRIDO PIAUÍENSE.
Descrição: O Território da Cidadania Vale do Guaribas foi selecionado pelo Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA) e pelo Ministério do Desenvolvimento Social (MDS), para ser atendido neste primeiro enfrentamento da pobreza extrema no estado do Piauí. Este Território - Vale do Guaribas, abrange uma área de aproximadamente 23 mil Km2 e é composto por 39 municípios. Sua população total é de 332.746 habitantes, dos quais 54,89% vivem na área rural. O IDH médio deste território é 0,60 (www.sit.mda.gov.br). O Plano Brasil Sem Miséria (BSM), do Governo Federal, tem por objetivo atender famílias com renda per capita de até R$ 70,00. A Embrapa contribuirá com o projeto no eixo Inclusão Produtiva. As principais atividades agrícolas desenvolvidas na região são: culturas alimentares, criação de médios animais e criação de galinhas. O projeto procurará, de forma participativa, construir sistemas agropecuários sustentáveis que possam contribuir positivamente para a melhoria da qualidade de vida das famílias rurais que habitam a o território da cidadania Vale do Guaribas. Tem como objetivo Promover fortalecimento dos principais sistemas de produção agropecuários existentes, próprios da agricultura familiar, através da construção participativa de alternativas tecnológicas visando garantir de forma gradativa a inserção produtiva e melhoria da qualidade de vida dos agricultores do Território da Cidadania Vale do Guaribas. Para tanto faz-se necessário: -Identificar oportunidades econômicas que possam se traduzir na geração de emprego e renda para os agentes produtivos locais; -Promover a capacitação de agricultores familiares, quanto aos conceitos de educação ambiental e alimentar, técnicas de produção e manejo animal e vegetal agregação de valores aos produtos e alternativas para convivência com a seca; -Elevar o rendimento das explorações agrícolas dos agricultores familiares, por meio de interferências construídas de maneira participativa, proporcionando retorno econômico aos criadores, com a utilização de práticas simples e eficientes de manejo; -Promover a integração entre agricultura e pecuária, viabilizando o aproveitamento de subprodutos agrícolas na alimentação de pequenos animais (galinhas caipiras, caprinos, suínos e outros); -Disponibilizar para o agricultor familiar alimentos de qualidade, além de fonte de renda alternativa; -Dar suporte técnico a programas, projetos e iniciativas de desenvolvimento rural visando melhorar os processos tecnológicos e a produção agropecuária da região semi-árida. -Minimizar a carência hídrica das famílias através de alternativas de captação de água de chuva para uso humano e animal; -Introduzir alternativas de convivência com a região semiárida do nordeste brasileiro; -Melhorar a qualidade alimentar das populações alvo do projeto. Após os 36 meses de execução do projeto espera-se que haja um incremento na produtividade dos sistemas em até 30% e isso contribuirá soabremaneira para melhorar a qualidade das famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Integrante / JOSE ALVES DA SILVA CAMARA - Coordenador / ANTONIO DE PADUA SOEIRO MACHADO - Integrante / PEDRO RODRIGUES DE ARAUJO NETO - Integrante / ROBERIO DOS SANTOS SOBREIRA - Integrante / ANISIO FERREIRA LIMA NETO - Integrante / FRANCISCO DAS CHAGAS MONTEIRO - Integrante / FRANCISCO DAS CHAGAS OLIVEIRA - Integrante.
2011 - 2013
Valor nutritivo de alimentos para ruminantes na Bacia Leiteira de Parnaíba
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arnaud Azevêdo Alves em 11/04/2013.
Descrição: OBJETIVO GERAL: Obtenção de dados médios do valor nutritivo de alimentos (ingredientes) para elaboração de uma TABELA DE VALOR NUTRITIVO DE ALIMENTOS PARA RUMINANTES NA BACIA LEITEIRA DE PARNAIBA e difusão dos resultados gerados a produtores desta Bacia Leiteira. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: Determinar a composição bromatológica, degradabilidade e valor energético dos alimentos volumosos e demais ingredientes utilizados para formulação de rações na Bacia Leiteira de Parnaíba; Estabelecer parâmetros de comparação entre as dietas utilizadas e as formuladas a partir dos dados obtidos neste Projeto, visando otimização dos sistemas de produção de ruminantes; Dotar técnicos e produtores da Bacia Leiteira de Parnaíba de informações validadas para a redução dos custos de produção e sustentabilidade dos sistemas de produção intensivo, sem i-intensivo e à pasto, segundo conhecimento das matérias-primas disponíveis nesta Bacia Leiteira; Reduzir o impacto ambiental da deposição de dejetos dos animais e subprodutos industriais, mediante uso racional de fontes alimentares para ruminantes, em especial, para bovinos de leite, podendo, em um futuro próximo dar suporte a sistemas de produção de leite alternativos, como por exemplo, a pecuária orgânica fundamentada em fontes alimentares locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Integrante / Arnaud Azevêdo Alves - Coordenador / Maria Elizabete de Oliveira - Integrante / Vânia Rodrigues Vasconcelos - Integrante / Eduardo Esmeraldo Augusto Bezerra - Integrante / Miguel Arcanjo Moreira Filho - Integrante / Lília Raquel Fé da Silva - Integrante / Raimundo Nonato Pereira da Silva - Integrante / Antonia Leidiana Moreira - Integrante / George Emanuel Silva do Vale - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
AVALIAÇÃO DA DIVERGÊNCIA NUTRICIONAL DE CASCAS DE VAGENS DE GENÓTIPOS DE FEIJÃO-FAVA (Phaseolus lunatus L.) E DO EFEITO DA AMONIZAÇÃO COM URÉIA SOBRE O VALOR NUTRITIVO PARA RUMINANTES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arnaud Azevêdo Alves em 11/04/2013.
Descrição: OBJETIVO GERAL: Avaliar o valor nutritivo da casca da vagem de 26 e valor energético das cascas de vagens de 26 genótipos de feijão- genótipos de feijão-fava (Phaseolus lunatus) com e sem tratamento com uréia. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: Determinar a composição bromatológica, degradabilidade fava (Phaseolus lunatus). Verificar a melhoria das qualidades nutricionais da casca da vagem de fava submetida a quatro níveis de tratamento com uréia. Constatar a viabilidade nutricional da utilização da casca da vagem de fava na alimentação de ruminantes. Avaliar a divergência genotípica de cultivares de fava quanto ao valor nutritivo das cascas das vagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Integrante / Arnaud Azevêdo Alves - Coordenador / José Elivalto Guimarães Campello - Integrante / Maria Elizabete de Oliveira - Integrante / Vânia Rodrigues Vasconcelos - Integrante / Miguel Arcanjo Moreira Filho - Integrante / Lília Raquel Fé da Silva - Integrante / Raimundo Nonato Pereira da Silva - Integrante / Antonia Leidiana Moreira - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2017
Ecofisiologia do capim-Xaraés (Brachiaria brizantha) submetido a diferentes intensidades de corte
Descrição: Pretende-se com este trabalho avaliar a ecofisiologia do capim-Xaraés (Brachiaria brizantha) sob adubação em diferentes intensidades de cortes nas condições edafoclimáticas de Chapadinha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Integrante / Rosane Claudia Rodrigues - Coordenador / Luciano da Silva Cabral - Integrante / José Roberto Brito de Freitas - Integrante / Ana Paula Ribeiro de Jesus - Integrante / José Ribamar Silva do Nascimento Júnior - Integrante / Henrique Nunes Parente - Integrante / Adão Ronildo de Sousa do Carmo - Integrante / Héllyda Gomes Pereira - Integrante / Leones Costa dos Santos - Integrante / Francisco Martins de Castro - Integrante / Samy Emanuelle Almeida Sousa Cavalcante - Integrante.
2010 - 2017
Estratégias de cruzamento e de manejo para melhorar a eficiência de produção e a qualidade da carne bovina no Brasil
Descrição: Dentre os fatores que determinam a qualidade da carne estão os atributos organolépticos e, dentre esses, a maciez é o mais valorizado pelo consumidor. Sabe-se que o genótipo do animal é um dos fatores ante-mortem que atuam sobre a maciez da carne e que, em razão do clima predominante no País, cerca de 80% do rebanho bovino do Brasil é de gado Zebu ou de animais azebuados que, reconhecidamente, apresentam níveis inferiores de qualidade de carne, especialmente maciez, quando comparados com gado Bos taurus. Vários trabalhos indicam que a maciez da carne diminui com o aumento da proporção de Zebu nos animais e existem autores que dizem que o gado não deveria ter mais de 25% de raças zebuínas. A existência de raças taurinas adaptadas abre perspectivas de se aumentar a proporção de Bos taurus nos animais sem reduzir a adaptação às condições das regiões de clima tropical e subtropical, para produzir um produto que satisfaça os anseios do mercado consumidor. Assim, é necessário avaliar estratégias de utilização de recursos genéticos para as várias regiões e os diversos sistemas de produção do País, e para isso, os cruzamentos são delineados de maneira a se avaliar a possibilidade de aume tar a proporção de taurino no animal sem reduzir a adaptação, utilizando-se diferentes raças adaptadas e não adaptadas. O objetivo geral deste projeto é avaliar estratégias de utilização de recursos genéticos animais para produção eficiente de carne bovina de qualidade, em diferentes regiões do País. Este projeto é composto por cinco planos de ação delineados de maneira a se complementarem, visando gerar informações com foco na produção eficiente de carne bovina de qualidade, em diferentes regiões do País. Os planos de ação terão atividades desenvolvidas no CPAMN, em Teresina, PI, no CNPGC, em Campo Grande, MS, no CPPSUL, em Bagé, RS e no CPPSE, em São Carlos, SP. O projeto avaliará o desempenho de cruzamentos envolvendo raças bovinas visando à obtenção de animais que sejam produtivos, precoces em acabamento e produtores de carne macia e de pele e couro de boa qualidade. Este projeto é continuação do PC3 do Projeto do MP1 "Estratégias genéticas para melhoria da eficiência de produção e da qualidade da carne bovina no Brasil" - Bifequali, e continuará vinculado a ele quando da sua reestruturação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Integrante / Geraldo Magela Côrtes Carvalho - Integrante / Anísio Ferreira Lima Neto - Integrante / RYMER RAMIZ TULLIO - Integrante / ROBERTO AUGUSTO DE A TORRES JUNIOR - Coordenador / FERNANDO FLORES CARDOSO - Integrante / SERGIO RAPOSO DE MEDEIROS - Integrante / ALEXANDRE BERNDT - Integrante / RENATA TIEKO NASSU - Integrante / GELSON LUIS DIAS FEIJO - Integrante / ELEN SILVEIRA NALERIO - Integrante / MAURICIO MELLO DE ALENCAR - Integrante / ANTONIO DO NASCIMENTO FERREIRA ROSA - Integrante / CINTIA RIGHETTI MARCONDES - Integrante / KEPLER EUCLIDES FILHO - Integrante / LUCIANA CORREIA DE ALMEIDA REGITANO - Integrante / RUI MACHADO - Integrante / VALERIA PACHECO BATISTA EUCLIDES - Integrante.
2010 - 2015
PRODUÇÃO INTENSIVA DE CAPRINOS EM SISTEMA SILVIPASTORIL FORMADO POR CAPIM-BUFFEL E FAVELEIRA
Descrição: O objetivo geral neste trabalho é avaliar um sistema silvipastoril, considerando os componentes herbáceo (capim-buffel), arbóreo (faveleira) e animal (caprinos) na região semi-árida do Piauí. Os objetivos específicos são: 
Avaliar o ganho de peso de caprinos em pastagem de capim-buffel sob lotação rotativa; 
Avaliar  a morfogênese e a estrutura do pasto;
Determinar o valor nutritivo do capim-buffel; 
Determinar o valor nutritivo das folhas senescentes de faveleira; 
Avaliar o crescimento da faveleira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Integrante / Arnaud Azevêdo Alves - Integrante / Daniel Louçana da Costa Araújo - Integrante / Gynna Silva Azar - Integrante / Marcos Jacob Oliveira Almeida - Integrante / Maria Elizabete de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Núcleo de conservação de bovinos da raça Pé-Duro no Meio-Norte
Descrição: Plano de Ação do projeto componente "Conservação in situ de Recursos Genéticos Animais no Brasil: Espécies de Grande Porte" da Rede de Recursos Genéticos Animais - Rede Animal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Integrante / Geraldo Magela Côrtes Carvalho - Coordenador / Raimundo Bezerra Araújo Neto - Integrante / Tania Maria Leal - Integrante / Marcos Jacob Oliveira Almeida - Integrante / Anísio Ferreira Lima Neto - Integrante / Francisco das Chagas Monteiro - Integrante.
2008 - 2015
Avaliação do desempenho da raça Anglonubiana manejada em ciclo completo de produção, sob Influencia das condições ambientais de Teresina, Piauí.
Descrição: Os caprinos quando criados em regiões próximas ao equador não sofrem grandes efeitos fotoperiódicos na reprodução, com isso sendo possível que a gestação ocorra durante a época mais quente e seca na região, porém, que se acredita ser altamente estressante para o animal numa fase de elevada sensibilidade térmica, que é a gestação. Nessa perspectiva a raça Anglonubiana, classificada como de dupla aptidão para produção de carne e leite, será pesquisada no rebanho caprino da UFPI, em Teresina PI. Na avaliação considerar-se-á o desempenho zootécnico das matrizes, sendo este expresso em termos de taxas ou índices de produção e/ou reprodução e, ao serem analisados, levar-se-á em consideração a resposta dos animais ao ambiente térmico a que forem expostos, também o manejo reprodutivo no qual as estações de monta forem estabelecidas ao longo do ano, feitos em sistema de criação semi-intensivo. Os efeitos desses fatores serão comparados por teste de comparações de médias e serão utilizadas correlações simples para associar as características avaliadas. Será caracterizado, com índices, o ambiente térmico do local de criação dos animais, nas épocas quente e seca do ano e na chuvosa, considerando-se horários do dia e exposição ao sol. A resposta dos animais, frente às condições de ambiente térmico das épocas seca e chuvosa a que forem expostos, bem como ao manejo reprodutivo com a estação de monta implantada visando intervalo entre partos em torno de 10 meses, será avaliada pela alteração dos seguintes parâmetros fisiológicos: temperatura retal, freqüências cardíaca e respiratória e da taxa de sudorese. A expressão e manutenção do desempenho produtivo e reprodutivo das matrizes serão discutidas utilizando-se de informações do banco de dados do rebanho (registro zootécnico já vem sendo feito sistematicamente desde 1994)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Integrante / Maria Elizabete de Oliveira - Integrante / José Elivalto Guimarães Campelo - Coordenador / José Wilson da Silva Moura - Integrante / Amilton Paulo Rapôso Costa - Integrante / Mário Fernando de Assunção Sousa - Integrante / José Adalmir Torres de Sousa - Integrante / José Algaci Lopes da Silva - Integrante / Leeandro Raffaell Brandão Mousinho - Integrante / Rosianne Mendes de Andrade da Silva Moura - Integrante.
2008 - 2012
03.09.00.110.00.00 - Levantamento e localização geográfico de caprinos em risco de desaparecimento no Estado do Piauí e pecuária orgânica como estratégia de valoração destes recursos genéticos
Descrição: Os grupos genéticos de caprinos naturalizados do Nordeste são ameaçados de desaparecimento devido a introdução de raças exóticas mais produtivas. Não existe um levantamento exato do risco de desaparecimento destes grupos genéticos no Estado do Piauí, nem a localização de rebanhos que possam ser utilizados para pesquisa. O objetivo deste trabalho é levantar geograficamente rebanhos dos grupos Nambi e Gurguéia, pertencentes ao histórico do Piauí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Integrante / ADRIANA MELLO ARAÚJO - Coordenador / MARCOS JACOB DE OLIVEIRA ALMEIDA - Integrante.
2008 - 2012
Cruzamentos entre Nelore x Pé-Duro para otimizar o desempenho materno e reprodutivo de vacas de corte e a produção de carne de qualidade na região Nordeste.
Descrição: Projeto componente do MP1 01.05.1.002.03.02 (Cruzamento entre raças bovinas de corte adaptadas e não adaptadas visando a melhoria da eficiência de produção e qualidade da carne - BifeQuali).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Coordenador / Geraldo Magela Côrtes Carvalho - Integrante / Marcos Jacob Oliveira Almeida - Integrante / Anísio Ferreira Lima Neto - Integrante.
2006 - 2008
VALOR NUTRITIVO DA SILAGEM DE CAPIM-ELEFANTE (Pennisetum purpureum SCHUM.) CV. ROXO COM INCLUSÃO DA VAGEM DE BORDÃO-DE-VELHO (Samanea saman (JACQ.) MERR.)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arnaud Azevêdo Alves em 11/04/2013.
Descrição: Este Projeto de Pesquisa foi executado no Departamento de Zootecnia (DZO) do Centro de Ciências Agrárias (CCA) da Universidade Federal do Piauí (UFPI), em Teresina, PI, e as análises bromatológicas realizadas no Laboratório de Nutrição Animal do referido Departamento. Ensilou-se a forragem de capim-elefante (Pennisetum purpureum Shum.) cv. Roxo, colhida manualmente aos 83 dias de rebrota, previamente desintegrado em máquina forrageira a partículas de 2,0 a 3,0 cm e emurchecido ao sol por oito horas. Como silos experimentais, foram utilizados tubos de PVC com diâmetro 100 mm e comprimento 50 cm, utilizando-se na vedação taps de PVC, com válvula de Bunsen, para escoar o excesso de efluentes do material ensilado. As vagens de bordão-de-velho (Samanea saman (Jacq.) Merr.) foram colhidas quando da senescência, consideradas fisiologicamente maduras, nos meses de agosto a setembro, período de frutificação da espécie, em Teresina, PI. Para ensilagem, as vagens foram desintegradas a partículas de até 1,0cm e adicionadas à forragem de capim-elefante cv. Roxo, nos níveis de 0, 8, 16, 24 e 32%, com base na matéria seca, homogeneizando-se manualmente. Após a homogeneização, foi feito o enchimento dos silos experimentais, compactando-se a massa a ser ensilada manualmente com bastão de madeira, com o objetivo de se obter uma densidade de aproximadamente 500 a 600 kg/m3. Os silos foram abertos aos 41 dias após vedação. Os teores de matéria seca (MS), proteína bruta (PB), matéria mineral (MM), extrato etéreo (EE), fibra em detergente neutro (FDN), e energia bruta (EB), estão sendo determinados segundo as metodologias descritas por Silva & Queiroz (2002), e o pH, segundo Bezerra Neto & Barreto (2004). O teor de carboidratos não fibrosos segue a fórmula CNF=CHOT-FDN, onde CHOT é o teor de carboidratos totais, obtido pela fórmula CHOT=100-(PB%+EE%+MM%). O modelo estatístico adotado foi o inteiramente casualizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Integrante / Arnaud Azevêdo Alves - Coordenador / Maria Elizabete de Oliveira - Integrante / Tadeu Sampaio Carneiro - Integrante / Marlúcia da Silva Bezerra Lacerda - Integrante / Miguel Arcanjo Moreira Filho - Integrante / Lindomar de Morais Uchôa - Integrante / Teodoreto Barbosa de Carvalho - Integrante.
2006 - 2007
Valor nutritivo do bagaço úmido de cevada para suplementação alimentar de vacas em sistemas de produção de leite à pasto no estado do Piauí
Descrição: Este Projeto será executado no Departamento de Zootecnia do CCA/UFPI, e a cada três dias do armazenamento, o bagaço será avaliado, segundo o visando-se montar uma infra-estrutura para a avaliação de alimentos para ruminantes, com ênfase em alimentos ensilados. Um primeiro experimento será realizado objetivando-se avaliar o bagaço úmido de cevada de duas indústrias cervejarias, considerando-se a necessidade de validação de metodologias laboratoriais sob condições de campo, quando serão utilizados silos experimentais de PVC, em relação à cevada conservada em silos existentes nas fazendas de produção de leite. Quando da descarga da carreta transportadora nas fazendas delineamento de blocos ao acaso, em esquema fatorial 2x6, com três repetições. O bagaço transportado para o Setor de Metabolismo será estocado em 36 silos de PVC. A densidade da silagem será 1 ton/m3. Serão utilizados 18 silos para se avaliar o material de cada indústria cervejeira, sendo o período de estocagem 30 dias, com abertura de três silos por indústria cervejeira a cada cinco dias, segundo o delineamento inteiramente casualizado em esquema fatorial 2x6, com três repetições, para se avaliar a composição bromatológica e degradabilidade in situ da MS, PB e FDN do bagaço úmido de cevada ensilado, em função do tempo. No ensaio de degradabilidade in situ, serão utilizados quatro carneiros canulados no rúmen, com incubações nos tempos 3, 6, 12, 24, 48, 72 e 96 h. O delineamento para o ensaio de degradabilidade será de blocos ao acaso, em parcelas subdivididas (parcelas = 7 tempos de incubação; subparcelas = 2 indústrias x 6 tempos de ensilagem), com quatro repetições (ovinos). Na análise estatística dos dados, serão adotados os procedimentos do SAS (2000).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Integrante / Arnaud Azevêdo Alves - Coordenador / Maria Elizabete de Oliveira - Integrante / Vânia Rodrigues Vasconcelos - Integrante / Eduardo Augusto Esmeraldo Bezerra - Integrante / Tadeu Sampaio Carneiro - Integrante / Marlúcia da Silva Bezerra Lacerda - Integrante / Lindomar de Morais Uchôa - Integrante / Teodoreto Barbosa de Carvalho - Integrante / Helcio Santos Correia - Integrante / Silvana de Oliveira Tavares - Integrante.
2005 - 2010
Transferência de tecnologia na cadeia agroalimentar do leite na região Meio-Norte
Descrição: Projeto Dr. Alcimar Leal x FUNDAPI (SUSPENSO POR PROBLEMAS TRABALHISTAS). Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Integrante / José Alcimar Leal - Coordenador / Hoston Tomas Santos do Nascimento - Integrante / Raimundo Bezerra Araújo Neto - Integrante.
2005 - 2007
Avaliação do comportamento e dos parâmetros fisiológicos de caprinos Anglo-Nubiana em pastagem cultivada e em pastagem nativa melhorada, em Teresina, Piauí
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral, avaliar o comportamento de pastejo e as respostas fisiológicas às condições ambientais de cabras Anglo-Nubiana em pasto de Brachiaria brizantha e pastagem nativa melhorada com esta gramínea, em Teresina, Piauí. Seus objetivos específicos são: - Avaliar o comportamento de pastejo, descanso e ruminação de cabras da raça Anglo-Nubiana em pastejo em monocultura de gramínea (Brachiaria brizantha) e pastagem nativa melhorada, a fim de identificar qual o melhor tipo de pasto para animais desta raça, quanto ao estresse térmico a que estão submetidos os animais; - Avaliar o estresse térmico através de parâmetros fisiológicos (temperatura retal e freqüências respiratória e cardíaca) em cabras da raça Anglo-Nubiana em condições climáticas de trópico sub-úmido;- Determinar os índices de temperatura e umidade e de globo negro em Teresina, Piauí;- Correlacionar os resultados dos índices com os parâmetros etológicos a fim de construir uma equação de regressão que possibilite a previsão do comportamento com base nas condições ambientais. As metas que se pretende atingir são: Meta 1: Identificar padrões de comportamento de caprinos em pastejo no período chuvoso e seco em região sub-úmida. Meta 2: Definir a intensidade de alterações de parâmetros fisiológicos de caprinos em pastejo no período chuvoso e seco em região sub-úmida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Integrante / Arnaud Azevêdo Alves - Integrante / Carlos Henrique Mendes Malhado - Integrante / Maria Elizabete de Oliveira - Coordenador / José Elivalto Guimarães Campelo - Integrante / Amilton Paulo Raposo Costa - Integrante / Gilberto Alves Teixeira - Integrante / Daniel César da Silva - Integrante / Marcônio Martins Rodriques - Integrante / Raimundo Pereira de Sá Júnior - Integrante / Veralene Silva Veras - Integrante / David César Marques Arcanjo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.
2004 - 2009
Avaliação genética de zebuinos do estado da Bahia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Henrique Mendes Malhado em 30/03/2013.
Descrição: O estado da Bahia com aproximadamente 10.000.00 de cabeças é o maior produtor de carne bovina da região Nordeste e um dos maiores do Brasil, refletindo a importância econômica e social da pecuária bovina, gerando milhares de empregos diretos e indiretos, e divisas para o estado. Apesar desta importância da produção de carne e do incremento do melhoramento animal nas áreas tropicais, as estimativas dos parâmetros genéticos e fenotípicos, são escassas no estado da Bahia. Isso representa grande limitação, em qualquer programa de melhoramento genético animal. De forma a fornecer subsídios para o delineamento de programas de melhoramento genético, indicando as decisões a serem tomadas nos diferentes rebanhos e raças e, permeando isto, as tendências genéticas e fenotípicas servirão como elementos norteadores das tomadas de decisões e no estabelecimento de prioridades. Os bancos de dados a serem utilizados pertencem ao projeto 520386/96-5 (NV), cedidos pela Associação Brasileira de Criadores de Zebu (ABCZ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Integrante / Raimundo Martins Filho - Integrante / Raimundo Nonato Braga Lôbo - Integrante / Carlos Henrique Mendes Malhado - Coordenador / Olivardo Facó - Integrante / Jùlio César de Souza - Integrante / Paulo Luiz Souza Carneiro - Integrante / Oscar Vitorino Moreira Mendes - Integrante.
2004 - 2007
Diagnóstico da produção de leite em fazendas do Baixo Parnaíba participantes do Projeto INFOLEITE
Descrição: Este projeto utiliza a base de dados do monitoramento de rebanhos leiteiros da Microrregião Norte do Piauí cadastrados no Projeto Infoleite no sentido de sistemar dados em relação aos parâmetros reprodutivos e eficiência produtiva (controle leiteiro).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Integrante / Thomaz de Aquino Ferreira Costa - Integrante / Arnaud Azevêdo Alves - Coordenador / Antonio Marcos Esmeraldo Bezerra - Integrante / Eduardo Augusto Esmeraldo Bezerra - Integrante / Tadeu Sampaio Carneiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.
2004 - 2007
Avaliação genética de ovino da raça Santa Inês para a sustentabilidade da produção de carne no estado do Piauí.
Descrição: Projeto Avaliação genética de ovinos da raça Santa Inês para a sustentabilidade da produção de carne no estado do Piauí a ser desenvolvido no Departamento de Zootecnia do Centro de Ciências Agrárias da  Universidade Federal do Piauí com bolsa de Desenvolvimento Científico Regional CNPq/FAPEPI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Coordenador / Raimundo Martins Filho - Integrante / Raimundo Nonato Braga Lôbo - Integrante / Carlos Henrique Mendes Malhado - Integrante / Wandrick Hauss de Sousa - Integrante / José Elivalto Guimarães Campello - Integrante / Maria Elizabete de Oliveira - Integrante / Rômulo José Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Piauí - Cooperação / Banco do Nordeste do Brasil S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2004 - 2007
Descrição das curvas de crescimento de bovinos zebu criados na região Nordeste do Brasil
Descrição: O projeto tem por objetivo descrever as curvas de crescimento dos animais das raças zebuínas criadas no Nordeste do Brasil e controladas pela ABCZ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Integrante / Raimundo Martins Filho - Coordenador / Arnaud Azevêdo Alves - Integrante / Raimundo Nonato Braga Lôbo - Integrante / Carlos Henrique Mendes Malhado - Integrante / Olivardo Facó - Integrante / José Elivalto Guimarães Campelo - Integrante / Joelma Pontes Maia - Integrante / Mário Fernando de Assunção Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2005
Avaliação da produção de carne com cruzamento industrial com as raças Boer e Anglo-Nubiana nas condições de criação da região Meio-Norte do Brasil
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral atender a demanda de criadores de caprinos da região Meio-Norte do Brasil quanto à analise da viabilidade econômica e técnica do cruzamento industrial para carne, usando as raças Boer e Anglo-Nubiana como paterna, nas condiçõe sde produção da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Integrante / Raimundo Martins Filho - Integrante / Maria Elizabete de Oliveira - Integrante / José Elivalto Guimarães Campelo - Coordenador / Amilton Paulo Raposo Costa - Integrante / José Wilson da Silva Moura - Integrante / José Adalmir Torres de Sousa - Integrante / Manoel Henrique Klein Júnior - Integrante / José Algaci Lopes da Silva - Integrante / Karla Brito dos Santos - Integrante / Antônio de Sousa Júnior - Integrante / Gilberto Alves Teixeira - Integrante / Gisleino Guimarães Moura - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil S/A - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Parâmetros indicadores de adaptação de eqüinos às condições de criação da região Meio Norte do Brasil
Descrição: Esta pesquisa trata da avaliação do comportamento adaptativo de eqüinos submetidos a condições de estresse ambiental e físico, utilizando-se animais mestiços e da raça Quarto de Milha, medindo-se indicadores de adaptação de eqüinos para as condições de criação de Teresina, PI. A pesquisa está sendo desenvolvido no Esquadrão de Cavalaria da Polícia Militar do Piauí e no Haras São Miguel, situados no município de Teresina, PI. Serão determinadas as freqüências cardíaca e respiratória, temperatura retal, qualidade do andamento do animal e sensibilidade muscular. O delineamento estatístico será o inteiramente casualizado, e, no modelo estatístico constará, alem dos efeitos aleatórios de raças e estação do ano, os efeitos fixos, local de criação e idade. Na análise de variância dos dados será utilizado o software SAEG - Sistema para Análise Estatística e Genética (UFV, 2003)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Integrante / José Elivalto Guimarães Campelo - Coordenador / Amilton Paulo Rapôso Costa - Integrante / Luís Augusto de Oliveira - Integrante.
1997 - 1999
Estudo de diluidores na conservação do sêmen resfriado de caprinos Marota
Descrição: Apesar de alguns diluidores já terem sido descritos possibilitando o resfriamento e até congelação do sêmen caprino, um diluirdor que permita sua conservação, sob refrigeração, por um período superior a 24 horas e com bons resultados in vitro e in vivo, ainda não foi desenvolvido. 
Tendo-se em vista o reduzido nível de conhecimento acerca das características seminais de caprinos Marota e a importância da preservação do germoplasma de tipos raciais nativos e rústicos para a região Nordeste do Brasil, bem como a utilização de sêmen resfriado para o incremento da inseminação artificial nesta região, onde seu uso ainda é incipiente, justifica-se a necessidade de pesquisas nesta área. Este trabalho experimental teve como objetivos: 1. Analisar as características morfofisiológicas do sêmen de caprinos do tipo racial Marota, nativa do Nordeste do Brasil, logo após a coleta; 2. Avaliar a ação dos diluidores a base de água de coco estabilizada com antibiótico, ácido 3-indol-acético e do leite desnatado sobre a motilidade individual progressiva, percentual de espermatozóides móveis e morfologia espermática do sêmen de caprinos e, 3. Desenvolvimento de tecnologia de conservação do sêmen caprino por um periodo de tempo prolongado, sem perda significativa de sua qualidade, in vitro e eficiência in vivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Coordenador / Ricardo Toniolli - Integrante / José Ferreira Nunes - Integrante / Arthuro Sellaive Bernardo Villarroel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1995 - 1996
Cistorrafia em plano único no cão.
Descrição: Em medicina veterinária a cistotomia é realizada para remover cálculos, examinar a face interna da bexiga e cateterizar os ureteres. Pacientes com cálculos urinários são comumente encontrados na prática veterinária, portanto, as cistotomias são realizadas com relativa frequência. Para fechamento das incisões vesicais, a técnica tradicional preconizada pela literatura recomenda sutura em dois planos com utilização de fios absorvíveis. No entanto, as suturas em plano único em órgãos ocos, vem sendo cada vez mais utilizadas, tendo aplicação principalmente, no tubo digestivo, sendo que apresenta bons resultados em locais altamente contaminados como o intestino grosso. Diante disso, resolveu-se testar a sutura em plano único também na bexiga, procurando-se facilitar a técnica cirúrgica. Desta forma, o presente projeto teve como objetivo avaliar a sutura em plano único na bexiga com fio de algodão, mediante análise histológica, radiográfica e de patologia clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Danielle Maria Machado Ribeiro Azevêdo - Integrante / Ana Maria Quessada - Coordenador / Roseli Pizzigatti Klein - Integrante / João Macddo de Sousa - Integrante / Antonio Francisco de Sousa - Integrante / Antonio Marcos Esmeraldo Bezerra - Integrante / Gilson Frota Cordeiro Filho - Integrante / Luis Madeira Martins Jùnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4