2022 - Atual
A PERCEPÇÃO DO ENSINO DA ÉTICA E BIOÉTICA PARA OS DISCENTES DO CURSO DE GRADUAÇÃO DE ENFERMAGEM
Descrição: Introdução: É evidente a importância das disciplinas ?ética? e ?bioética? na matriz curricular de um enfermeiro, as quais visam a formação de um profissional que exercita com sabedoria sua conduta em seu cotidiano de trabalho. Objetivo Geral: Compreender a percepção dos estudantes sobre o ensino de ética e bioética na graduação de enfermagem. Metodologia:  Trata-se de um estudo descritivo com abordagem quanti-qualitativa, onde a análise quantitativa se dará através de números absolutos e relativos e a análise qualitativa se fará a luz da fenomenologia compreensiva sociológica de Alfred Schutz. Foi aplicado um questionário semiestruturado e o período da coleta de dados compreendeu-se nos meses de setembro a novembro de 2019. A pesquisa já foi aprovada pelo Comitê de Ética e Pesquisa e contou com a participação de 39 estudantes do curso de graduação em enfermagem do Centro Universitário Norte do Espirito Santo. Resultados esperados: Espera-se que este estudo possa contribuir para que os discentes de graduação do curso de enfermagem compreendam a importância das disciplinas ética e bioética; contribuir para que os discentes façam uma reflexão crítica acerca da temática; apresentar fundamentos para que o corpo docente, mediante aos relatos obtidos compreendam a importância de uma didática mais prática e/ou aplicada afim de melhor aprendizado dos estudantes.
Palavras-chave: Ética. Bioética. Ensino. Estudantes de enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Roisyane Rose de Oliveira - Integrante.
2021 - 2022
PERCEPÇÕES DO RESIDENTE MÉDICO ACERCA DO ATENDIMENTO NA ATENÇÃO BÁSICA EM TEMPOS DE PANDEMIA COVID19
Descrição: Introdução: A pandemia da COVID-19 é a principal causa de mudança e adaptação em todos os níveis de atenção à saúde, o nível de assistência que possui maior potencial de bloqueio da transmissão viral na comunidade e de minimizar os riscos à população. Objetivo: Compreender as percepções do residente médico ao atender os pacientes com COVID-19.  Metodologia: Fez-se um estudo qualitativo descritivo, no segundo semestre do ano de 2021.  Os participantes foram médicos residentes que estavam laborando no ?Programa de Residência de Medicina de Família e comunidade?, realizada no município de Governador Valadares, na Estratégia Saúde da Família. Resultados: Dos 17 médicos residentes entrevistados predominou a faixa etária entre 26 a 30 anos (47%); gênero feminino (64,70%); tempo de formado de 2 anos (76,48%); solteiro (70,58%); tipo de residência alugada (64,70%); sem filhos (88,23%); atuavam apenas como médicos (88,23%); residentes que dão plantão nas horas vagas (64,70%); jornada de trabalho de 40 horas (41,17%); atendendo uma média de 20 pacientes dia (70,58%). Surgiram três categorias e suas respectivas subcategorias: Categoria 1 - atender com segurança. Subcategorias: 1.1 - medidas preventivas; 1.2 - mudanças no comportamento profissional; 1.3 - mudança na conduta familiar. Categoria 2 - adquirir conhecimento para atender. Subcategorias: 2.1 - capacitação profissional. Categoria 3 - enfrentar para atender. Subcategorias: 3.1 - recorrer à gestão; 3.2 ? obter ajuda de outros profissionais. Discussão: As percepções foram marcadas pela apreensão, medo, a preocupação com o avanço da pandemia; as mudanças nas relações familiares; o aumento do fluxo de atendimento nas unidades de saúde. Os desafios enfrentados foram a reorganização do fluxo da unidade e o aumento no número de atendimentos. Essa mudança de protocolo e, a necessidade de distanciamento tornou a rotina dos profissionais da saúde, muito mais cansativa e estressante.  Quanto aos meios de prevenção utilizados pode-se citar os EPIs como máscara N95, máscara cirúrgica e álcool 70%. Conclusão: Foram necessárias algumas mudanças na conduta familiar como a adoção de medidas de prevenção como o uso de máscara, álcool e testes, além da ruptura do convívio familiar, por um período muito prolongado de tempo, causando impactados psicológicos negativos. A capacitação dos profissionais foi feita por meio do estudo em artigos técnico-científicos atualizados, treinamentos sobre os conhecimentos básicos do modo de transmissão, medidas de controle da doença, materiais de protocolo de segurança profissional, segurança individual e de toda a equipe.  As maiores dificuldades enfrentadas pelos médicos residentes frente à pandemia COVID-19 foram o aumento da demanda durante o pico da doença, o colapso do sistema, a falta de EPIs, a exigência de tratamentos não comprovados cientificamente e, o esgotamento físico e psicológico dos profissionais da saúde. Para o enfrentamento dos riscos foram disponibilizados manuais com orientações operacionais, recomendações, protocolos atualizados e capacitações. A ajuda de outros profissionais, por meio de conversas com preceptores, outros membros da equipe, terapeutas e, o apoio da família foram de fundamental importância para o enfrentamento das dificuldades e desafios em atender os pacientes durante a pandemia.  
Palavras-chave: Infecção por Coronavírus; Pandemia COVID-19; Residência Médica; Atenção Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Neíla Rodrigues Vargas de Paula - Integrante.
2021 - 2021
MÉTODO CLÍNICO CENTRADO NA PESSOA DURANTE A PANDEMIA COVID-19: relato de experiência
Descrição: Considerando o momento mundial vivido, este estudo trata de um relato de experiência, no qual foi utilizado o Método Clínico Centrado na Pessoa (MCCP) durante a pandemia da Doença do Coronavírus 2019 (COVID-19). O objetivo deste trabalho é discorrer sobre o MCCP, com suas características direcionadas à continuidade e à longitudinalidade, englobando e sistematizando os diversos aspectos e diferentes formas de abordagem aos problemas de saúde. A metodologia utilizada foi relatar a experiência vivenciada por médica/residente do segundo ano do programa de residência médica de Medicina de Família e Comunidade (MFC), oferecido pela Secretaria Municipal de Saúde (SMS) de Governador Valadares. A experiência aconteceu na Estratégia de Saúde da Família (ESF) São Pedro I, que faz parte da Unidade Básica de Saúde (UBS) do bairro São Pedro, em Governador Valadares. O relato de experiência teve início em 18 de março de 2020 até nove de outubro de 2020. Durante os momentos vivenciados, os cuidados foram voltados aos princípios da Atenção Primária à Saúde (APS), especialmente à longitudinalidade. Tal experiência ocorreu através de consultas médicas na ESF, visitas domiciliares e contatos telefônicos, totalizando sete atendimentos à paciente nesse período, que foi o primeiro caso confirmado de COVID-19 no município. Após a resolução do quadro de síndrome gripal, foram realizados acompanhamentos em nível da APS, utilizando a abordagem centrada na pessoa, visando: à longitudinalidade; o contexto social e familiar em que a paciente está inserida; a experiência que ela tem com suas comorbidades; o estreitamento na relação médico-paciente; e a autonomia ao elaborar um plano conjunto de manejo dos problemas. Acredita-se que o método de abordagem centrado na pessoa, com suas próprias características, sumarizado por seus quatro componentes, foi capaz de englobar e sistematizar os diversos aspectos e as diferentes formas de abordagem aos problemas de saúde da paciente em questão, proporcionando uma melhor qualidade de vida, promovendo saúde e prevenindo outros agravos.
Palavras-chave: Consulta Médica. Residência Médica. Atenção Primária à Saúde. Abordagem Centrada na Pessoa. Pandemia COVID-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / laura Lima Vargas - Integrante.
2021 - 2021
A percepção do ensino da ética e bioética para os discentes do curso de graduação de enfermagem
Descrição: Introdução:Observou-se uma crescente preocupação com a saúde do homem e o aumento de estudos diretamente relacionados a esse assunto, a inclusão da perspectiva do homem no debate da saúde relacionadas ao corpo masculino, e entre várias doenças no decorrer de sua vida, por sua vez, na compreensão do processo saúde-doença-cuidado, cada grupo ou indivíduo de uma determinada faixa etária, gênero, contexto sociocultural, construiu sua concepção sobre a saúde e a doença, associada às questões culturais e às vivências pessoais, e, a partir deste entendimento, são definidos os modelos de cuidado.Objetivos: Geral:Identificar pensamentos, dificuldades e medo do homem sobre a sua saúde.Específicos: Compreender cotidianamente a opinião do homem acerca do tratamento sobre qualquer doença que ele tenha que enfrentar;Identificar o papel de toda a equipe envolvida na saúde primária; conhecer a perspectiva sobre sua vida junto com o acompanhamento preciso da equipe multiprofissional.Metodologia: trata-se de pesquisa de natureza qualitativa e tem como recurso metodológico a historia oral temática. A coleta de dados será realizada com homens cadastrados na UBS do bairro Cohab, da cidade São - Mateus, através de entrevistas em local e data a ser agenda.Resultados esperados: conhecer os problemas e dificuldades vivenciados por homens para enfrentar a Unidade Básica de Saúde...
Palavras Chave: Homens, saúde masculina, prevenção, masculinidade, saúde do homem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / NAYLA OLIVEIRA DOS SANTOS - Integrante.
2021 - Atual
Tradução de Conhecimento: Contribuições de professores do Ensino Fundamental na produção de tecnologia educacional sobre violência.
Descrição: : Introdução: O objeto de estudo dessa pesquisa é a tradução do conhecimento sobre violência na produção de material educativo, inspirada em vivências e narrativas de professores do ensino fundamental e baseado em conhecimentos científicos. Objetivo: a) levantar demandas de conhecimentos de professores do ensino fundamental sobre
violência; b) capacitar professores articulando o saber local com as demandas de saberes
 
científicos sobre violência; c) produzir tecnologia educacional sobre a violência; d) avaliar tecnologia educacional com alunos do ensino fundamental. Métodos: Trata-se de uma
pesquisa com abordagem qualitativa, participativa, que inclui o objetivo de buscar uma solução coletiva para uma determinada situação-problema, pois implica em aproximar a experiência humana na geração de um material com fins educativos, desenvolvida em
duas etapas, sendo uma com professores do ensino fundamental que participarão: 1- Da dinâmica de apresentação e sensibilização ?Encurtando Distâncias?; 2- Responderão a um instrumento de diagnóstico de conhecimento em relação a violência; 3- De curso de
capacitação elaborado a partir das demandas levantadas no diagnóstico; e 4- Da oficina de produção de tecnologias educacionais; e a segunda etapa conduzida pelos pesquisadores que: 1- Analisarão os dados coletados; 2- Realizarão revisão bibliográfica da literatura para levantamento dos conteúdos científicos a serem implementados no curso e que estarão no material educativo; 3- Elaboração do storyboard, contratação da empresa para ilustrar e
diagramar o material educativo e; 4- Condução da avaliação do material educativo com estudantes matriculados do sexto ao nono ano do ensino fundamental. O corpus textual
será organizado no software Iramuteq 0.7 Alfa2. A pesquisa será submetida ao comitê de ética em pesquisa do Centro Universitário Norte do Espírito Santo em atendimento a
Resolução nº 466/12 do Conselho Nacional de Saúde. Resultados esperados: Trabalhar com a aplicação da tradução do conhecimento, possibilitará aplicar e estreitar conhecimentos teóricos gerados pela academia, com as reais necessidades da população com intuito de transformar vidas. As implicações para o campo da saúde e da educação envolvem a possibilidade do uso de um material dialógico, lúdico e que propõe a
problematização, podendo ser empregado nas atividades de educação em saúde, sejam no ambiente escolar ou nos serviços de saúde, a fim de resultar em inquietações e provocar reflexões quanto ao conhecimento sobre violência e as estratégias através do acesso a
informação, impactando diretamente na sociedade... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Integrante / MORAES-PARTELLI, ADRIANA NUNES - Coordenador / Cintia Aparecida Ataide - Integrante.
2021 - Atual
EFETIVIDADE DAS ESTRATÉGIAS DE POSTERGAÇÃO DO INÍCIO DA ATIVIDADE SEXUAL DE ADOLESCENTES NA PREVENÇÃO DA GRAVIDEZ: revisão sistemática
Descrição: Introdução: A adolescência é o período da vida que perdura entre os 10 a 19 anos e é uma fase de muitas transformações. Pensar a saúde do adolescente implica
refletir sobre os diversos modos como vivem dentro de sua realidade. Nesse contexto surge a necessidade de refletir sobre a gravidez na adolescência. No Brasil estima-se que milhares de crianças nasçam de mães adolescentes todos os anos, revelando a
necessidade urgente de ações para reversão dessa problemática. Objetivo: Verificar a
efetividade das estratégias de postergação do início da atividade sexual de adolescentes
na prevenção da gravidez. Métodos: Revisão sistemática. As consultas serão realizadas nas seguintes bases de dados eletrônicas: BDENF Enfermagem, LILACS, MEDLINE, SciELO. PsycINFO; Medline Ovid e PubMed, com os seguintes descritores em pares: Gravidez na
Adolescência; Enfermagem Pediátrica; Comportamento e Mecanismos Comportamentais; Tradução de Conhecimento, utilizando o operador booleano AND para suas combinações, a partir de 2010 e nos idiomas português, inglês e espanhol. Resultados esperados: espera- se sintetizar as demandas existentes para nortear a produção de tecnologias educacionais, contribuir no enfrentamento dos desafios da gravidez na adolescência e no alcance da
integralidade e consolidação do SUS... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Integrante / Luciana de Cassia Nunes Nascimento - Integrante / FREITAS, PAULA DE SOUZA SILVA - Integrante / Partelli, Adriana Nunes Moraes - Coordenador / Renata Moura Bubadué - Integrante / Rita de Cassia Melão Morais - Integrante.
2021 - Atual
PERCEPÇÕES DAS PESSOAS ATENDIDAS NA ATENÇÃO  PRIMÁRIA ACERCA DA DISCRIMINAÇÃO E PRECONCEITO
Descrição: Introdução: Saúde é direito de todos e dever do Estado, de acordo com a Constituição Federal de 1988 (CF-88). Então a partir disso criou-se o Sistema Único de Saúde (SUS), que se tornou um dos maiores sistemas públicos de saúde do mundo, que realiza um simples atendimento como aferir glicemia capilar até um procedimento mais complexo como transplante de órgãos, assegurando um acesso gratuito, universal e integral para toda população do país..Objetivos: Geral: 2.1 Objetivo geral Compreender a percepção das pessoas atendidas na atenção primaria acerca da discriminação e preconceito Objetivos específicos:Identificar recursos de enfrentamento das pessoas acerca da descriminação percebida..Metodologia: Trata-se de uma pesquisa qualitativa descritiva, baseada na fenomenologia compreensiva sociológica de Alfred Schutz; serão entrevistados pessoas das unidades de ESF de 03 unidades do bairro Gurriri em datas previamente agendadas..Resultados esperados:Os resultados que espero é ter uma abordagem dos profissionais sobre os pacientes que sofrem preconceito e discriminação seja da mesma forma com os que não sofrem com isso. Ou, pelo menos tentar mudar a linha de pensamento dos profissionais com essa pesquisa.
Palavras Chave: atenção primaria, enfermagem, descriminação, preconceito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Leticia Morello Romanha - Integrante.
2021 - Atual
A PERCEPÇÃO DOS IDOSOS ACERCA DA IATROGENIA
Descrição: Introdução: Os medicamentos ocupam papel central no tratamento e recuperação da saúde e constituem um dos itens mais importantes da atenção à saúde dos idosos, no entanto, mesmo em situações necessárias, o uso simultâneo de diversos fármacos pode desencadear sérias complicações. Objetivo Geral: Compreender a percepção dos idosos acerca dos riscos adversos aos medicamentos e aos outros eventos iatrogênicos no uso de polifarmácia. Objetivos específicos: Descrever o impacto da iatrogenia na vida dos idosos; analisar se os idosos possuem orientações de forma adequada acerca da iatrogenia; compreender os recursos de enfrentamento dos idosos com iatrogenia. Metodologia: Trata-se de um estudo qualitativo com abordagem na fenomenologia compreensiva sociológica de Alfred Schutz. Será realizada na unidade de saúde Manoel Salustiano localizada no bairro ideal na cidade de São Mateus, os participantes serão idosos de ambos sexo e moradores do município de São Mateus, a coleta de dados se dará através de uma visitar domiciliar aonde os idosos irão responder a um questionário e análise de dados será realizada através da descrição compreensiva dos relatos sobre a vivencia de cada participante. Resultados esperados: Espera-se compreender a percepção dos idosos acerca dos eventos iatrogênicos e como pode impacta-los no seu cotidiano e assim poder criar estratégias com o intuito de melhorar a qualidade de vida desses idosos e melhora também a assistência prestada pelos profissionais de saúde a esses idosos.
Palavras-chave: Doença iatrogênica. Efeitos colaterais e reações adversas relacionadas a medicamentos. Saúde do idoso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Adriana Nunes Moraes - Integrante / Hemerson Gonçalves Oliveira - Integrante.
2021 - Atual
PERCEPÇÃO DO HOMEM IDOSO ACERCA DA SUA SAÚDE
Descrição: Introdução: Observou-se uma crescente preocupação com a saúde do homem e o aumento de estudos diretamente relacionados a esse assunto, a inclusão da perspectiva do homem no debate da saúde relacionadas ao corpo masculino, e entre várias doenças no decorrer de sua vida, por sua vez, na compreensão do processo saúde-doença-cuidado, cada grupo ou indivíduo de uma determinada faixa etária, gênero, contexto sociocultural, construiu sua concepção sobre a saúde e a doença, associada às questões culturais e às vivências pessoais, e a partir deste entendimento, são definidos os modelos de cuidado. Objetivos: Geral: Compreender a percepção do homem idoso a respeito de sua saúde e específicos: Conhecer o homem idoso acerca da prevenção de doenças na terceira, identificar recursos de enfrentamento de homens idosos diante das doenças, dificuldades e medos. Metodologia: trata-se de pesquisa de natureza qualitativa, descritiva. Pesquisa aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisas do CEUNES. Resultados: Os participantes do estudo são homens idosos, acima de 65 anos, todos vacinados contra o covid-19. Desses, 08 (80%) são casados, 02 (10%) solteiro/viúvo, de renda familiar com até 3 salários mínimos, todos com acesso a saúde sendo que 4 (40%) pelo SUS, e 6 (60%) pelo de plano de Saúde e nenhum (0%) particular. Quanto a residência, 8 (80%) possuem casa própria, e todos são aposentados. Percebe-se que os homens idosos possuem um perfil de enfrentamento a doenças na terceira idade e prevenção semelhantes aos jovens, os homens idosos afirmam que, apesar do atendimento integral na UBS, eles só se dirigem aos serviços prestados em caso de necessidade ou não buscam, e se tiverem alguma doença, tem como forma de enfrentamento, o encarar de frente, mesmo com a presença de sentimento de medo, e independente do grau de alguma doença severa que tenha que passar. Considerações Finais: Os homens idosos afirmam que, apesar do atendimento integral na UBS, eles só se dirigem aos serviços prestados em caso de necessidade ou não buscam, e se tiverem alguma doença, eles executam como forma de enfrentamento, o ?encarar de frente?, mesmo com a presença de sentimento de medo, e independente do grau de alguma doença severa que tenha que passar.repetido observar os objetivos que tem que ser descrito aqui se atingidos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Adriana Nunes Moraes Partelli - Integrante / NAYLA OLIVEIRA DOS SANTOS - Integrante.
2021 - Atual
A PERCEPÇÃO DOS CUIDADORES E/OU FAMILIARES DE IDOSOS ACAMADOS ACERCA DO CUIDADO DOMICILIAR OFERECIDO NA ATENÇÃO PRIMÁRIA
Descrição: Introdução. O envelhecer é uma dádiva para o ser humano, porém nos traz grandes percalços no decorrer da vida, um desses é a saúde debilitada, sendo assim, a necessidade de um cuidador passa a ser gigantesca, este estudo traz a importância de um cuidador e sua boa saúde, física e mental, e se ele tem assistência da equipe de saúde da unidade básica ao qual ele está inserido. Objetivo Geral: Compreender a percepção dos cuidadores acerca do apoio/orientação recebida da atenção básica de saúde. Objetivos específicos: Conhecer as dificuldades que o cuidador/familiar enfrenta ao buscar apoio e orientação na atenção primária, afim de cuidar de sua própria saúde. Perceber a interferência do cuidado prestado na saúde do cuidador. Conhecer os recursos de enfrentamento dos cuidadores nos casos de omissão ou dificuldades ao cuidar. Metodologia: um estudo descritivo com abordagem quanti- qualitativa que contará com a participação de cerca de 20 cuidadores e/ou familiares dos bairros Fátima e Aviação, São Mateus ES no período de xx/xx/xx a xx/xx/xx. Os dados quantitativos serão empregados, tabulados e aplicado estatística descritiva com emprego da frequência absoluta e relativa, sendo apresentados em tabelas; os dados qualitativos serão analisados a luz da fenomenologia compreensiva sociológica onde se obterá o típico vivido das experiências e vivencias dos participantes. Resultados esperados: Espera-se com este estudo conhecer as dificuldades enfrentadas pelo cuidador de idosos acamados que não tem a assistência da estratégia da saúde da família do seu bairro, mesmo que estejam cadastrados pelos agentes comunitários de saúde. Espera-se também compreender seus medos e anseios diante da difícil e árdua responsabilidade que é cuidar de um acamado. E também esperamos que com este estudo as equipes de saúde entendam que o cuidador também precisa de atenção para que ele possa desempenhar o seu papel da melhor forma possível e eficaz na prestação de cuidados.
Palavras-chave: Cuidadores. Idoso. Família. Atenção primária. Assistência familiar. Idoso fragilizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Partelli, Adriana Nunes Moraes - Integrante / Eliane Silva Prates - Integrante.
2021 - Atual
PERCEPÇÃO DO IDOSO ACERCA DA VIOLÊNCIA
Descrição: Introdução: Violência contra o idoso é qualquer ação ou omissão praticada em local público ou privado que lhe cause morte, dano ou sofrimento físico ou psicológico. Objetivo geral: Compreender a percepção do idoso acerca da violência. Específicos: Conhecer o ponto de vista do idoso com relação à violência e identificar recursos de enfrentamentos aos idosos que sofreram violência. Metodologia: Trata- se de uma pesquisa qualitativa e tem como recurso metodológico. Fenomenologia compreensiva sociológica de Alfred Schutz. A coleta de dados será realizada com idoso de ambos os sexos cadastrados na UBS da zona rural do município de São Mateus, no primeiro semestre de 2022 após aprovação do Comitê de ética do CEUNES. Serão feitas entrevistas previamente agendadas de acordo com a disponibilidade dos participantes em local e data a ser agendada. Resultados esperados: Espera-se compreender a percepção do idoso acerca da violência e identificar recursos de enfrentamento para a mesma e assim poder atendê-los melhor no sentido de prevenir doenças e promover a sua saúde, além de proporcionar melhor qualidade na assistência de enfermagem.
Palavras-chave: Violência contra a pessoa idosa. Maus-tratos ao idoso. Assistência à saúde do idoso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Partelli, Adriana Nunes Moraes - Integrante / Jociara Pereira Correia - Integrante.
2020 - Atual
Percepções do estudante de graduação acerca do isolamento social frente a pandemia de Covid-19
Descrição: objetivos: Compreender a percepção do estudante acerca do ensino de graduação frente a pandemia de covid 19 e específicos: Descrever o perfil sócio demográfico dos estudantes dos cursos de Ciências Biológicas, Enfermagem e Farmácia da Universidade Federal do Espírito Santo/CEUNES; identificar os desafios que o estudante encontra no período de isolamento social; identificar os recursos de enfrentamento do estudante acerca das dificuldades psicológicas frente à pandemia. Metodologia: pesquisa de natureza quantiqualitativa a ser realizar com estudantes dos cursos de ciências biológicas, farmácia e enfermagem no segundo semestre de 2020. Toda a pesquisa devera ser on line com emails fornecidos pela Sugrad na coleta devera ser utilizado o googe forms, após devolução do TCLE com o de acordo. Resultados esperados: Após o término da pesquisa, esperam-se como resultados compreender a percepção do estudante de graduação acerca do isolamento social e suas consequências no período de pandemia, conhecer os desafios e dificuldades vivenciados pelos mesmos e o sofrimento mental que possam identificar após o distanciamento. A partir daí, propor melhorias no atendimento à esses estudantes e formas da universidade e docentes envolvidos poderem atuar mesmo que a distância, dirimindo duvidas e minimizando agravos á saúde destes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Adriana Nunes Moraes Partelli - Integrante / Marco Antonio Andrade de Sousa - Integrante / Karini Carvalho Mancini - Integrante.
2020 - Atual
A percepção do ensino da ética e bioética para os discentes do curso de graduação de enfermagem
Descrição: É notória a importância da ética e da bioética na matriz curricular de um curso de graduação em enfermagem. Essas disciplinas visam a formação de um profissional que exercita com sabedoria sua conduta em seu cotidiano de trabalho. Para a formação desses seletos profissionais da área da saúde, indubitavelmente, é necessário a absorção, compreensão e prática do conteúdo lecionado nas instituições competentes. Objetivos gerais:Compreender qual a percepção dos discentes sobre o ensino de ética e bioética na graduação de enfermagem. Objetivos específicos: Conhecer a percepção do ensino de ética e bioética dos alunos de graduação em enfermagem nos períodos de vigência do subprojeto (2º, 4º, 6º,8º); descrever a percepção dos alunos frente ao processo ensino aprendizagem. Metodologia: Trata-se de um estudo quanti/qualitativocom abordagem na fenomenologia compreensiva sociológica de Alfred Schutz. A coleta de dados será realizada através de entrevista semiestruturada, e dessa forma,as questões objetivas e as abertas serão analisadas e descritas pelo método da fenomenologia sociológica de Alfred Schutz. Resultados esperados: espera-se que este estudo possa contribuir para que os discentes de graduação do curso de enfermagem compreendam a importância das disciplinas de ética e bioética; contribuir para que os discentes façam uma reflexão crítica acerca da temática; apresentar fundamentos para que o corpo docente, mediante aos relatos obtidos compreendam a importância de uma didática mais prática e/ou aplicada afim de melhor aprendizado dos estudantes.
Palavras chaves: Ética.Bioética.Ensino.Discentes de enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Roisyane Rose de Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
Conquistas e possibilidades no ensino aprendizagem da graduação em enfermagem em disciplinas básicas e afins: percepções de docentes e discentes
Descrição: A educação tem papel relevante no cuidado de enfermagem, uma vez que a práxis pode vir a demonstrar as necessidades de troca de quem ensina e de quem aprende. Objetivos: Geral: Compreender as percepções de docentes e discentes acerca do processo ensino aprendizagem na graduação em enfermagem e Objetivos específicos: Conhecer as metodologias e/ou recursos metodológicos utilizados no ensino de enfermagem e Descrever processos, métodos e dificuldades no aprendizado do cuidado. Metodologia: Trata-se de uma pesquisa qualitativa descritiva, baseada na fenomenologia compreensiva sociológica de Alfred Schutz; teremos como participantes cerca de 20 docentes e 100 discentes que atuem  e estudem no curso de enfermagem do CEUNES/UFES. O período de coleta de dados será após aprovação do Comitê de Ética do Centro Universitário Norte do Espírito Santo- Ceunes. Resultados esperados:. Busca- se compreender as percepções de docentes e discentes acerca do processo ensino aprendizagem na graduação em enfermagem, além de conhecer as metodologias e/ou recursos metodológicos utilizados no ensino de enfermagem ao se descrever processos, métodos e dificuldades no aprendizado do cuidado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Adriana Nunes Moraes Partelli - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
PERCEPÇÕES DA ÉTICA E BIOÉTICA NA ATIVIDADE LABORAL DO AGENTE COMUNITÁRIO DE SAÚDE
Descrição: Este projeto tem como objetivos: Geral: Compreender como os agentes comunitários de saúde percebem a ética e bioética no atendimento à comunidade no cotidiano; e Específicos: Conhecer as dificuldades éticas e bioéticas enfrentadas pelos agentes comunitários de saúde no exercício de suas funções; Identificar os recursos utilizados pelo agente comunitários no enfrentamento das questões éticas e bioéticas. Metodologia: Trata-se de uma pesquisa qualitativa descritiva baseada na fenomenologia compreensiva sociológica de Alfred Schutz, onde através de uma entrevista semiestruturada se  conhecerá a visão dos agentes comunitários de saúde da unidade básica de saúde de Guriri ? São Mateus, sobre a ética e bioética no exercício de suas funções laborais. Resultados esperados: Espera-se identificar, conhecer e compreender as percepções dos agentes comunitários de saúde diante da ética e bioética e os recursos utilizados para o enfrentamento diante as dificuldades, para então planejar estratégias e ações no exercício profissional e assim melhorar a qualidade de serviços prestados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Kellen Chaves Silva - Integrante.
2018 - Atual
A percepção do enfermeiro acerca da finitude de quem é cuidado: uma abordagem fenomenológica compreensiva sociológica
Descrição: Trata-se de uma pesquisa qualitativa descritiva, baseada na fenomenologia compreensiva sociológica de Alfred Schutz, entendendo os ?motivos para? e ?motivos porque? aplicado nas respostas dos enfermeiros sobre o tema proposto. Tem como OBJETIVO GERAL:Compreender como os enfermeiros lidam frente ao processo morte e morrer do paciente termina  e OBJETIVO ESPECÍFICO:Identificar os recursos utilizados pelo enfermeiro no enfrentamento do processo de morte e morrer;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Bianca Caroline de Souza Mattos - Integrante.
2018 - Atual
Perspectiva do ingressante no curso de enfermagem do CEUNES
Descrição: Trata-se de pesquisa qualitativa que tem por objetivo conhecer as expectativas do discente ingressante no curso de enfermagem do CEUNES e compreender quais seus palnos futuros na vida escolar e no futuro enquanto profissional enfermeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Paula de Sousa Freitas - Integrante / Achilen Avelino  de Avila - Integrante / Adriana Nunes Moraes Partelli - Integrante.
2017 - 2019
Transformando almanaque em jogo educativo com a temática álcool com a participação de adolescentes residentes em comunidade quilombola
Descrição: A construção de Jogos Educativos sobre a temática álcool a partir do almanaque ?Álcool e ritos de adolescentes em uma comunidade Quilombola? tendo a participação de adolescentes residentes em uma comunidade Quilombola é o objeto de estudo dessa pesquisa, pois entendo para que os materiais educativos atinjam o público alvo, os mesmos devem levar em conta a população a qual se destina, o conhecimento prévio das condições do ambiente, das características sócio-demográficas e culturais da população, características essas presentes no almanaque e que serão transformadas em jogos como uma das alternativas para a educação em saúde com uma temática sensível e contemporânea como o álcool. Objetivo: Produzir, com a participação de adolescentes residentes em comunidade Quilombola e pesquisadores, jogos educativos com a temática álcool, utilizando o almanaque ?Álcool e ritos de adolescentes em uma comunidade Quilombola?; e Validar os jogos com os usuários e com experts. Método: Trata-se de pesquisa participante, qualitativa, que utilizará o Método Criativo Sensível com dinâmicas de criatividade e sensibilidade. A pesquisa será desenvolvida em três etapas: trabalho de campo com os adolescentes, trabalho dos profissionais e validação do jogo. A primeira etapa da pesquisa consiste no trabalho de campo com adolescentes de 10 e 19 anos, moradores de uma comunidade quilombola que encontra-se a 44 km do centro de São Mateus. Nessa etapa será utilizado o Método Criativo e Sensível, através de dinâmicas realizada em grupo "dinâmicas de criatividade e sensibilidade", com a transformação das 3 histórias em quadrinhos do almanaque em jogos educativos mediada pela pedagogia do método de ensino crítico-reflexivo de Paulo Freire. Serão 4 encontros com aplicação das dinâmicas: 1ª dinâmica - "Encurtando distâncias" com aplicação da questão geradora de debate " Eu sou... estou ... quero... ". 2ª dinâmica ? "Brincando... transformando...", com a questão geradora de debate ?como a história em quadrinhos ?Uma história possível? pode ser transformada em jogo educativo?? 3ª dinâmica - ?Transformando novamente...?, com a questão geradora de debate ?como a história em quadrinhos ?Beber compensa?? pode ser transformada em jogo educativo?. 4ª dinâmica - ?A última transformação...?, com a questão geradora de debate ?como a história em quadrinhos ?Grandes momentos da minha vida?? pode ser transformada em jogo educativo?? A segunda etapa serão produzidos storyboards provisórios dos jogos e após, o material produzido será entregue a um designer, que junto com a pesquisadora produzirá a verão final dos jogos. A terceira etapa da pesquisa consiste na formação e condução do grupo para a validação do almanaque. Será aplicado a roda de conversa em dois momentos: com os adolescentes e com os experts onde será aplicado a Técnica Delphi. A pesquisa está de acordo com a Resolução do Conselho Nacional de Saúde, CNS nº 466/12 que aprova as diretrizes e normas reguladoras de pesquisa envolvendo seres humanos. Contribuições do Estudo: Esta pesquisa possui relevância social, pois com a produção de jogos educativos para adolescentes residentes em comunidades quilombolas com a temática sobre o álcool, contribuirá para redução de vulnerabilidades que atinge essa parcela significativa da população brasileira que carece de informações que leve em considerações suas especificidades... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Integrante / Adriana Nunes Moraes Partelli - Coordenador / Ivone Evangelista Cabral - Integrante.
2017 - Atual
COMPREENDENDO O TÍPICO VIVIDO DA ADOLESCENTE GESTANTE NA PERSPECTIVA DA FENOMENOLOGIA SOCIOLÓGICA
Descrição: A gravidez na adolescência é um fenômeno complexo, associado a fatores econômicos, sociais e de comportamento sexual, e tem sido considerada, nessas últimas décadas, importante problema de saúde pública, em virtude da prevalência com que vem ocorrendo. Objetivos: Geral: compreender a perspectiva da adolescente gestante acerca da maternidade precoce e Específicos: Conhecer a vivência da adolescente gestante acerca da maternidade e compreender o significado da maternidade para a adolescente gestante. Metodologia: Trata-se de uma pesquisa qualitativa descritiva, baseada na fenomenologia compreensiva sociológica de Alfred Schutz entendendo os "motivos para" e "motivos por que" aplicado nas respostas das adolescentes sobre tema proposto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Esther da Fonseca Erothides - Integrante.
2017 - Atual
EDUCAÇÃO PERMANENTE NA ESTRATEGIA DA SAÚDE DA FAMILIA: PERSPECTIVAS DOS PROFISSIONAIS DA ENFERMAGEM NA FENOMENOLOGIA COMPREENSIVA SOCIOLÓGICA DE ALFRED SCHTUZ
Descrição: A educação permanente se torna um dos desafios impostos pelas várias missões da ESF, a implantação de um novo instrumento converge com a construção de valores, métodos e práticas democratizantes de gestão do trabalho no SUS, visando sua qualificação e enriquecimento, (TESSER, ET al. 2011). Em 2004, o Ministério da Saúde instituiu a Política Nacional de Educação Permanente em Saúde, como estratégia para a formação e o desenvolvimento dos trabalhadores do SUS (Brasil, 2004). OBJETIVOS: Compreender a perspectiva da equipe de enfermagem acerca da educação permanente no exercício de suas funções laborais no município de São Mateus. Compreender forma de como acontece à educação permanente no dia a dia  e Identificar os benefícios da EP para o exercício das funções laborais  na prestação de assistência de enfermagem. METODOLOGIA: trata-se de uma pesquisa qualitativa descritiva, que será realizado através de entrevista com questionário aberto, sem- estruturado, tendo caráter sociológico fenomenológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Danieli da Silva Siqueira - Integrante.
2017 - Atual
ONTEM ESTUDANTE, HOJE PROFISSIONAL ENFERMEIRO: CONHECENDO A REALIDADE DOS EGRESSOS DO CENTRO UNIVERSITÁRIO DO NORTE DO ESPÍRITO SANTO/UFES
Descrição: Este projeto tem como objetivo descrever o perfil sociodemográfico e profissional dos egressos do curso de enfermagem do Centro Universitário do Norte do Espírito Santo da Universidade Federal do Espírito Santo. Faz-se necessário conhecer os egressos do curso de graduação em enfermagem para que haja avaliação e complementação do processo de aprendizagem com o objetivo de conhecer o potencial de formação de cada instituição e a inserção desses profissionais no competitivo mercado de trabalho. Ao término da pesquisa, os resultados serão divulgados publicamente nos meios acadêmicos, cumprindo o papel social da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Paula de Sousa Freitas - Integrante / Bruno Henrique Fiorin - Integrante / Ana Paula Santana Coelho Almeida - Integrante.
2017 - Atual
PERSPECTIVA DO PROFISSIONAL ENFERMEIRO ACERCA DA EMPATIA NA PRESTAÇÃO DO CUIDADO?
Descrição: tem como objetivos:
?	Compreender a perspectiva do profissional de enfermagem acerca da empatia na prestação do cuidado;
?	Entender como se dá a utilização da empatia na linha do cuidado;
?	Compreender as dificuldades que os profissionais encontram para a prestação do cuidado empático e humanizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Cassia dos Santos de Meneses souza - Integrante.
2017 - Atual
Homem em questão: Compreender para Prevenir e Promover a Saúde
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar o conhecimento do homem acima de quarenta anos, servidor do Centro Universitário do Norte do Espírito Santo da Universidade Federal do Espírito Santo, acerca da prevenção do câncer próstata. Entender o significado da doença para o homem é um caminho para compreender os relacionamentos na convivência familiar e as formas de enfrentamento dessa realidade, possibilitando, dessa forma, oferecer outras maneiras de assistir, ajudar a viver a experiência e responder de forma positiva à doença ou as reações decorrentes dela. Trata-se de um estudo de abordagem qualitativa que representa estudos que buscam compreender questões da realidade que não podem ser quantificadas. Tal estudo se justifica pela temática saúde do homem ser a atual prioridade do Ministério da Saúde e pela falta de aderência às políticas públicas destinadas especificamente ao grupo masculino e a escassez de estudos e pesquisas direcionadas a este público, nos incentivando a conhecer as questões individuais e especificas que circundam o homem, a masculinidade e seu papel social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Paula de Sousa Freitas - Integrante / Bruno Henrique Fiorin - Integrante.
2017 - Atual
Onde anda você? Um estudo com os Egressos do Curso de Enfermagem do Centro Universitário Norte do Espirito Santo ? Universidade Federal do Espírito Santo
Descrição: Este projeto tem como objetivo descrever o perfil sociodemográfico e profissional dos egressos do curso de enfermagem do Centro Universitário do Norte do Espírito Santo da Universidade Federal do Espírito Santo. Faz-se necessário conhecer os egressos do curso de graduação em enfermagem para que haja avaliação e complementação do processo de aprendizagem com o objetivo de conhecer o potencial de formação de cada instituição e a inserção desses profissionais no competitivo mercado de trabalho. Ao término da pesquisa, os resultados serão divulgados publicamente nos meios acadêmicos, cumprindo o papel social da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Paula de Sousa Freitas - Integrante / Bruno Henrique Fiorin - Integrante / Ana Paula Santana Coelho Almeida - Integrante.
2017 - Atual
PERSPECTIVA DO IDOSO ACERCA DO SEXO E SEXUALIDADE NA TERCEIRA IDADE
Descrição: O envelhecimento compreende um processo de transformações biopsicossociais do ser humano que tem início na concepção e prossegue durante todo o ciclo da vida. (COSTA, 2003).Segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS), na medida que as taxas de fertilidade diminuem, a proporção de pessoas com 60 anos ou mais deve duplicar entre 2007 e 2050, e seu número atual deve mais que triplicar, alcançando dois bilhões em 2050. (OMS, 2013)Tem como objetivos:OBJETIVO GERAL
Conhecer como o idoso vivencia o sexo e a sexualidade durante o processo de envelhecimento.
4.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
Descrever a forma que o idoso vivencia o sexo e sexualidade no envelhecimento ativo e saudável;
Compreender a percepção do sexo e sexualidade na terceira idade. trata-se de pesquisa qualitativa usando o referencial teórico e metodológico na fenomenologia sociológica compreensiva de Alfred Schtuz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Thanielly Santos Aguirre - Integrante.
2017 - Atual
A SÍNDROME CONGÊNITA DO VÍRUS ZIKA: HISTÓRIA ORAL DE MÃES
Descrição: Após o isolamento do vírus Zika ao final da década de 1940, foram detectados casos de infecção em seres humanos, apenas em 1952, na Uganda. Nos anos a seguir foram identificados casos na Nigéria, Serra Leoa, Senegal, Gabão, Costa do Marfim e até mesmo em alguns países da África Central (PINTO JÚNIOR et al., 2015).
Entre 1977 e 1978 deu-se a primeira evidência de que o vírus circulava fora do continente africano: casos de doença febril aguda foram internados em um hospital na Indonésia, foram constatados anticorpos contra o vírus Zika em cerca de 30 doentes (MCNEIL, 2016).
Conhecer o cotidiano de mulheres com filhos(as) confirmados(as) para síndrome congênita do vírus Zika.
3.2 Objetivos específicos
?	Conhecer a percepção da mulher sobre a sua gestação;
?	compreender o sentimento com o diagnóstico de síndrome congênita do vírus Zika e o suporte recebido pelo serviço de saúde;
?	Compreender o impacto da síndrome congênita do vírus Zika na vida da mãe;
?	Descrever o atendimento recebido no serviço de saúde.
?	Descrever o cotidiano de cuidados com o bebê.
Trata-se de pesquisa qualitativa utilizando a historia oral como referencial teorico e analise de conteúdo para analise de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Paula de Sousa Freitas - Integrante / Larissa Carolina Xavier Lacerda - Integrante.
2016 - 2017
O TÍPICO VIVIDO DAS GESTANTES QUILOMBOLAS: UMA ABORDAGEM FENOMENOLÓGICA SOCIOLÓGICA DE ALFRED SCHÜTZ.
Descrição: A completa ascensão aos serviços públicos de saúde e de qualidade, para toda a população brasileira ainda não se efetivou na prática. Para o Ministério da Saúde, a política de abrangência da população quilombola começa, efetivamente, em 2004 com a Portaria n.º 1.434, de 14/7/20045, que instituiu um estímulo para a ampliação de equipes de estratégia da saúde para as identidades quilombolas Objetivos: geral: específicos Identificar na cultura quilombola o conhecimento das práticas educativas no período gestacional, Identificar se as gestantes participam de atividade educativa; Compreender as atividades educativas como estimulo para as gestantes a realizarem o cuidado de si e prestarem o cuidado aos seus recém-nascidos dentro da comunidade quilombola; Conhecer como e onde as gestantes realizam o pré-natal e o parto é Identificar a presença de parteiras na comunidade quilombola. Metodologia: A investigação fenomenológica em suas suposições teórico-filosófico. Possibilita a análise e compreensão de estudos da enfermagem no contexto da saúde ao buscar compreender o homem em suas múltiplas facetas, em suas vivencias, conhecimentos e relações com o mundo diário, ao desvelar o fenômeno vivido em sua essência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Amanda Malacarne Ladeira - Integrante.
2016 - 2017
(RE) CONSTRUINDO A VIDA APÓS DIAGNÓSTICO DO CÂNCER DE MAMA
Descrição: A Incidência dos casos de câncer vem aumentando cada vez mais. Estima-se que até 2030, haverá 12 milhões de mortes por câncer no mundo. Atualmente, 13 milhões de casos são diagnosticados por ano. No Brasil, o câncer é a terceira causa de morte. Dentre os vários tipos dessa neoplasia, o câncer de mama feminino é o segundo mais incidente no mundo e a segunda causa de morte em mulheres no Brasil. Objetivos: Geral: Identificar as dificuldades e os medos da mulher mediante o diagnóstico, tratamento e reabilitação do câncer de mama; Específicos: Compreender os recursos de enfrentamento utilizados pela mulher portadora do câncer de mama; Identificar o papel que a família desempenha no apoio à mulher com câncer de mama durante o tratamento e reabilitação da doença; Conhecer a perspectiva de futuro da mulher após a cura do câncer de mama. Metodologia: trata-se de pesquisa de natureza qualitativa e tem como recurso metodológico a historia oral temático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Bruna Scherrer Basso Soares - Integrante.
2016 - 2017
PERCEPÇÕES DO ENFERMEIRO ACERCA DA VIOLÊNCIA CONTRA O IDOSO: UMA ABORDAGEM COMPREENSIVA
Descrição: O envelhecimento populacional trouxe consigo a abordagem de temas importantes como a violência contra a pessoa idosa. Apesar de dados falhos em relação ao assunto que muitas vezes não é deviamente notificado sabe se que o número de idosos lesados seja de forma psicológica, constitucional ou física aumenta a cada ano. OBJETIVOS: Compreender a perspectiva dos profissionais da enfermagem sobre o que a violência contra a pessoa idosa. METODOLOGIA: A metodologia das ciências sociais e a fenomenologia destacam características próprias de cada relação, cujas ações ocorrem de maneira consciente, pois são intencionais, colocando em discussão a relação entre a consciência e a ação, tendo um significado para o sujeito. A coleta de dados se dará através de entrevista agendada conforme disponibilidade de cada um, em data e local a ser determinado pelos participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Gabriella Augusta de Oliveira Galvão - Integrante.
2015 - Atual
O tipico vivido das gestantes quilombolas: uma abordagem fenomenológica de Alfred Schutz
Descrição: trata-se de projeto de pesquisa a ser desenvolvido com mulheres das comunidades quilombolas do norte do Espirito Santo com  objetivos Identificar na cultura quilombola os cuidados nas práticas com a gestante. Identificar se as gestantes participam de atividade educativa;
Compreender as atividades educativas como estimulo para as gestantes a realizarem o cuidado de si e prestarem o cuidado aos seus recém-nascidos dentro da comunidade quilombola;
Conhecer como e onde as gestantes realizam o pré-natal e o parto;
Identificar a presença de parteiras na comunidade quilombola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Amanda Malacarne Ladeira - Integrante.
2015 - Atual
O enfrentamento da mulher após o diagnostico, tratamento e reabilitação no câncer de mama
Descrição: trata-se de projeto de pesquisa e ser realizado com mulheres mastectomizadas do programa de apoio localizado em são Mateus e tem como objetivo Identificar as dificuldades e os medos da mulher mediante o diagnóstico, tratamento e reabilitação do câncer de mama.e ainda Compreender os recursos de enfrentamento utilizados pela mulher portadora do câncer de mama.Identificar o papel que a família desempenha no apoio à mulher com câncer de mama durante o tratamento e reabilitação da doença e Conhecer a perspectiva de futuro da mulher após a cura do câncer de mama.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Bruna Scherrer Basso Soares - Integrante.
2013 - 2014
Qualidade de vida de possoas colostomizadas por neoplasias colorretais: visão de quem recebe o cuidado.
Descrição: Trata-se de pesquisa qualitativa realizada no CRE (Centro de Referencia de especialidades /Secretaria Estadual de Saúde) no norte do Espírito santo que teve como objetivo identificar pacientes colostomizados, caracteriza-los e conhecer os recursos de enfrentamento diante da nova situação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Renata Queiroz Batista - Integrante.
2013 - 2014
Riscos ocupacionais: avaliação doa saúde fisica do lavrador de empresa privada que utiliza agrotoxic
Descrição: Trata-se de pesquisa realizada com trabalhadores de empresa de reflorestamento e plantação de eucaliptos situada no norte do Espírito Santo. Tem como objetivo detectar a prevenção de riscos ocupacionais e a biossegurança dos lavradores que aplicam agrotóxicos continuadamente  no exercício de suas funções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Olivia Marim Mitre - Integrante.
2013 - Atual
A perspectiva do cuidado para os docentes no ensino de enfermagem na fenomenologia sociologica de Alfred Schutz
Descrição: Trata-se de uma Tese de Doutorado que está sendo desenvolvida pela Escola de Enfermagem Anna Nery, da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Tenho como objetivos descrever o cotidiano da pratica do docente no ensino do cuidado de enfermagem para os graduandos e compreender o significado do ensino do cuidado de enfermagem para os docentes na prática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Ann Mary Machado Tinoco Feitosa Rosas - Integrante.
2012 - 2013
Pé diabetico: educação em saude, comportamento e atitudes das pessoas diabeticas atendidas no programa Hiperdia em São Mateus
Descrição: Trata-se de projeto de natureza descritiva e tem como objetivo conhecer o comportamento dos portadores de diabetes atendidos no programam 
Hiperdia, conhecendo também como realizam a higienização diária dos pés,percepção da qualidade de via e interferência no cotidiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Nayara Luz - Integrante.
2012 - 2013
A EDUCAÇÃO EM SAÚDE UTILIZANDO ATIVIDADE LÚDICA COMO ESTRATÉGIA PARA PROMOÇÃO DE MELHORES HÁBITOS DE HIGIENE PESSOAL
Descrição: trata-se de projeto de pesuqisa que tem como objetivo conhecer os habitos higienicos de crianças de 0 a 5 anos das creches de São Mateus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Dayana Pereira Justiniano - Integrante.
2012 - 2013
Conhecendo os motivos pelos quais as nutrizes se mantem amamentando seus filhos
Descrição: Trata de projeto que tem como objetivo conhecer quais os motivos as nutrizes mantém amamentando seus fihos após um ano de idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Maysa Krause - Integrante.
2011 - 2012
A importancia dos grupos de convivencia na qualidade de vida dos idosos
Descrição: Trata-se de um estudo nos 8 grupos de convivencia do municipio de Saõ Mateus com o objetivo de compreender suas necessidades e meios alternativos utilizados para se obter entendimento do que é direito como cidadão idoso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador.
2011 - 2012
Cancer de próstata: (Re)descobrindo a vida após o diagnostico
Descrição: Trata de estudo qualitativo onde se teve como objetivo conhecer os recursos de enfrentamento que o homem utiliza após saber do diagnostico de câncer de próstata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Tatiane Kely Barbosa - Integrante.
2011 - 2012
Acessibilidade dos idosos de Saõ Mateus
Descrição: Trata-se de pesquisa em andamento de grande relevancia social com o objetivo de se conhecer as dificuldades de acessibilidade dos idosos e deficientes fisicos de São Mateus. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador.
2011 - 2012
Envelhecimento a visão de quem cuida em uma institução asilar do municipo de São Mateus
Descrição: Pesquisa de naturea qualitativa  descritiva com o objetivo de perceber as dificuldades do cuidador nas instituições asilar de São Matues, espera-se com os resultados modificar a assitencia prestada pela enfermagem nesta casa asilar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador.
2011 - 2012
Conhecendo a desnutrição de São Mateus e seu combate através da alimentação alternativa
Descrição: Trata-se de projeto de grnade relevancia onde após detecatados os casos de desnutrição infantil cadastrados nas unidades de saude do municpio esperamos implantar em parceria com a prefitura e o curso de agronomia a melhoria do quadro e redução da mortalidade infantil através da alimentação alternativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador.
2011 - 2012
Profissionais de enfermagem frente às mulheres em situação de aborto induzido praticas e conflitos
Descrição: Trata de pesquisa que tem como objetivo as percepções do profissional de enfermagem que lida com pacientes em situação de aborto induzido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Joelma Bhoen de Olliveira - Integrante.
2011 - 2012
Perfil epidemiológico das feridas nas estrategias de saúde da família do município de São Mateus
Descrição: Trata de pesquisa de natureza quali quantitativa que teve como objetivo conhecer o perfil epidemiológico das pessoas portadoras de feridas que utilizam as estrategias da saúde da família do município de /São Mateus-ES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Lilian Lutting Kister Cardoso - Integrante.Número de orientações: 1
2011 - 2012
Identificando as ações de prevenção à infecção pelo virus HIV/AIDS nas unidades de PSF do Municipo de Saõ Mateus
Descrição: Trata-se de pesquisa a ser realizada com os enfermeiros que trabalham nos PSFs da Secretaria Municipal de Saúde de São Mateus com o objetivo de perceber se são realizadas e quais as ações que estes enfermeiros executam para prevenir a doença DST/AIDS em idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador.
2010 - 2011
O uso de tabaco entre os universitarios de enfermagem do Centro Universitario Norte do Espirito santo
Descrição: Trata-se de estudo quanbtitativo e descritivo onde se pretende conhecer a prevalencia do tabagismo entre universitarios do curos de graduação de enfermagemdo Centro Universitario norte do Espirito santo como medida auxiliar para o desenvolvimento de estrategias educativas a serem dirigidas a esta população com intuito de contribuir na promoção da saude e para a prevenção do uso indevido dessa substancia pelos estudantes, bem como para a formação profissional na assintencia aos usuarios com probelmas decorrentes do uso do tabaco. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Livia Nossa Bouguignon - Integrante / Marluce Miguel Cerqueira - Integrante / Bruno Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Conhecendo o perfil do idoso do bairro COHAB/Saõ Mateus/ES
Descrição: trata-se de projeto de pesquisa onde se pesquisara nos idosos participantes dos 8 grupos de idosos cadastrados no Conselho Municipal do Idoso de São Mateus, o perfil deste, ou seja, idades, sexos, cor, atividades diarias, lazer, condições economicas e etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador.
2009 - 2009
Percepções do comportamento da criança hospitalizada a partir de atividades ludicas
Descrição: Trata-se de projeto ja cadastrado na PRPPG da UFES. Pesquisa qualitativa e tem como objetivo identificar mudanças no comportamento de crianças hospitalizadas a partir de atividades ludicas desenvolvidas no Projeto de extensão Educando com a familai Brincart. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador / Suzana Antonio - Integrante.
2008 - 2009
Estudo comparativo dos niveis de colesterol e triglicerides em grupo de idosos de São Mateus em atividade fisica
Descrição: trata-se de estudo quanti- qualitativo em um grupo de idosos que fazem parte do projeto de extensão Feliz idade realizado há 2 anos no COHAB/São Mateus / equipe da Saúde da familia da Secretaria Municipal de Sáude de São Mateus /ES em parceria com o laboratorio Maia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador.
2007 - Atual
Identificando a importancia dos grupos de convivencia entre os idosos de Saõ Mateus/ES
Descrição: Trata-se de estudo que tem por objetivo identificar a importancia dos grupos de convivencia nas vidas dos idosos dos 8 grupos cadastrados an secretaria de ação social do Municipio de Saõ Mateus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marta Pereira Coelho - Coordenador.