2020 - Atual
Grupo de Estudos em Direito da Energia Elétrica - Gedelectro
Descrição: Professor Coordenador do Grupo de Estudos em Direito da Energia Elétrica - Distribuição e comercialização da energia - Departamento de Direito Público - Universidade Federal de Minas Gerais - UFMG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano de Araújo Ferraz - Coordenador / Luciano de Araújo  Ferraz - Integrante.
2016 - 2017
Poder Judiciário: orçamento, gestão e políticas públicas
Descrição: Poder Judiciário: orçamento, gestão e políticas públicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Luciano de Araújo Ferraz - Coordenador / Reginaldo Couto - Integrante / Alexandre Fuch Araújo - Integrante / Silvia Mota - Integrante.
2011 - 2012
Patrimônio Imaterial: A Administração Pública e uma Nova Metodologia de Preservação
Descrição: Evento: VXIII Semana da Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciano de Araújo Ferraz - Coordenador / Mila Batista Leite Corrêa da Costa - Integrante.
2011 - 2012
O Direito visto não apenas como limite, mas também como condição de possibilidade da atuação do administrador público nos casos não regulados em lei.
Descrição: XVIII Semana de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciano de Araújo Ferraz - Coordenador / Raquel Garcia Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Aplicação do Princípio da Função Social para a Propriedade
Descrição: XXI Semana de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciano de Araújo Ferraz - Coordenador / Estevão jose damazo - Integrante.
2011 - 2011
As prerrogativas Conferidas às Micro e Pequenas Empresas pela Lei Complementar nº 123/06 Frente ao Processo de Licitação Pública.
Descrição: A LC 123/06 instituiu o Estatuto das Microempresas e introduziu benefícios sobretudo quando pretendem contratar com o Poder Público por meio de licitações. Diante da CRFB/1988 surgem questionamentos sobre as prerrogativas conferidas tendo em vista a igualdade de condições entre os concorrentes no processo licitatório prevista no texto constitucional. 
 O objetivo central da pesquisa foi analisar as prerrogativas conferidas às microempresas e empresas de pequeno porte em face dos aspectos normativos basilares da Administração Pública no que tange às licitações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciano de Araújo Ferraz - Coordenador / Nathalia Lipovetsky e Silva - Integrante.
2007 - 2009
Tendências atuais da Administração Pública: participação, consensualidade e controle
Descrição: Abordagem das mudanças atualmente verificadas na Administração Pública, no tocante às Tendências de substituição de unilateralidade e emperatividade por procedimentos e instrumentos que levem à participação ativa dos cidadãos, ao consenso, às parceiras e à contratualização; e de ampliação de perspectiva do controle da Administração Pública, quanto aos seus fundamentos, instrumentos e limites.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano de Araújo Ferraz - Coordenador / Florivaldo Dutra de Araújo - Integrante / Vicente de Paula  Mendes - Integrante.
2007 - 2009
Administração Pública, Controle e Consensualidade
Descrição: Considerando o pressuposto de que a separação entre Estado e sociedade perde nitidez no contexto do final do séc. XX, e que ocorre progressiva aproximação entre a Administração Pública e cidadãos da sociedade civil, bem como o fato de que inúmeros grupos sociais colaboram na identificação do interesse público, o projeto tem por principal escopo compreender em que medida os mecanismos atuais de controle da Administração Pública e os procedimentos de participação e consensualidade na gestão administrativa contribuem para tornar legítima e democrática a atuação estatal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (31)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Luciano de Araújo Ferraz - Coordenador / Maria Tereza Fonseca - Integrante / Érico Andrade - Integrante / Edna Cardoso Dias - Integrante / André Cordeiro Leal - Integrante.
2004 - 2007
APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA FUNÇÃO SOCIAL PARA A PROPRIEDADE PÚBLICA
Descrição: O presente projeto de pesquisa consiste em um plano de análise do princípio da função social da propriedade e sua incidência sobre os bens públicos, na medida em que podem ser utilizados por particulares em situações determinadas. Destaque-se, desse modo, como objetivo geral a compreensão da incidência do princípio da função social da propriedade sobre bens sob o regime de direito público e sua relação com os particulares que podem explorá-los, com uma leitura constitucional do atual direito administrativo. A realização da pesquisa foi fundada no levantamento, análise e sistematização de dados doutrinários e jurisprudenciais que evidenciam o moderno entendimento dos estudiosos e operadores do Direito sobre o tema em relevo, adotando-se, pois, como vertente teórico-metodológica a jurídico-dogmática. Como marco teórico que guiou o presente trabalho, valeu-se do posicionamento de Eros Roberto Grau, para quem o termo função no âmbito da administração pública implica em um dever-poder, e não mero poder-dever. Em síntese, concluiu-se que o princípio da função social da propriedade também foi constitucionalmente contemplado para incidir sobre a propriedade pública, havendo normas infraconstitucionais que o densifiquem em diversas situações. Em relação a seu conteúdo, percebeu-se uma dupla dimensão: por um lado, determina que o bem público não seja subutilizado; por outro, impede que seja superutilizado, e, assim, desvirtuado. Contudo, somente diante do caso concreto pode-se construir seu real comando.
PALAVRAS-CHAVE: Função social; bens públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciano de Araújo Ferraz - Coordenador / Estevão jose damazo - Integrante.
2003 - 2005
Grupo de Pesquisa do Departamento de Direito Público
Descrição: Direito fundamentais e sua implementação pela ação do Estado num contexto de economia de mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano de Araújo Ferraz - Coordenador / Vicente de Paula  Mendes - Integrante / João Bosco Leopoldino da Fonseca - Integrante / Misabel de Abreu Machado Derzi - Integrante / Adriana Campos Silva - Integrante / Amanda Flávio de Oliveira - Integrante / Marcelo Andrade Cattoni de Oliveira - Integrante / Bruno Vanderley Junior - Integrante / Iara Menezes Lima - Integrante / Jose Alfredo de Oliveira Baracho Junior - Integrante / Jose Luis Quadros de Magalhaes - Integrante / Leonardo Nemer Caldeira Brant - Integrante / Márcio Luis de Oliveira - Integrante / Paulo Roberto Coimbra Silva - Integrante / Rosemiro Pereira Leal - Integrante / Werther Botelho Spagnol - Integrante.