2022 - Atual
AMBIENTE ACADÊMICO, COMPORTAMENTOS SOCIAIS E DE SAÚDE DE ESTUDANTES DE ENFERMAGEM DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO MARANHÃO
Descrição: Na contemporaneidade, as alterações na saúde de estudantes universitários têm sido afetadas por comportamentos prejudiciais e gerado reflexão sobre as demandas de saúde nesse grupo. No tocante aos estudantes de enfermagem, é possível que adotem comportamentos de risco à saúde em detrimento de compromissos relacionados à dinâmica da vida acadêmica determinados pelo ambiente, pela carga de responsabilidades e obrigações provocadas pelo ensino superior. Além do mais, a entrada de jovens na universidade coincide com o período de questionamento acerca de valores, crenças, autonomia e estabelecimento de limites na influência parental. Desse modo o objeto de pesquisa centra-se no ambiente acadêmico e nos comportamentos de estudantes universitários delimitando o fenômeno de investigação pelas seguintes indagações: o que pensam os alunos de Enfermagem sobre comportamentos em saúde? Como assumem atitudes comportamentais para práticas em saúde? Que aspectos são considerados pelos alunos para estilos saudáveis de vida? Quais os significados que os alunos atribuem a estilos saudáveis de vida?  O que contribui para que estudantes adotem ou não estilos saudáveis de vida? Como avaliam o ambiente acadêmico? Assim, o problema de pesquisa delimita-se pela seguinte questão: Como estudantes do Curso de Graduação em Enfermagem da Universidade Federal do Maranhão avaliam o ambiente acadêmico e quais os comportamentos sociais e de saúde que adotam e/ou incorporam na produção de seus estilos de vida? Foram definidos como objetivos: Investigar, a partir do método misto de pesquisa, o ambiente acadêmico e os comportamentos sociais e de saúde de estudantes universitários de Enfermagem da Universidade Federal do Maranhão e de que maneira os aspectos da vivência acadêmica interagem com a saúde e com os estilos de vida; Investigar a compreensão dos estudantes do Curso de Enfermagem da Universidade Federal do Maranhão quanto à sua própria saúde e suas relações com a formação e o ambiente universitário; Construir modelo teórico explicativo sobre os comportamentos e estilos de vida de jovens universitários dos Cursos de Graduação em Enfermagem da Universidade Federal do Maranhão. A pesquisa será guiada pelo desenho misto combinando abordagem qualitativa e quantitativa. Para a abordagem quantitativa o estudo será exploratório e descritivo enquanto na qualitativa será utilizada a Grounded Theory ou Teoria Fundamentada nos Dados. A população do estudo será representada por estudantes de ambos os sexos matriculados no Curso de Graduação em Enfermagem de dois Campus da Universidade Federal do Maranhão: São Luís e Pinheiro. A população é de 691 e participarão do estudo adultos jovens (estudantes com idade entre 18 e 24 anos) e adultos (estudantes com idade maior de 24 anos). Os dados serão coletados com apoio de três instrumentos: National College Health Assessment IIc ? NCHA IIc; Instrumento de Avaliação do Ambiente Acadêmico ? IAAA; Inventário de Ansiedade de Beck (Beck Anxiety Inventory ? BAI. Para análise dos dados quantitativos será utilizado o programa Epi Info 6.04 e as técnicas de estatística descritiva e inferencial. A etapa da pesquisa qualitativa será apoiada pela Grounded Theory e os participantes definidos e organizados em grupos amostrais. Os dados serão coletados por meio de entrevista aberta e individual e analisados a partir das três etapas da codificação: aberta, axial e seletiva. Esse processo será finalizado com a construção e descrição de um modelo teórico explicativo do fenômeno investigado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisca Georgina Macedo de Sousa - Coordenador / Andréa Cristina Oliveira Silva - Integrante / Lidiane A. A. Barros - Integrante / Elza Lima da Silva - Integrante / FERNANDES, HENRIQUETA ILDA VERGANISTA MARTINS - Integrante / Gabrielle Pontes Santos - Integrante / Tamires Barrada Cavalcante - Integrante.
2021 - Atual
CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO DE PROTOCOLO CLÍNICO PARA REALIZAÇÃO DA GASOMETRIA ARTERIAL EM CONTEXTO PEDIÁTRICO
Descrição: A gasometria arterial além de determinar o pH fornece informações sobre a adequação da oxigenação e da ventilação, a origem do distúrbio, se este é respiratório ou metabólico e guia as condutas para a reversão do quadro. Para tanto, é essencial profissional capacitado e habilitado na execução da gasometria, que envolve as etapas da coleta, manejo da amostra de sangue, intervenções para assegurar o conforto e redução da dor. Alem do que, elimiar falhas e inadequações no manejo da gasometria poderá assegurar resultados mais precisos e reduzir custos hospitalares. Objetivo: Elaborar protocolo para apoiar a tomada de decisão do enfermeiro para o adequado manejo na realização da gasometria arterial no contexto da assistência à criança e ao adolescente gravemente enfermo. Metodologia: estudo descritivo, qualitativo, do tipo Pesquisa Convergente Assistencial (PCA). Para o processo de pesquisa serão consideradas todas as fases definidas pelo método da PCA. Para definição dos participantes, considerou-se a principal característica da PCA que requer participação ativa dos sujeitos da pesquisa e o pesquisador deve estar inserido no campo da prática assistencial no intuito de minimizar ou solucionar problemas da prática de saúde e ter como consequência melhoria do contexto social estudado e construção de soluções teorizadas do cuidar. Para a coleta de dados serão utilizadas a entrevista estruturada, a observação não participante e a roda de conversa. Para apoiar as estratégias de coleta de dados será realizada, a priori,  pesquisa bibliográfica para identificar as evidências científicas de modo a guiar as discussões com os participantes e a construção do protocolo. Em etapa posterior será realizada a validação do protocolo. Para tanto serão convidados a participar do processo pesquisadores com expertise no cuidado à criança e enfermeiros assistenciais com atividade em terapia intensiva pediátrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Francisca Georgina Macedo de Sousa - Coordenador / Luciana Palácio Fernandes Cabeça - Integrante / Larissa da Silva SAMPAIO - Integrante.
2019 - 2022
O CUIDADO À CRIANÇA COM GASTROSTOMIA EM CONTEXTO DOMICILIAR: construção e validação de uma tecnologia cuidativo-educacional
Descrição: A pesquisa tem como objeto o cuidado à criança com condição crônica delimitado por crianças com terapeutico de gastrostomia. Tem como objetivos: Produzir tecnologia cuidativo-educacional (TCE) de suporte ao cuidado domiciliar a crianças com GTT em formato audiovisual;  e proceder a validação da tecnologia cuidativo-educacional. Para condução da pesquisa será utilizado a pesquisa metodológica, desenvolvida em duas etapas: a produção e a validação da TCE em vídeo para subsidiar cuidado domiciliar de crianças com GTT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Francisca Georgina Macedo de Sousa - Coordenador / Luciana Palácio Fernandes Cabeça - Integrante / Jéssica Nathalia de Melo Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Produção do Cuidado e Validação de Protocolo de fluxo para serviços de atenção domiciliar a crianças com necessidades especiais de saúde
Descrição: Introdução: Os avanços tecnológicos e a qualificação dos profissionais de saúde, nas últimas décadas, refletiram na transição epidemiológica da infância, com diminuição da mortalidade infantil. Contudo, esse cenário proporcionou o crescimento das condições crônicas na infância, fazendo emergir o grupo de Crianças e adolescentes que necessitam de atenção especial à saúde (CRIANES). Estas crianças demandam cuidados diferenciados, que podem variar entre reabilitação psicomotora e social, dispositivos e tecnologias, fármacos e cuidados habituais modificados. Frente ao exposto, surge a necessidade de mudanças na forma de atenção à saúde e, neste contexto, a Atenção Domiciliar (AD) pode ser considerada uma das respostas do sistema de saúde para atender às demandas presentes nas condições crônicas. Objetivos: Este estudo, na fase 1 tem por objetivo: descrever o cuidado prestado às crianças e adolescentes com necessidades especiais de saúde nos serviços de atenção domiciliar que compõem o estudo, na perspectiva dos profissionais de saúde e da família; e na fase 2: validar protocolo de fluxo de cuidado a crianças com necessidades especiais de saúde na atenção domiciliar, modalidade dois. Metodologia: Pesquisa descritiva e exploratória, de abordagem qualiquantitativa, do tipo estudo de casos múltiplos, executada por meio de triangulação de métodos. A 
fase um divide-se em duas etapas. Na primeira, será desenvolvida a coleta de dados por meio de aplicação de formulário aos profissionais dos Serviços de Atenção Domiciliar (SAD) dos estados participantes, por telefone e correio eletrônico, a fim de conhecer e descrever os serviços às CRIANES atendidas e como é realizado o acompanhamento destas. A análise dos dados de caracterização dos serviços será estatística descritiva. A segunda etapa contemplará entrevista com roteiro estruturado com familiares e ou cuidadores das crianças atendidas pelos SAD, para compreender sua percepção dos cuidados prestados nos serviços, as quais serão submetidas à análise temática indutiva. Na segunda fase do estudo, após a compreensão do funcionamento dos serviços existentes, serão realizados procedimentos para validação de um protocolo de fluxo de cuidados específico às CRIANES na AD, elaborado no estado do Paraná. A validação psicométrica deste protocolo de fluxo irá ocorrer nos serviços participantes, por meio de validação de face, conteúdo e clínica. A taxa adequada de concordância para o consenso será de 90% e o valor de Kappa igual ou maior a 0,7, assim como Alfa de Cronbach acima de 0,9 para a consistência interna. Ainda será aplicado o teste de Kaiser Meyer-Olkin (KMO) para o ajuste na análise fatorial. Resultados esperados: A partir da análise dos serviços na 
perspectiva dos profissionais e da família assim como da validação de um protocolo de fluxo de cuidado com estratégias específicas para o acompanhamento das CRIANES, espera-se subsidiar a qualificação do cuidado na atenção domiciliar a estas crianças, de forma sistematizada, contribuindo com o desenvolvimento de tecnologias em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Francisca Georgina Macedo de Sousa - Coordenador / Jaynara Menezes Sousa - Integrante / Andréa Cristina Oliveira Silva - Integrante / Giuliane Ferreira Lopes dos Santos - Integrante / Benylda Araujo Pinheiro de Sousa - Integrante / Flávia Baluz Bezerra de Farias Nunes - Integrante / Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira Toso - Integrante / Maria Angélica Marchetti - Integrante / Myriam Aparecida Mandetta - Integrante / Eliane Tatsche Neves - Integrante / Elisangela Argenta Zanatta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
O BANHO DO RECÉM-NASCIDO: evidências científicas e conteúdos expresso em vídeos do YouTube para construção de um protocolo de cuidado
Descrição: A pele do neonato e do recém-nascido é mais fina e possui pouca camada do estrato córneo, consequentemente oferece menor proteção contra agressões externas. Relativo ao banho, esta é uma atividade que visa à higiene; estimula a circulação geral da pele e promove a sensação de conforto. Além de que a modalidade e a periodicidade do banho são determinadas pela idade gestacional, pelo peso e condições de saúde da criança. Portanto, o banho não é um procedimento inócuo e pode causar, dentre outros problemas, a hipotermia, o choro intenso, o aumento do consumo de oxigênio, o estresse respiratório, a dor, a irritação e o trauma da pele (DYER, 2013). Por isso, o banho pode representar uma perturbação psicológica e fisiológica à criança se não for corretamente orientado. Decorre daí a assertiva de que para o banho do recém-nascido é necessário preservar a integridade da pele, prevenir a toxicidade de produtos químicos utilizados na higiene e promover conforto e segurança. Entretanto, existe uma ausência de recomendações baseadas em consensos científicos, e as práticas de higiene em geral são influenciadas por tradições culturais e experiências familiares (BRASIL, 2011; DYER, 2013). Aliada a essa condição, a população tem utilizado cada vez mais as tecnologias da informação como estratégia para aprimorar conhecimentos, apoiar a tomada de decisão e como suporte para as práticas de cuidado à criança. Nesse sentido, a plataforma YouTube é um dos sítios de maior compartilhamento de vídeos entre os usuários da Internet e disponibiliza conteúdos de extensa abrangência em termos de conteúdo. Mas, podem apresentar recomendações que diferem daquelas apoiadas em evidências científicas, portanto questiona-se: Como descrevem a técnica do banho do neonato e do recém-nascido para o cuidado domiciliar? Apresentam conteúdo operacional que atendem as recomendações científicas para o banho do neonato e do recém-nascido? Quais as recomendações para a realização do banho do neonato e do recém-nascido? Estes questionamentos confluem para a pergunta de pesquisa: Como o conteúdo relativo ao banho do neonato e do recém-nascido é apresentado nos vídeos do YouTube em termos de confiabilidade e as relações com as publicações científicas? A pesquisa tem como objetivos: Analisar os vídeos do sitio de compartilhamento do YouTube acerca do banho do neonato e do recém-nascido; Descrever os aspectos operacionais do banho do neonato e do recém-nascido apresentado nos vídeos capturados no sitio do YouTube; Comparar o conteúdo dos vídeos com a literatura científica; Apresentar as principais evidências que deverão nortear a prática do banho do recém-nascido; Construir um protocolo para o banho do neonato e do recém-nascido em contexto hospitalar e domiciliar. Para o alcance dos objetivos a pesquisa será realizada em três etapas: busca e análise de vídeos; pesquisa bibliográfica para definição de evidências científicas sobre o banho do neonato e do recém-nascido; e, por último, a construção de consensos no formato de protocolo clínico para o banho do neonato e do recém-nascido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisca Georgina Macedo de Sousa - Coordenador.
2018 - Atual
CUIDADO COM FAMÍLIAS: Construção e Validação de Escala e Avaliação das Atitudes de Enfermeiros da Atenção Primária em Saúde
Descrição: Tendo em consideração as assertivas que norteiam o cuidado de enfermagem de famílias e para delimitação do objeto de pesquisa, parte-se do pressuposto de que as atitudes dos enfermeiros são decisórias para a qualidade das relações estabelecidas com a família e para o processo terapêutico no contexto da Atenção Primária em Saúde. A família necessita ser atendida e cuidada, sendo esse cuidado mais abrangente, e o enfermeiro, ao se deparar com as diversas dimensões da família e do cuidado, deve possuir atitudes para o estabelecimento de vínculo valorizando a relação que está sendo construída  (RIBEIRO, 2016). A pesquisa tem como objeto medir as atitudes dos enfermeiros para o cuidado com famílias na Atenção Primária em Saúde, Considerando a ausência de instrumentos de medida que abordam atitudes de enfermeiro no cuidado com famílias na Atenção Primária em Saúde e, que a família, precisa ser visualizada numa perspectiva integral e como foco da atenção do enfermeiro, torna-se necessário e essencial uma aproximação da medida desse fenômeno a partir da construção de uma Escala de Medidas. Para guiar o desenvolvimento da pesquisa foram definidas as seguintes questões: a Escala de Medidas a ser construída, tendo por finalidade avaliar atitudes de cuidados de enfermeiros com famílias no contexto da Atenção Primária em Saúde, apresenta propriedades psicométricas válidas e confiáveis? Em que dimensões da Escala de Medidas estão inseridas as atitudes do enfermeiro para cuidar de famílias na Atenção Primária em Saúde?Espera-se que a tecnologia a ser construída e validada, que será nomeada como Escala de Atitudes de Enfermeiros no Cuidado com Famílias na Atenção Primária em Saúde (AECF-APS), possa auxiliar enfermeiros e demais profissionais de saúde a refletir e compreender os atributos do cuidado centrado na família e disponibilizar a escala pautada em evidências empíricas. A AECF-APS contribuirá para avaliar a efetividade do cuidado com famílias e poderá fortalecer as políticas de humanização da APS e o cuidado com famílias. Do mesmo modo, a AECF-APS favorecerá o avanço do conhecimento sobre o fenômeno cuidado de famílias e possibilitará avançar rumo a constatação de um referencial teórico para avaliar atitudes de cuidado com famílias com possibilidades para ser incorporada à clínica e à pesquisa em enfermagem. Ressalta-se que a AECF-APS será o primeiro instrumento válido para avaliação das atitudes de enfermeiros nas relações de cuidado com famílias na Atenção Primária de Saúde. Tem como objetivos: Construir uma Escala para predizer as atitudes de enfermeiros no cuidado com famílias no contexto da Atenção Primária em Saúde; Descrever a construção das dimensões e itens da Escala; Proceder a validação da Escala Atitudes de Enfermeiros no Cuidado com Famílias na Atenção Primária em Saúde (AECF-APS) a partir dos critérios de aparência e confiabilidade; Descrever as atitudes de enfermeiros no cuidado com famílias no contexto da Atenção Básica de Saúde a partir dos domínios e itens definidos e validados na Escala AECF-APS. Será utilizada pesquisa multicêntrica do tipo metodológica de natureza quantitativa e compreenderá análise dos dados utilizada para elaboração, validação e avaliação dos instrumentos de pesquisa, tendo como objetivo a construção de um instrumento que seja confiável, preciso e utilizável e que possa ser aplicado por outros pesquisadores. Para atender aos critérios de variedade, tipicidade e equilíbrio dos itens da Escala, a etapa de validação pelos juízes técnicos (enfermeiros da APS) e da pesquisa de campo, a coleta de dados será realizada em três regiões diferentes do país: Região Nordeste: no Estado do Maranhão incluindo os municípios de São Luís, São José de Ribamar e Pinheiro; Região Sudeste: Estado do Rio de Janeiro (município de Macaé); Região Sul: Estado do Rio Grande do Sul (Santa Maria).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisca Georgina Macedo de Sousa - Coordenador / Dirce Stein Backes - Integrante / Andréa Cristina Oliveira Silva - Integrante / Italo Rodolfo Silva - Integrante / Lorena Carvalho Braga - Integrante / Luís Fernando Bogéa Pereira - Integrante / Mirtes Valéria Sarmento Paiva - Integrante / Flávia Baluz Bezerra de Farias Nunes - Integrante.
2016 - 2018
Triagem Neonatal Biológica no Estado do Maranhão: uma descrição quantitativa
Descrição: Introdução: A Triagem Neonatal a partir da matriz biológica ou Teste do Pezinho é um conjunto de ações preventivas, que identifica precocemente indivíduos com distúrbios metabólicos, enzimáticos, genéticos e endócrinos, para que seja confirmado o diagnóstico e iniciado o tratamento, evitando sequelas e até mesmo a morte. Considerando que as informações relativas à Triagem Neonatal Biológica no Maranhão datam de 2011 questiona-se: Como estão organizadas as ações do Programa Nacional de Triagem Neonatal no Maranhão? Objetivo Geral: Analisar o Programa de Triagem Neonatal Biológica ? Teste do Pezinho - no Estado do Maranhão; Metodologia: Trata-se de estudo descritivo, documental retrospectivo com abordagem quantitativa realizado no Estado do Maranhão em parceria com a Secretaria de Estado da Saúde, mais especificamente com o Departamento de Atenção à Saúde da Criança e do Adolescente (DASCA). A coleta de dados foi realizada no período de outubro de 2016 a outubro de 2017 por meio de dados secundários tendo como base questionários sobre a Triagem Neonatal Biológica disponibilizados pelo DASCA. O instrumento de coleta de dados foi encaminhado pelo DASCA aos Coordenadores da Atenção Básica de todos os 217 municípios do Estado por contato eletrônico. O processamento dos dados ficou a cargo de uma equipe de digitadores que utilizou o programa Microsoft Excel 2016 com dupla entrada. Utilizou-se o programa Stata 12.0 (Stata Corp, College Station, United States) para análise estatística dos dados. O teste qui-quadrado foi utilizado para avaliar diferenças entre duas proporções. Resultados: O PNTN foi analisado em 153 municípios (70,5%), foram informados 372 Postos de Coletas para o Teste do Pezinho e destes 329 (88,4%) encontram-se em funcionamento, 43 (11,6%) postos não realizam coleta do Teste do Pezinho há menos de 1 ano. O principal motivo para o não funcionamento foi à falta de pessoal treinado (48,9%) e a falta de material (44,2%). O Técnico de Enfermagem foi o profissional responsável pela realização da coleta do Teste do Pezinho e destes 77,29% receberam capacitação para a realização do procedimento. No que diz respeito ao local para realização da coleta do Teste do Pezinho 20.4% dos Postos de Coleta dispõem de sala específica e 75,6% compartilham a sala com outro serviço. O principal local de armazenamento do papel filtro é o armário vitrine (48,0%). Dos Postos de Coleta 86,0% informam que todas as crianças da área realizam o Teste do Pezinho. Quando questionados sobre a realização da avaliação na qualidade do material coletado apenas 73,9% realizam a verificação. Quanto ao processo de secagem das amostras 47,8 % são mantidas na bancada da sala por um período de 3 a 4 horas (37,0%). Em 89,0% dos Postos de Coleta funcionam de 2ª a 6ª nos dois turnos. O envio das amostras dos Postos de Coleta para a APAE ocorre 2 vezes na semana em 66,6% e 36,8% descreveram receber o resultado em mais de 90 dias Conclusão: Os resultados apontam vários problemas operacionais e estruturais que comprometem a Triagem Biológica, o diagnóstico e o tratamento oportuno das crianças afetadas e sugerem intervenção urgente do Estado para assegurar os direitos das crianças definidos em documentos oficiais e constitucionais brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisca Georgina Macedo de Sousa - Coordenador / Marielza Cruz Sousa - Integrante / Flávia Ferreira Vasconcelos - Integrante.
2016 - 2018
IMPORTÂNCIA DA FAMILIA PARA OS PROCESSOS DE CUIDADOS: ATITUDES DE ENFERMEIROS NOS CONTEXTOS HOSPITALAR E DA ATENÇÃO BÁSICA
Descrição: o Cuidado Centrado na Família tem sido adotado como filosofia do cuidar na enfermagem e significa que os enfermeiros incorporam no cuidado o conhecimento e a convicção de que as famílias representam uma constante na vida dos seus membros independente do ciclo vital em que se encontram, embora haja a compreensão de que as necessidades se diferenciam em cada um deles. Esta filosofia crê essencialmente que ao envolver a família nos cuidados a enfermagem irá disponibilizar e prestar cuidados de excelência.
Para conduzir esta pesquisa, parte-se do pressuposto de que as atitudes dos enfermeiros são determinantes para a qualidade das relações que se estabelecem com a família para promover o desenvolvimento de um trabalho de parceria e de corresponsabilização entre os envolvidos (BENZEIN, et al.  2008). Assim, valorizar saberes, crenças e o poder de decisão da família são reveladas como atitudes positivas do enfermeiro que favorecem tanto o envolvimento como a participação da família no processo terapêutico.Para conduzir a pesquisa foram formuladas as seguintes questões: Que atitudes são adotadas pelo enfermeiro para valorização da família no cuidado saúde-doença? Que variáveis interferem positiva e negativamente nas atitudes do enfermeiro frente à valorização da família no processo de cuidado? Em qual dos contextos de inserção profissional o enfermeiro assume melhores atitudes na valorização da família no cuidado em saúde e doença? Que atitudes dos enfermeiros contribuem para a valorização da família no cuidado saúde-doença? Os resultados da pesquisa poderão redimensionar atitudes e consequentemente a reorganização das práticas de cuidado com valores pautados no conceito de família e convicções a partir de motivações e atitudes colaborativas e cooperativas compatíveis com o Cuidado Centrado na Família. Deste modo, torna-se necessário analisar como os enfermeiros agem diante da família e que fatores promovem atitudes positivas face à mesma nos diferentes contextos da prática profissional do enfermeiro. A pesquisa tem como objetivos: Identificar atitudes de enfermeiros sobre a importância das famílias no processo de cuidado segundo as dimensões da Escala A Importância das Famílias nos Cuidados de Enfermagem ? Atitudes dos Enfermeiros (IFCE ? AE); Estabelecer a relação entre as atitudes dos enfermeiros sobre a importância das famílias no processo de cuidado com o contexto, o tempo de exercício profissional e a titulação dos enfermeiros; Descrever as atitudes que contribuem e/ou implicam para a valorização das famílias nas práticas de cuidados dos enfermeiros. Utilizar-se-á a abordagem quantitativa em um estudo transversal, descritivo e correlacional para o alcance dos objetivos propostos na investigação. a pesquisa será desenvolvida nos serviços de saúde localizados no município de São Luís (capital do Estado do Maranhão). No contexto hospitalar a investigação será desenvolvida com enfermeiros que exercem suas atividades profissionais em hospitais de referência para os sistemas estaduais e municipais de saúde, enquanto que na Atenção Básica envolverá as Unidades de Saúde com Equipes de Saúde da Família.A população será composta por todos os enfermeiros que exercem suas atividades profissionais nas instituições e serviços acima descritos em um total de 720 sendo que 610 estão inseridos no contexto hospitalar e 110 nas Equipes de Saúde da Família. Como instrumento de medida que identificará as atitudes dos enfermeiros na valorização da família no processo de cuidado será utilizado a escala Families? Importance in NursingCare ? Nurses Attitudes (FINC-NA) originalmente desenvolvida na Suécia (BENZEIN, ARESTEDT, JOHANSSON, 2008) que foi traduzida e validada no Brasil (OLIVEIRA et al., 2011) nomeado ?A Importância das Famílias nos Cuidados de Enfermagem - Atitudes dos Enfermeiros? - IFCE-AE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisca Georgina Macedo de Sousa - Coordenador / Marinese Hermina Santos - Integrante / Andréa Cristina Oliveira Silva - Integrante / Hortênsia Maria Santos Sales - Integrante / Benylda Araujo Pinheiro de Sousa - Integrante / Danilo Marcelo Araujo dos Santos - Integrante / Laís Barreto Aragão - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - Atual
Doação de Órgãos e Tecidos: uma pesquisa convergente assistencial
Descrição: A partir de 1997 o Ministério da Saúde criou instituições para organizar o processo de doação de órgãos e tecidos no Brasil. No Maranhão a trajetória deste processo teve início em 2000 com a criação da Central de Notificação e Captação de Doação de Órgãos e com a realização do primeiro transplante de rim e córnea. Apesar de no Estado, o transplante ocorrer há mais de 13 anos, a sua organização, operacionalização e evolução carece de novas perspectivas e de práticas mais eficazes para o aumento de doações e consequentemente de transplantes de órgãos e tecidos. Esta realidade impulsionou a realização da investigação a partir dos seguintes questionamentos: Como aumentar o número de notificações de potenciais doadores de órgãos e tecidos no Estado do Maranhão? Como sensibilizar a sociedade maranhense com relação ao processo de doação de órgãos e tecidos? Como envolver órgãos públicos e a mídia para estimular o processo de doação de órgãos e tecidos no Maranhão? O problema de pesquisa a ser explorado fica delimitado e apoiado no questionamento: que instrumentos, recursos e estratégias podem ser utilizados para aumentar o número de doadores possíveis e efetivos de órgãos e tecidos no Estado do Maranhão? O objetivo da pesquisa é construir, a partir da ativa participação dos atores envolvidos no processo de doação, captação e transplante de órgãos, medidas inovadoras visando o aumento das notificações, doações e transplantes no Estado do Maranhão. Trata-se de estudo com abordagem qualitativa do tipo Pesquisa Convergente Assistencial. Será sujeitos de pesquisa os grupos organizados da sociedade civil do Estado do Maranhão (Associação dos Renais Crônicos, Transplantados Hepáticos, Deficientes Visuais), a mídia, Promotoria de Saúde, Secretaria Estadual de Saúde, Universidades e Faculdades da área de saúde públicas e particulares, Banco de Olhos do HUUFMA, Comissões de Transplantes do Estado do Maranhão e de Hospitais Públicos e Privados. Os dados serão coletados com a utilização das rodas de conversas e dos grupos focais. Poderão ser utilizadas entrevistas abertas e individuais. Os encontros serão filmados e gravados em meio digital considerando todos os aspectos éticos da pesquisa com seres humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisca Georgina Macedo de Sousa - Coordenador / Patricia  Ribeiro Azevedo - Integrante / Heloísa Rosário Furtado Oliveira Lima - Integrante / Elza Lima da Silva - Integrante / Tereza Rachel Gomes Alencar - Integrante / Laiana de Melo Medeiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa e ao Desnvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Significados da visita domiciliar para profissionais da Estratégia Saúde da Família
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisca Georgina Macedo de Sousa - Coordenador / Marinese Herminia Santos - Integrante / Marcia Raquel Lima Amaral - Integrante / Rayssa Alessandra Godinho de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Sistematização da Assistência de Enfermagem em UTI Pediátrica: uma Pesquisa Convergente Assistencial
Descrição: Apesar das vantagens e das definições legais do Exercício Profissional, a operacionalização do Processo de Enfermagem tem esbarrado em muitas dificuldades prevalecendo na prática clínica a organização do cuidado centrado em tarefas. Defende-se que a necessidade de organização e documentação da Assistência de Enfermagem em Unidade de Terapia Intensiva Pediátrica nos estimula para utilização do Processo de Enfermagem baseado em princípios que norteiam as regras do conhecimento e das habilidades do enfermeiro na promoção de um cuidado eficiente e qualificado. Aliado a esta constatação e como docentes e discentes dos cursos de graduação e pós-graduação em Enfermagem da Universidade Federal do Maranhão, desenvolvendo aulas práticas e estágio profissional no Hospital Universitário, desejamos exercitar o Processo de Enfermagem e os modelos teóricos da Enfermagem no cuidado em Unidade de Terapia Intensiva. O GEPSFCA inserido na Linha de Pesquisa O Cuidado em Saúde e Enfermagem do Mestrado Acadêmico em Enfermagem da UFMA, busca por meio de um trabalho coletivo que envolve alunos de graduação e pós-graduação, articular ensino e pesquisa com o campo profissional vislumbrando o cuidado de Enfermagem apoiado no método científico. Essa especificidade foi encontrada na Pesquisa Convergente Assistencial que consiste em manter, durante todo o seu processo, uma estreita relação com a prática assistencial, com o propósito de encontrar alternativas para solucionar ou minimizar problemas, realizar mudanças e/ou introduzir inovações no contexto da prática em que ocorre a investigação. Objetivos: Elaborar instrumentos que fundamentam o Processo de Enfermagem; Apoiar os enfermeiros na tomada de decisões; Subsidiar e acompanhar as etapas do processo de implantação da SAE e buscar meios para superar os entraves; Implantar a Sistematização da Assistência de Enfermagem na UTI Pediátrica do HUUFMA. Metodologia: A pesquisa será desenvolvida em duas etapas: na primeira será realizada Pesquisa Bibliográfica do tipo Revisão Integrativa na busca de evidências para construção do histórico de enfermagem, e a segunda, será apoiada pela Pesquisa Convergente Assistencial. A pesquisa será realizada na UTI Pediátrica da Unidade Materno Infantil do Hospital Universitário da Universidade Federal do Maranhão. Serão sujeitos de pesquisa os enfermeiros, técnicos e auxiliares de enfermagem lotados nesse serviço em um total de 42 profissionais de enfermagem. Impactos Previstos: A investigação terá impacto imediato nas práticas de cuidado do enfermeiro na Unidade de Terapia Intensiva Pediátrica do HUUFMA, assim como na organização do processo de cuidado no referido contexto. A finalização da investigação terá como meta implantar o Processo de Enfermagem na UTIP do HUUFMA. Metodologia: A pesquisa será desenvolvida em duas etapas: na primeira será realizada Pesquisa Bibliográfica do tipo Revisão Integrativa na busca de evidências para construção do histórico de enfermagem, e a segunda, será apoiada pela Pesquisa Convergente Assistencial. A pesquisa será realizada na UTI Pediátrica da Unidade Materno Infantil do Hospital Universitário da Universidade Federal do Maranhão. Serão sujeitos de pesquisa os enfermeiros, técnicos e auxiliares de enfermagem lotados nesse serviço em um total de 42 profissionais de enfermagem. Impactos Previstos: A investigação terá impacto imediato nas práticas de cuidado do enfermeiro na Unidade de Terapia Intensiva Pediátrica do HUUFMA, assim como na organização do processo de cuidado no referido contexto. A finalização da investigação terá como meta implantar o Processo de Enfermagem na UTIP do HUUFMA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisca Georgina Macedo de Sousa - Coordenador / Andréa Cristina Oliveira Silva - Integrante / Danilo Marcelo Araújo dos Santos - Integrante / Mirtes Valéria Sarmento Paiva - Integrante / Adriana Torres dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
NECESSIDADES DE FAMILIARES DE PACIENTES INTERNADOS E DEMANDAS DE ATENÇÃO DO ENFERMEIRO EM UNIDADE DE TERAPIA INTENSIVA
Descrição: O Projeto de pesquisa tem como objeto de investigação as necessidades de familiares de pacientes internados em Unidade de Terapia Intensiva assim como as demandas de atenção do enfermeiro nas suas atividades diárias que envolve tanto o planejamento como a prestação do cuidado a pacientes com risco iminente de morte. São condições que requerem do enfermeiro maior capacidade para direcionar atenção e contextos que permeiam o trabalho do enfermeiro que são entrelaçados por várias e complexas situações que demandam atenção para o desenvolvimento das suas atividades. Com essa perspectiva questiona-se: o que a internação de um familiar na UTI representa para a família? Quais as necessidades dos familiares de pacientes internados em UTI? Que necessidades das famílias são atendidas pela equipe durante a internação e quais as não atendidas? Quais as demandas de atenção do enfermeiro no cuidado em UTI? Estes questionamentos despertaram o interesse para responder o seguinte problema de pesquisa: quais as vivências e necessidades de familiares de pacientes internados em UTI e quais as demandas de atenção do enfermeiro intensivista? tem como objetivos: Compreender as vivências dos familiares com a hospitalização de um de seus membros em UTI; Identificar as necessidades dos familiares durante o período de hospitalização de um de seus membros em UTI;Avaliar a dimensão das necessidades dos familiares durante a hospitalização de um de seus membros internados em UTI segundo o Inventário das Necessidades e Estressores de Familiares ? INEFTI; Descrever as demandas de atenção do enfermeiro no trabalho em UTI. O estudo será desenvolvido nas UTI's do Hospital Universitário - UFMA (UTI Adulto, Pediátrica e Neonatal). Trata-se de estudo exploratório descritivo apoiado em metodologia mista de pesquisa que envolve abordagem quantitativa e qualitativa. Para a coleta de dados será utilizado a Escala de Necessidades - INEFTI para identificar as necessidades dos familiares e o  formulário de Dema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisca Georgina Macedo de Sousa - Coordenador / Marines Herminia Santos - Integrante / Andréa Cristina Oliveira Silva - Integrante / Dennyse Cristina Macêdo da Silva - Integrante / Sabrina Furtado Cunha - Integrante / Danilo Marcelo Araújo dos Santos - Integrante / Cynthia Griselda Castro Viegas - Integrante / LADY DAIANNA A. NOGUEIRA - Integrante / Lorena Carvalho Braga - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2013
O cuidado materno e profissional à criança portadora de condição crônica
Descrição: O cuidado à criança com doença crônica é intenso e contínuo, mesmo que no ambiente domiciliar. Estas condições aumentam as demandas de cuidado materno acarretando sobrecarga e alteram a dinâmica e a estrutura familiar.  Assim a situação de adoecimento ultrapassa o âmbito da criança, atingindo a família, os familiares e, sobretudo a mãe. Esse contexto se encerra como um fato carregado de sentimentos ambivalentes em relação a si mesma e à criança, interferindo, assim, de maneira significativa, em sua experiência de maternidade e na dinâmica familiar. No entanto, acredita-se, que as mães possuem formas diferentes de lidar com a doença e com os cuidados com o filho, apresentando estratégias de enfrentamento que se diferenciam, em especial quando relacionados à estrutura e dinâmica familiar da qual faz parte. No tocante ao cuidado do enfermeiro à criança com condição crônica e à sua família, este se mostra complexo, desgastante e envolto, assim como o cuidado materno, em sentimentos de angústia e sofrimento. São, portanto, desafiadores, ambíguos e geradores de questionamentos e possibilidades para um cuidado ampliado e singular. O projeto de pesquisa tem como objetivos identificar a sobrecarga materna frente às demandas de cuidado de filhos portadores de condição crônica;  Relacionar os modos de enfrentamento de mães frente ao filho portador de condição crônica; identificar os significados de cuidado à crinça portadora de condição crônica para mães e enfermeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisca Georgina Macedo de Sousa - Coordenador / Marinese Herminia Santos - Integrante / Andréa Cristina Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa e ao Desnvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2011
Estrutura, Dinâmica e Significados de família na visão de pais e adolescentes escolares: conhecer para intervir
Descrição: De modo geral os estudos parecem convergir para a relação entre comportamento de crianças e adolescentes e o funcionamento familiar. Dessa forma defendemos a assertiva de que a estrutura e a funcionalidade da família são fios estruturantes para a dinâmica dessa unidade social bem como para o desenvolvimento do adolescente. Sob essa perspectiva questiona-se: Como os adolescentes escolares percebem sua família? Qual a estrutura e dinâmica das famílias dos adolescentes escolares? Os adolescentes escolares sofreram alguma experiência de violência na família? A que eventos de violência podem ter sido submetidos os adolescentes escolares? Objetiva identificar estrutura e funcionalidade de famílias de adolescentes escolares a partir da percepção e dos significados atribuídos por esses sujeitos e seus responsáveis que permita construir uma teoria substantiva para apoiar as práticas de cuidado à família e ao adolescente. A proposta dirige para um estudo exploratório descritivo que se insere na técnica de métodos mistos utilizando diferentes estratégias de investigação que envolve coleta de dados quantitativos e qualitativos de forma simultânea ou seqüencial para melhor entender os problemas de pesquisa. Serão utilizados três instrumentos para a coleta de dados quantitativos: o APGAR Familiar para identificar a estrutura e a funcionalidade familiar; o QUESI para identificar eventos de violência familiar e um questionário para caracterizar a família quanto ao tipo, constituição e dados sociais e econômicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisca Georgina Macedo de Sousa - Coordenador / Anna Paula Ferreira Gonçalves - Integrante / Andréa Cristina Oliveira Silva - Integrante / Ana Larissa Araújo Nogueira - Integrante / Leudyanne Pacheco Costa - Integrante.
2008 - 2010
SISTEMA DE INTERVENÇÕES TERAPÊUTICAS EM UTI: DEFININDO GRAVIDADE DOS PACIENTES E CARGA DE TRABALHO DA ENFERMAGEM
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivos avaliar a gravidade dos pacientes e a carga de trabalho em enfermagem utilizando o TISS-28 na UTI geral adulto de um hospital universitário e de comparar a freqüência das intervenções terapêuticas que determinam o escore TISS 28 entre os pacientes internados na unidade. Acredita-se que os resultados poderão apoiar a coordenação do serviço de terapia intensiva a dimensionar pessoal de enfermagem a partir da perspectiva da carga de trabalho e da gravidade dos pacientes. Por outro, a utilização do TISS na coleta de dados, resultará na familiaridade dos enfermeiros com o referido instrumento o que poderá permitir o uso rotineiro desse instrumento no serviço oferecendo oportunidade de manter registro permanente tanto das condições clínicas dos pacientes como o tempo gasto pela enfermagem no cuidado aos pacientes críticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisca Georgina Macedo de Sousa - Coordenador / Andréa Cristina Oliveira Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
Construindo teoria substantiva de práticas de cuidado a criança na Atenção Básica de Saúde na perspectiva da integralidade
Descrição: Projeto de Pesquisa financiado pelo CNPq cujo objeto de investigação situa-se entre a gestão dos serviços de saúde e do cuidado a saúde da criança na Atenção Básica. Teve como objetivo construir uma teoria substantiva a partir dos significados atribuidos a integralidade do cuidado à criança na ABS por gestores, profissionais e mães.  Utilizou como referencial teórico a complexidade de Edgar Morin e os recursos metodológicos da Grounded Theory ou Teoria Fundamentada nos Dados. Foram sujeitos de pesquisa 29 sujeitos entre gestores, enfermeiros, médicos do PSF e mães de crianças de zero a cinco anos atendidoas por uma equipe do PSF. Os significados permitiram construir um modelo explicativo nomeado Perspectivando a integralidade do cuidado à criança na ABS em contexto de mudanças apresentado como um fenômeno  complexo, atravessado por um processo de conheciemtnos, saberes e práticas que constrói e reconstrói o cuidado a partir de mudanças estimuladas pelas políticas públicas e aquelas construidas no cotidiano do trabalho e nas experiências dos profissionais, das mães e das famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisca Georgina Macedo de Sousa - Coordenador / Alacoque Lorenzini Erdmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Sistema de Cuidados em Saúde e Enfermagem
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido cujo objetivo foi construir um referencial teórico do sistema de cuidados em saúde e enfermagem utilizando o referencial da Grounded Theory. Participaram como sujeitos de pesquisa profisisonais da saúde entre enfermeiros, médicos, assistentes sociais, psicoóogos e adminsitradores. A coleta de dados foi realizada por meio de entrevistas estruturadas e analisadas segundo os pressupostos da Grounded Theory. Os resultados apontaram para a compreensão de que como sistema vital e dinâmico construído a partir de redes interacionais de vários saberes do agir humano expresso pelo trabalho compartilhado, multidisciplinar e em equipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Francisca Georgina Macedo de Sousa - Coordenador / Alacoque Lorenzini Erdmann - Integrante / Dirce Stein Backes - Integrante / Ana Lúcia Schaefer Ferreira de Mello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Imunização de adultos: adesão de profissionais de saúde e acadêmicos de enfermagem, projeto de Pesquisa aprovado pelo CONSEPE sob registro 4246/2004
Descrição: Historicamente os trabalhadores da saúde não eram considerados categoria de alto risco de acidente profissional. Este entendimento surge a partir da constatação dos agravos à saúde dos laboratoristas que manipulavam com microrganismos e material clinico, isto no inicio dos anos 40. Os trabalhadores de enfermagem, particularmente, os inseridos no contexto hospitalar, permanece 24 horas junto ao paciente, e, em sua maioria executa o cuidar na perspectiva do fazer expondo-se a vários riscos. Desse modo, justifica-se a maior incidência de contaminação nos trabalhadores que desenvolvem funções ligadas a enfermagem e, que, por essa razão deveriam apresentar-se com o esquema vacinal completo e atualizado. Entendendo a dimensão da discussão que permeia este tema, infere-se que pouco se estuda sobre a susceptibilidade da população de trabalhadores de saúde às doenças imunológicamente preveníveis, tornando-se, portanto, a incorporação deste hábito um grande desafio da saúde pública e, por conseguinte, nosso, especialmente, por tomá-lo como objeto de estudo. Neste estudo, questiona-se a situação vacinal dos trabalhadores de saúde e estudantes de Enfermagem que desenvolvem suas atividades no Hospital Universitário e a avaliar a adesão destes ao Programa de Vacinação de Adultos definidos pelo Ministério da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisca Georgina Macedo de Sousa - Coordenador / Milena Araújo Miranda - Integrante / Marinese Hermínia Santos - Integrante / Ana Louisa de Araújo Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2004
Aspectos operacionais e organizacionais das salas de vacinas em Unidades Basicas de Sude de Sao Luis-MA, aprovado pelo CONSEPE sob registro 6069/2004
Descrição: Historicamente os trabalhadores da saúde não eram considerados categoria de alto risco de acidente profissional. Este entendimento surge a partir da constatação dos agravos à saúde dos laboratoristas que manipulavam com microrganismos e material clinico, isto no inicio dos anos 40. Os trabalhadores de enfermagem, particularmente, os inseridos no contexto hospitalar, permanece 24 horas junto ao paciente, e, em sua maioria executa o cuidar na perspectiva do fazer expondo-se a vários riscos. Desse modo, justifica-se a maior incidência de contaminação nos trabalhadores que desenvolvem funções ligadas a enfermagem e, que, por essa razão deveriam apresentar-se com o esquema vacinal completo e atualizado. Entendendo a dimensão da discussão que permeia este tema, infere-se que pouco se estuda sobre a susceptibilidade da população de trabalhadores de saúde às doenças imunológicamente preveníveis, tornando-se, portanto, a incorporação deste hábito um grande desafio da saúde pública e, por conseguinte, nosso, especialmente, por tomá-lo como objeto de estudo. Neste estudo, questiona-se a situação vacinal dos trabalhadores de saúde e estudantes de Enfermagem que desenvolvem suas atividades no Hospital Universitário e a avaliar a adesão destes ao Programa de Vacinação de Adultos definidos pelo Ministério da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Francisca Georgina Macedo de Sousa - Coordenador / Marinese Herminia Santos - Integrante / Bruna Bryena Brito Sousa - Integrante / Selma Fernanda Silva Arruda - Integrante / Anna Paula Ferrario Gonçalves - Integrante / Aline Santos Furtado - Integrante / Viviane Rodrigues Carvalho - Integrante / Rafaela Sales de Oliveira Pacheco - Integrante / Polyana de Carvalho Motejunas - Integrante / Andrea Pacheco Santos Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2003
Incidência de Desnutrição calórica-proteica em escolares aprovado pelo CONSEPEsob o registro 1533/2002, participou como integrante da equipe tecnica
Descrição: Os problemas nutricionais, e de maneira especial, a desnutrição energética-proteica, é um dos problemas de saúde mais prevalentes na população infantil inluindo os adolescentes. A escola local de inserção da referida população desponta como o contexto para identificar os desvios nutricionais entre outros agravos de saúde. O estudo objetiva identificar a prevalência de desnutrição entre escolares e relacionar com o rendimento e evasão escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisca Georgina Macedo de Sousa - Integrante / Elba Gomide Mochel - Coordenador / Ana Caroline Silva Caldas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Situação sócio-econômica e de saúde de gestantes de uma comunidade rural do maranhão: morbidades do periodo gestacional e implicações para a saúde da criança, aprovado pelo CONSEPE sob o registro 325/2003
Descrição: Investigar a situação socioeconnô,mica e de saúde da gestante poderá indicar situações e/ou condições de risco à saúde da criança e, que o serviço de saúde poderá, a partir do conhecimento destas situações interferir no sentido de minimizar e/ou evitar as consequências para a saúde da criança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Francisca Georgina Macedo de Sousa - Coordenador / Lilia Cristian Pinheiro Siqueira - Integrante / Sabrina Varão Oliveira - Integrante / Anna Paula Ferrario Gonçalves - Integrante / Joelma da Silva Raposo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2