2017 - 2018
Avaliação da situação vacinal e imunização contra hepatite B de estudantes de cursos técnicos da área da saúde de um Instituto Federal de Educação da região Centro-Oeste do Brasil.
Descrição: Introdução: As vacinas são consideradas uma importante medida protetiva e estão indicadas de forma universal para todas as crianças e adolescentes e para adultos pertencentes aos grupos de risco, dentre eles, profissionais da saúde. Nesse contexto o Instituto Federal de Educação, Ciência de Tecnologia é o único da região Centro-Oeste que oferece cursos técnicos da área da saúde destinados a estudantes adolescentes, jovens e adultos. Dessa forma, é preciso repensar em novas estratégias, com metodologias inovadoras, para sensibilizar, orientar e promover a vacinação entre esses indivíduos de diferentes faixas etárias e que se tornarão profissionais da área da saúde. Objetivos: Realizar diagnóstico situacional sobre a situação vacinal e imunização contra Hepatite B entre estudantes de cursos técnicos da área da saúde de um Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Centro-Oeste; investigar a epidemiologia das hepatites virais B e C; levantar o conhecimento desses estudantes quanto ao calendário de vacinação e proteção conferida; promover a vacinação desses estudantes e de servidores; desenvolver um aplicativo para dispositivos móveis acerca das datas para completar o esquema vacinal, como uma estratégia de busca ativa aos adolescentes que não completaram o esquema; promover ações de formação e prevenção com os docentes e estudantes do Instituto e de instituições de ensino da região metropolitana de Goiânia, Goiás. Método: Trata-se de um estudo a ser desenvolvido em duas etapas. A primeira etapa consta de um estudo de intervenção, de abordagem analítica, de corte transversal. A segunda etapa será uma coorte para o acompanhamento da realização do esquema vacinal, com análise daqueles suscetíveis à vacinação contra o Vírus da Hepatite B (HBV), a avaliação da adesão e a resposta vacinal. O período para a realização do estudo será de 30 de julho de 2017 a 30 de julho de 2020. A população do estudo será todos os estudantes de cursos técnicos da área da saúde de um Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Centro-Oeste, que serão entrevistados e testados para a detecção dos marcadores sorológicos HBsAg, anti- HBc e anti-HBs pelo ensaio imunoenzimático (ELISA). A partir desse projeto serão desenvolvidas atividades de pesquisa e de extensão. Este projeto será submetido à avaliação dos aspectos ético-legais por um Comitê de Ética em Pesquisa e seguirá o estabelecido pela Resolução 466/12. Resultados esperados: Espera-se que os resultados possam subsidiar políticas públicas construídas entre as Secretarias Educação e Saúde em prol do cumprimento do esquema vacinal destinado aos adolescentes e novos caminhos para serem implementados no âmbito institucional na busca pela segurança e saúde dos estudantes e servidores.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Cássia Miranda Ribeiro - Integrante / Heliny Carneiro Cunha Neves - Integrante / Katiane Martins Mendonça - Coordenador / Lyriane Apolinario de Araujo - Integrante / Tamiris Augusto Marinho - Integrante / Thays Angélica de Pinho Santos - Integrante / Karlla Antonieta Amorim Caetano - Integrante / Karla de Aleluia Batista - Integrante / André Rodrigues Coimbra - Integrante.
2015 - Atual
Sucessão de lideranças em enfermagem: situação, desafios e perspectivas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denize Bouttelet Munari em 11/05/2017.
Descrição: A sucessão de lideranças em enfermagem é uma problemática mundial e implica em mudanças nos cenários institucionais, que vem ocorrendo de forma rápida e exige das atuais lideranças compromisso com o desenvolvimento da profissão, preparando e facilitando a troca de experiências entre as gerações de modo a planejar e garantir um futuro promissor para a carreira. O aumento da idade da força de trabalho, a iminente aposentadoria de grande número de enfermeiros nos próximos anos, associados ao fato de que, jovens enfermeiros demonstram pouco interesse em posições de liderança e ainda a falta de investimentos na formação profissional e no aprimoramento do desempenho na liderança são aspectos que anunciam uma crise sem precedentes na enfermagem mundial. Esse projeto trata dessa temática integrando pesquisas sobre o processo sucessório de lideranças em enfermagem no âmbito dos serviços de saúde e instituições de ensino, onde fazemos as primeiras explorações em nível nacional acerca dos movimentos institucionais, perceptivas e projetos de futuro para lidar com a questão. Para tanto, utilizamos a abordagem qualitativa para explorar a perspectiva de profissionais da prática e do ensino, utilizando Investigação Apreciativa para lançar luz sobre possíveis mudanças que precisamos empreender para lidar com a crescente aposentadoria de lideranças atuais e o preparo de novos líderes, tendo em vista a importância de se garantir o preparo dos novos, com base na vivência dos mais experientes. Incluem nesse projeto, duas pesquisas de doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Cássia Miranda Ribeiro - Integrante / Denize Bouttelet Munari - Coordenador / Bárbara Souza Rocha - Integrante / Alyne Leite Gomes Nogueira - Integrante / Elyana Sousa - Integrante.
2012 - Atual
Gestão do atendimento ao acidentado com material biológico na perspectiva da pesquisa ação
Descrição: Os acidentes com material biológico representam um importante problema para os trabalhadores devido às consequências envolvidas. Para tanto, é necessário atendimento qualificado a esses trabalhadores, o que se apresenta como um desafio de gestão para os órgãos e profissionais envolvidos no seu controle/execução. Diversas variáveis devem ser analisadas e disponibilizadas para que o atendimento ocorra de forma qualificada e eficaz de acordo com as normativas vigentes. Mediante a complexidade que envolve a gestão desse atendimento, esse projeto tem como proposta a utilização da abordagem qualitativa a partir da realização de intervenção com base nos fundamentos da pesquisa ação/mudança organizacional planejada (MOP) acerca da temática em unidades de saúde de uma capital da região centro-oeste do Brasil. A perspectiva teórica a ser adotada trata da gestão contemporânea de pessoas e os processos de mudanças. O estudo compõe uma tese de doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Cássia Miranda Ribeiro - Coordenador / Adenícia Custódia Silva Souza - Integrante / Denize Bouttelet Munari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2017
Análise do desempenho do trabalho em equipes em serviços de saúde de alta e baixa complexidade na perspectiva de Kurt Lewin
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denize Bouttelet Munari em 11/05/2017.
Descrição: A proposta dessa pesquisa emerge dos desafios de se potencializar as práticas das equipes com vistas a uma atuação inovadora, que garanta melhor desempenho organizacional e atenção em saúde de qualidade. Esse processo deve respeitar as novas tendências no campo da gestão, considerando a globalização e o avanço tecnológico. Estas desafiam as organizações de saúde a assumirem posturas mais flexíveis e, ao mesmo tempo, mais inteligentes para conhecer melhor os talentos humanos dos quais dispõem, identificar suas habilidades, prover capacitação permanente, respeitar padrões de qualidade de vida das pessoas e dispor de programa contínuo para o desenvolvimento de equipes, com vistas a um desempenho satisfatório e que tenha impacto na melhoria da qualidade da atenção em saúde. Para tanto nessa proposta buscou-se uma aproximação a Teoria de Campo de Kurt Lewin, cientista que se ocupou de compreender a dinâmica dos pequenos grupos, criando a expressão dinâmica de grupo e desenvolvendo pesquisas que revolucionaram o conhecimento humano acerca do desempenho de equipes de trabalho, elaborando pela primeira vez um laboratório vivo de investigação sobre o comportamento humano quando em grupo ( LEWIN, 1939; MOSCOVICI, 2005). Os resultados de duas dissertações de mestrado baseados na perspectiva citada (MARTINS, 2009; SILVA, 2009) indicaram a possibilidade de se desenvolver uma ferramenta inovadora que auxilia no diagnóstico situacional das equipes, de forma a indicar suas potencialidades e suas limitações, além de sinalizar os pontos que devem ser desenvolvidos, mostrando-se como importante instrumento para o gestor no processo de gestão de pessoas e equipes. Para que se possa avançar no desenvolvimento dessa ferramenta, é fundamental se avançar na produção do conhecimento desenvolvido pela Rede de Pesquisa, com vistas ao seu aprimoramento e validação em outros cenários e tipos de serviços e equipes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Cássia Miranda Ribeiro - Integrante / Denize Bouttelet Munari - Coordenador / Myrian Karla Ayres Veronez Peixoto - Integrante / Bárbara Souza Rocha - Integrante / Ana Cristina Sussekind - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Outra.
2009 - 2012
A experiência do profissional acidentado na busca de atendimento pós-acidente com material biológico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Cássia Miranda Ribeiro - Coordenador / Anaclara Ferreira Veiga Tipple - Integrante / Adenícia Custódia Silva Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2009
Exposição a material biológico como fator determinante à adesão ao equipamento de proteção individual pela equipe de enfermagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Cássia Miranda Ribeiro - Integrante / Adenícia Custódia Silva Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Adesão à prática de higienização das mãos por profissionais da área de saúde de um Hospital Universitário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Cássia Miranda Ribeiro - Coordenador / Lany Franciely da Silva Figueiredo - Integrante / Mariusa Gomes Borges Primo - Integrante / Suely Cunha Albernaz Sirico - Integrante / Marta Antunes de Souza - Integrante.
2007 - 2008
Risco ocupacional dos trabalhadores de enfermagem pela exposição ao glutaraldeído nos serviços de endoscopia na cidade de Goiânia-GO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Cássia Miranda Ribeiro - Integrante / Regiane Aparecida dos Santos Soares Barreto - Coordenador.
2007 - 2007
Úlcera Vasculogênica de etiologia mista tratada com ácido graxo essencial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Cássia Miranda Ribeiro - Integrante / Lílian Pereira Varanda - Coordenador / Vanderléia Patrícia Freitas Nunes Borges - Integrante.