2020 - Atual
Avaliação do grau de fibrose em pacientes com esquistossomose mansônica: Inovação em diagnóstico e prognóstico com abordagens metabonômicas
Descrição: Neste projeto será buscado estudar marcadores biológicos para desenvolver um método metabonômico capaz de identificar fibrose hepática e seus diferentes graus de acometimento. Para isso serão modelados dados de cromatografia líquida e ressonância magnética nuclear de hidrogênio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmundo Pessoa de Almeida Lopes Neto - Integrante / George Tadeu Nunes Diniz - Integrante / Ana Lúcia Coutinho Domingues - Integrante / José Licarion Pinto Segundo Neto - Coordenador / Ricardo Oliveira da Silva - Integrante.