2019 - 2022
Estudo transversal de cárie, microbiota e imunoglobulinas protetoras da doença, em pacientes com Síndrome de Down e não sindrômicos
Descrição: É de domínio comum que a cárie dentária continua sendo a doença mais prevalente em crianças, muito mais que a asma. Na atualidade, 70 a 80% das cavidades em dentes de crianças e adolescentes ocorrem em 20 a 30% de uma população específica da sociedade, os mais pobres. Surpreendentemente, na literatura, as crianças portadoras da Síndrome de Down, parecem apresentar menores índices de cárie que crianças não sindrômicas. No entanto, a maioria deles apresentam limitações metodológicas. Dois estudos de metanálise não foram capazes de produzir evidências científicas comparando cárie em pacientes de Down com não sindrômicos. O Streptococcus mutans é o principal agente responsável pela cárie dentária.Na saliva, encontramos a IgA secretora, que é o mediador humoral que impede a adesão dos microorganismos à superfície do dente. No indivíduo saudável, a película que reveste os dentes é rica em glicoproteínas salivares. O aumento da concentração sérica de anticorpos IgA anti-Streptococcus mutans não é proporcional ao desenvolvimento da cárie dentária no individuo saudável; no entanto, sabe-se que se relaciona com o número de cáries estabelecidas, o que é consistente com a baixa memória imunológica. Pelo exposto, pacientes portadores de Síndrome de Down poderão apresentar elevada concentração de IgA na saliva e uma menor quantidade de S. mutans, o que levaria a apresentarem menor presença de cárie, já indicado por estudo piloto, em curso, no Recife. Neste, há 90% pessoas sindrômicas livres de cárie. Pelo exposto, o objetivo desse estudo é avaliar a prevalência de cárie de crianças e jovens com diagnóstico genético de síndrome de Down, comparados a grupo de crianças normais sem cárie, e analisar a quantidade de imunoglobulinas contra o S.mutans entre os grupos. A aplicação clínica desse estudo será a administração dessas imunoglobulinas em crianças com alto risco de cárie, para prevenir ou paralisar a doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaldo de França Caldas Junior - Coordenador / ARONITA ROSENBLATT - Integrante / Arnoldo Vasconcelos Alencar - Integrante / Mabel Cristina Paiva Machado da Silva - Integrante / Híttalo Carlos Rodrigues de Almeida - Integrante / Carlos Weber Sobrinho - Integrante / Thayza CM Stamford - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Mucosite quimio-induzida em crianças e adultos
Descrição: Esta linha de pesquisa engloba Ensaios Clínicos Randomizados para a prevenção e tratamento da mucosite induzida por quimioterápicos em pacientes pediátricos e adultos em tratamento para o câncer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaldo de França Caldas Junior - Coordenador / Elizabeth Louisy Marques Soares da Silva - Integrante / Gustavo Pina Godoy - Integrante / Vânia Ribeiro - Integrante / Thuanny Silva de Macedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
CONDIÇÃO DE SAÚDE BUCAL DE ESTUDANTES DE ESCOLAS COM ALTO E BAIXO ÍNDICE DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO BÁSICA EM MUNICÍPIOS PERNAMBUCANOS
Descrição: O projeto de pesquisa aprovado no Edital Universal (432478/2016-7), tem como proposta realizar uma investigação sobre as condições de saúde bucal de escolares cujo desemprenho escolar tenha sido mensurado pelo Índice de Desempenho da Educação Básica ? IDEB, enquadrando-os em categorias de melhor e pior desempenho escolar.
Nesse sentido, busca-se responder à pergunta condutora desta pesquisa na medida em que parte-se da hipótese de que melhores condições de saúde bucal de escolares são encontradas em escolares com melhor desempenho escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaldo de França Caldas Junior - Coordenador / JOSÉ THADEU PINHEIRO - Integrante / MARCIA MARIA BARBOSA VENDICIANO DE VASCONCELOS - Integrante / André Cavalcante da Silva Barbosa - Integrante / Cleysiane Gonçalves Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Programa de Controle da Tuberculose: Uma avaliação nas Unidades Prisionais do Recife e Região Metropolitana
Descrição: Avaliar a organização do Programa de Controle da Tuberculose (PCT) e estimar o grau de implantação (GI) das ações do Programa nas unidades prisionais do Recife e Região Metropolitana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Arnaldo de França Caldas Junior - Coordenador.
2013 - 2017
USO DA TECNOLOGIA EDUCACIONAL WEB-BASED POR PROFISSIONAIS DA ODONTOLOGIA BRASILEIRA
Descrição: Analisar o uso da tecnologia educacional web-based por cirurgiões-dentistas e auxiliares de saúde bucal cadastrados no curso de Capacitação para Atenção e Cuidado da saúde bucal da pessoa com deficiência (ACPD) e avaliar as dificuldades de acesso à internet, o tempo de utilização dos recursos tecnológicos e os seus objetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaldo de França Caldas Junior - Coordenador / MARCIA MARIA BARBOSA VENDICIANO DE VASCONCELOS - Integrante / André Cavalcante da Silva Barbosa - Integrante / Carmem Virginia Cerquinho de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - Atual
Epidemiologia da Disfunção temporomandibular
Descrição: Verificar a prevalência da DTM em adolescentes, adultos e idosos da cidade do Recife e avaliar a associação do perfil pessoal, socioeconômico e demográfico e de variáveis psicossociais como o funcionamento familiar, satisfação sexual e a depressão com a disfunção temporomandibular. Os participantes da pesquisa serão sorteados dentre aqueles que procurarem por atendimento médico ou odontológico nas Unidades de Saúde da Família, localizadas em todas as Regiões Político-Administrativas da cidade do Recife e serão examinados utilizando-se instrumento de pesquisa RDC/TMD.
Sub-projetos em desenvolvimento:
. FREQUÊNCIA E DISTRIBUIÇÃO DA DOR MIOFACIAL ASSOCIADO À DESORDENS TEMPOROMANDIBULARES NA CIDADE DO RECIFE
. FATORES CAUSAIS DA DISFUNÇÃO TEMPOROMANDIBULAR: UM ESTUDO DE CASO-CONTROLE;
. AVALIAÇÃO DE RISCO PARA A DISFUNÇÃO TEMPOROMANDIBULAR: UTILIZAÇÃO DA ANÁLISE DE ÁRVORE DE DECISÃO;
. PREVALÊNCIA DA DISFUNÇÃO TEMPOROMANDIBULAR EM USUÁRIOS DO PROGRAMA DE SAÚDE DA FAMÍLIA DA CIDADE DO RECIFE-PE: UMA ANÁLISE ESPACIAL;
. PREVALÊNCIA DAS DISFUNÇÕES TEMPOROMANDIBULARES EM ADOLESCENTES E ADULTOS DA CIDADE DO RECIFE;
. DISFUNÇÃO TEMPOROMANDIBULAR: AVALIAÇÃO DE FATORES DE RISCO PSICOSSOCIAIS;
. RELAÇÃO ENTRE DISFUNÇÃO TEMPOROMANDIBULAR E CONDIÇÃO DE SAÚDE BUCAL EM USUÁRIOS DE UNIDADES DE SAÚDE DA FAMILIA DA CIDADE DO RECIFE-PE;
. ASSOCIAÇÃO DA PERDA DENTAL, DA MALOCLUSÃO E DA CONDIÇÃO PROTÉTICA COM A DISFUNÇÃO TEMPOROMANDIBULAR;
. ASSOCIAÇÃO ENTRE FATORES OTOLÓGICOS E DTM;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Arnaldo de França Caldas Junior - Coordenador / Simone Guimarães Farias Gomes - Integrante / André Cavalcante da Silva Barbosa - Integrante / VICTOR VILLAÇA CARDOSO DE MELLO - Integrante / Bruno Gama Magalhães - Integrante / Jaciel Leandro de Melo Freitas - Integrante / Iracema Thayane Magalhães de Moraes Veras - Integrante / Noêmia Vieira Duarte Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2011 - Atual
Freqüência e distribuição da dor miofacial associado à desordens temporomandibulares na cidade do Recife
Descrição: o presente estudo tem o objetivo de investigar a prevalência de dor miofacial em indivíduos com idade igual ou superior à 15 anos com boa saúde oral e geral cadastrados nas Unidades de Saúde da Família da cidade do Recife.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaldo de França Caldas Junior - Coordenador / EDUARDO HENRIQUES DE MELO - Integrante / Simone Guimarães Farias Gomes - Integrante / VICTOR VILLAÇA CARDOSO DE MELLO - Integrante / Bruno Gama Magalhães - Integrante.
2009 - 2013
Eficácia Terapêutica da Acupuntura comparada ao TENS no tratamento das DTMs de origem muscular: uma Revisão Sistemática com a metodologia da Colaboração Cochrane
Descrição: Seguindo as recomendações da Academia Americana de Dor Orofacial em relação a reversibilidade dos tratamentos para as Desordens Temporomandibulares (DTMs), a aplicação das chamadas Terapias Médicas Alternativas e Complementares surge como uma opção aparentemente válida para a aborgagem das DTMs. Este estudo tem como objetivo responder, através de um estudo de revisão sistemática, à pergunta clínica: Entre as terapias Acupuntura e TENS qual é a mais eficaz/eficiente para a abordagem terapêutica das DTMs de origem muscular? Será relizado um estudo de Revisão Sistemática com a metodologia da Colaboração Cochrane, onde estudos de ensaio clínico randomizado e quasi-randomizado, estudos de coorte prospectivo e revisões sistemáticas com ou sem metanálise, que avaliem a eficácia ou efetividade terapêutica da acupuntura e do TENS, serão identificados através de uma estratégia de busca adequada a cada base de dados a ser consultada, e terão sua qualidade metodológica avaliada de acordo com critérios de inclusão preestabelecidos. Para a análise estatística será utilizado o programa de computador Review Manager 5 (RevMan5), produzido pela Colaboração Cochrane. Quando for encontrada diferença estatística, o NNT ou NNH será calculado. Para variáveis contínuas, será calculada a diferença de médias ponderadas com o intervalo de confiança de 95%. Se possível, será conduzida uma metanálise empregando-se o módulo Metaview do Revman5.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaldo de França Caldas Junior - Coordenador / EDUARDO HENRIQUES DE MELO - Integrante / LUIZ GUTENBERG TOLEDO DE MIRANDA COELHO JR - Integrante / Simone Guimarães Farias Gomes - Integrante.
2009 - 2012
Perfil das vítimas de homicídios antes e depois do estatuto de desarmamento na região metropolitana do Recife
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Arnaldo de França Caldas Junior - Coordenador / EDUARDO HENRIQUES DE MELO - Integrante / Daniela da Silva Feitosa - Integrante / Marcel Roland Ciro da Penha - Integrante.
2009 - 2012
Organização e estruturação da atenção à saúde bucal em pernambuco
Descrição: Este estudo busca na importância estratégica da saude bucal na atenção primária para a construção do SUS. Através dele pretende-se descrever e avaliar a política de saúde bucal na atenção primaria de Pernambuco, a partir do seu arcabouço legal e dos mecanismos /estratégias de gestão, dos processos de implantação e garantia de acesso aos serviços de saude bucal utilizados pelos municípios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaldo de França Caldas Junior - Coordenador / Simone Guimarães Farias Gomes - Integrante / Lusanira Maria da Fonseca de Santa Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Análise do desempenho sexual, coesão e flexibilidade familiar em pacientes portadores de disfunção temporomandibular
Descrição: A adolescência é um período em que as fortes pressões emocionais podem contribuir para o surgimento de distúrbios funcionais do sistema mastigatório, tais como o bruxismo e a disfunção temporomandibular (DTM), modificando ou até impedindo a realização de suas atividades profissionais familiares e pessoais, incluindo a disfunção sexual. Objetivos: Avaliar a relação entre o desempenho sexual, coesão e flexibilidade familiar de adolescentes portadores de disfunção temporomandibular. Material e métodos: Trata-se de um estudo de série de casos que será desenvolvido no Centro de Controle da Dor Orofacial (CCDO ? FOP UPE). A população será composta por adolescentes e adultos jovens com idades entre 15 e 24 anos que procurarem tratamento para dor orofacial e apresentarem DTM crônica de origem muscular. Para obtenção dos resultados serão utilizados os seguintes questionários: para a verificação da satisfação sexual será utilizada a escala ASEX; para observação da coesão e flexibilidade familiar será utilizada a escala FACES III. Um estudo piloto será realizado para testar os métodos e para calibração do pesquisador. A análise estatística será realizada para relacionar as variáveis, considerando-se um intervalo de confiança de 95%, utilizando-se o software SPSS. Espera-se com contribuir com mais informações sobre o estudo das relações de co-morbidades das doenças e agravos, e para a observação dos fatores de risco associados à DTM, visando um trabalho multidisciplinar no tratamento da disfunção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaldo de França Caldas Junior - Coordenador / LUIZ GUTENBERG TOLEDO DE MIRANDA COELHO JR - Integrante / Simone Guimarães Farias Gomes - Integrante / Tatiana de Paula Santana da Silva - Integrante.
2009 - 2011
Caracterização das mulheres vítimas de morte violenta na cidade do Recife/PE
Descrição: A violência contra a mulher é um problema de saúde pública de grande magnitude e complexidade. Seus efeitos são danosos à saúde da mulher, ocasionando agravos à sua saúde física e mental e contribuindo para o alto coeficiente de mortalidade feminina, além de ocasionar conseqüências para os familiares e a comunidade. Objetivo: Caracterizar o perfil demográfico das mulheres vítimas de morte violenta na cidade do Recife/PE e determinar os anos potenciais de vida perdidos, ocorridos no período entre 2000 a 2009. Material e métodos: Trata-se de um estudo do tipo ecológico, transversal, com atributos de identificação de óbitos decorrente de lesão provocada por morte violenta localizada a partir da Declaração de óbito e do laudo Tanatoscópico do Instituto de Medicina Legal da cidade de Recife/PE. Considerou-se válido para o estudo, todos os casos de morte violenta do sexo feminino, residentes no município de Recife no período de 1º de janeiro de 2000 a 31 de dezembro de 2009, por entender que os determinantes dos homicídios no sexo masculino são diferentes daqueles ocorridos no sexo feminino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaldo de França Caldas Junior - Coordenador / Maria  da Conceição Andrade - Integrante / LUIZ GUTENBERG TOLEDO DE MIRANDA COELHO JR - Integrante / Simone Guimarães Farias Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Crimes de honra: coesão familiar e satisfação sexual de mulheres vítimas de violência doméstica
Descrição: A violência contra a mulher no Brasil é uma questão de saúde pública, pelo grande número de vítimas que atinge e suas repercussões deletérias na sanidade física e mental, assim como pelas conseqüências econômicas para o país. A cultura brasileira, principalmente da Região Nordeste, atribui à mulher submissão ao homem, cuidado dos filhos e da casa, submetendo-a muitas vezes à violência doméstica, como penalidade pelo não-cumprimento dos afazeres e por ciúme. Objetivo: Estudar a relação entre coesão e flexibilidade familiar, e a satisfação sexual em mulheres vítimas de violência doméstica. Método: O desenho do estudo é quanti-qualitativo. Para a fase quantitativa, a metodologia é de série de casos, descritiva; para a fase qualitativa, entrevista e análise do discurso para interpretação dos relatos serão realizadas. Os dados serão coletados na Delegacia da Mulher e na Gerência de Proteção à Criança e ao Adolescente. Para verificar a coesão e a flexibilidade familiar, e satisfação sexual serão utilizados os questionários FACES III e ASEX, respectivamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaldo de França Caldas Junior - Coordenador / LUIZ GUTENBERG TOLEDO DE MIRANDA COELHO JR - Integrante / Simone Guimarães Farias Gomes - Integrante / Michele Gomes Tarquino - Integrante.
2009 - 2011
Análise ecológica da distribuição e contexto socioespacial de mulheres vítimas de homicídio e suicídio no município do recife
Descrição: Os óbitos de mulheres vitimas de homicídios e suicídio são o desfecho mais crítico a que a violência pode chegar. Fruto de complexas relações entre atributos individuais e do contexto social onde ocorre, reconhece-se a dificuldade em estudar este fenômeno e o inevitável recorte conceitual a que é necessário recorrer para realizar uma abordagem sistematizada deste problema. Objetivo: Fornecer informações sobre a distribuição e o perfil socioespacial dos locais onde se concentram mulheres vítimas de mortes por homicídios e suicídios no município de Recife. Metodologia: Trata-se de um estudo ecológico, realizado no Instituto de Medicina Legal Antonio Persivo Cunha, localizado na Cidade do Recife. O universo será composto por todos os óbitos de mulheres vítimas de homicídio e suicídio, ocorridos na Cidade do Recife, no período de 2000 a 2009. O georreferenciamento será utilizado para a visualização socioambiental do espaço geográfico, possibilitando a sua descrição e análise. Os laudos necroscópicos servirão de fonte primária de dados e, ocasionalmente, as declarações de óbitos serão utilizadas. Para análise dos dados será realizada avaliação de consistência e em seguida a análise exploratória descritiva inicial por região administrativa. Os dados serão digitados no programa SPSS na versão 13.0. Para o georreferenciamento das informações será utilizado o software ArcView 9.2, em sua versão de avaliação sample / trial. Após a formatação dos dados nas planilhas, será utilizado o aplicativo ArcMap, que irá originar mapas temáticos mostrando a distribuição dos casos georreferenciados no município.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaldo de França Caldas Junior - Coordenador / MARCUS VITOR DINIZ DE CARVALHO - Integrante / LUIZ GUTENBERG TOLEDO DE MIRANDA COELHO JR - Integrante / Simone Guimarães Farias Gomes - Integrante / Élvio Luís Ramos Vieira - Integrante.
2009 - 2011
Influência da terapia periodontal não-cirúrgica sobre as dimensões da papila interdental: prognóstico, fatores de risco e percepção do paciente
Descrição: Diversas razões contribuem para a perda da papila e formação de espaços negros entre os dentes. As razões mais comuns na população adulta são a perda de inserção por periodontite e a terapia periodontal. Entretanto, não existem evidências que permitam predizer as mudanças na papila resultante da terapia periodontal. Portanto, o presente estudo tem como objetivos: 1) determinar as mudanças na área da papila interdental após terapia periodontal não-cirúrgica; 2) determinar os fatores prognósticos capazes de influenciar na mudança da área da papila interdental; 3) correlacionar a perda vertical de papila e o percentual de mudança da papila com a percepção estética e funcional do paciente. Cinquenta pacientes com diagnóstico de periodontite crônica, apresentando no mínimo 6 sítios interproximais com profundidade de sondagem ≥ 3 mm com sangramento à sondagem, serão submetidos a  terapia periodontal não-cirúrgica utilizando instrumentos manuais. Serão realizadas avaliação clínica e documentação fotográfica, antes, 3 e 6 meses após a instrumentação subgengival. Em adição, radiografias periapicais serão realizadas no momento da avaliação clínica inicial. Os seguintes parâmetros clínicos serão avaliados: classificação de perda de papila; tipo de dente; hábito de fumar; história médica; índice de placa (IP); índice de sangramento gengival (IS); sangramento à sondagem (SS); posição da margem gengival (PMG); profundidade de sondagem (PS); sondagem óssea (SO); nível de inserção clínico (NIC); altura da gengiva queratinizada (AQ); espessura da gengiva queratinizada (EQ) e espessura da papila (EP). Serão realizadas fotografias digitais padronizadas e a distorção das imagens será calculada para obtenção das medidas: largura da papila (LP); altura da papila (AP); perda vertical da papila (PP); área da papila (P); e, biótipo periodontal. Nas imagens digitalizadas das radiografias periapicais realizadas pela técnica do paralelismo serão obtidos os parâmetros: tipo de rea. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arnaldo de França Caldas Junior - Coordenador / RENATA CIMÕES JOVINO SILVEIRA - Integrante / Daniela da Silva Feitosa - Integrante.
2009 - 2010
Análise do desempenho sexual e coesão familiar em pacientes masculinos portadores de disfunção temporomandibular
Descrição: A dor crônica ocasionada pela disfunção temporomandibular (DTM) pode acarretar ao individuo declínio da satisfação conjugal, da frequencia e qualidade da atividade sexual. Tomando por base esta afirmação este estudo tem por objetivo analisar a relação entre a DTM com o desempenho sexual e coesão familiar de pacientes do sexo masculino portadores de dor orofacial. Trata-se de um estudo de série de casos realizado no Centro de Controle da Dor Orofacial (CCDO). Serão incluídos apenas pacientes do sexo masculino na faixa etária de 15 a 24 anos que apresentem diagnóstico positivo de DTM muscular pelo exame RDC/TMD (Eixo I). Para a observação da satisfação sexual e coesão familiar serão utilizadas respectivamente, as escalas de Satisfação Sexual do Arizona (ASEX) e Family Adaptation and Cohesion Scales (FACES III). Os resultados serão analisados com auxílio do software SPSS 13.0, considerando-se intervalo de confiança de 95%. Acredita-se que esta pesquisa contribuirá para a promoção de estratégias de intervenção, possibilitando uma atuação trans-disciplinar que auxilie na melhora da qualidade de vida de pacientes com DTM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaldo de França Caldas Junior - Coordenador / LUIZ GUTENBERG TOLEDO DE MIRANDA COELHO JR - Integrante / Simone Guimarães Farias Gomes - Integrante / Tatiana de Paula Santana da Silva - Integrante / Bruce Kepler Frutuoso Maia - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Marcas no corpo e nas relações familiares das mulheres vítimas da violência doméstica
Descrição: A Violência vem se afirmando como um dos mais graves problemas sociais e de Saúde Pública no mundo. Nas várias formas de violência contra a mulher, a violência doméstica é reconhecida mundialmente como a forma mais comum de violência: é a mais prevalente e preocupante por ocorrer, normalmente, no interior dos lares. Pesquisas e estudos da violência contra a mulher, especialmente relacionado a trauma crânio-facial ainda são escassos no estado de Pernambuco. Objetivo: Estudar o perfil socioeconômico, demográfico e a coesão familiar de mulheres vítimas de violência doméstica e determinar a ocorrência, classificar e identificar as agressões físicas em mulheres vítimas de violência. Material e métodos: O estudo enquadra-se na modalidade de estudo de série de casos. A coleta de dados será realizada na Delegacia Especializada da Mulher (DEM) na cidade do Recife, estado de Pernambuco. A população estudada será constituída pelas mulheres que prestarem queixa por agressão física doméstica, na Delegacia Especializada da Mulher da Superintendência Regional de Polícia Civil. Para coleta dos dados serão utilizados o instrumento FACES III e questionário estruturado que serão aplicados pela pesquisadora. No questionário será observando, através de perguntas fechadas e abertas, a idade, classe econômica, bairro onde mora, nível de instrução, ocupação, renda mensal familiar e pessoal, se é chefe de família, tipo de agressor, número de vezes da agressão sofrida, onde sofreu a agressão, região topográfica das lesões, presença de lesão dental/periodontal e fraturas ósseas. Um estudo piloto será realizado para testar os métodos e para calibração inter e intra-examinador dos pesquisadores. Para o cálculo do tamanho amostral e planejamento estatístico será levado em consideração a média de atendimento de mulheres na DEM e a margem de erro de 3% e a confiabilidade de 95% para o cálculo da amostra final.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Arnaldo de França Caldas Junior - Coordenador / LUIZ GUTENBERG TOLEDO DE MIRANDA COELHO JR - Integrante / Roseane Serafin Costa - Integrante / Simone Guimarães Farias Gomes - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação da compreensão do princípio da autonomia em pacientes atendidos na fop? um estudo série de casos
Descrição: Ética, moral e justiça têm sido bastante discutidos atualmente pelos profissionais de saúde. Segundo o princípio de autonomia, a pessoa tem o direito de consentir ou recusar propostas de caráter preventivo, diagnóstico ou terapêutico que afetem sua integridade físico-psíquica ou social. Este estudo tem como objetivo analisar a compreensão do princípio da autonomia em pacientes atendidos na Faculdade de Odontologia da Universidade de Pernambuco (FOP/UPE), em função das suas variáveis socioeconômicas e demográficas. A amostra será constituída por pacientes com boa saúde geral e oral que procurarem por tratamento odontológico na FOP, e que forem indicados para tratamento da hipersensibilidade dentinária cervical (HSDC). O tamanho da amostra dependerá do número de ocorrências de lesões cervicais não cariosas que apresentem HSDC. Os dados referentes à autonomia do pacientes serão coletados por meio de questionário aplicado durante o tratamento da HSDC. Os dados serão avaliados utilizando-se análise multivariada por estratificação. A partir dos resultados sobre autonomia, pretende-se trazer a discussão sobre a importância do ensino da ética na graduação, acrescentar itens no prontuário adotado pela FOP/UPE e propor outras ações reforçando a necessidade da percepção da autonomia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaldo de França Caldas Junior - Coordenador / LUIZ GUTENBERG TOLEDO DE MIRANDA COELHO JR - Integrante / Roseane Serafin Costa - Integrante / Simone Guimarães Farias Gomes - Integrante / MARIA REGINA ALMEIDA MENEZES - Integrante / MÁVIO EDUARDO AZEVEDO BISPO - Integrante.
2008 - 2011
Ensaios comunitários de educação em saúde bucal: qual a qualidade metodológica dos artigos na produção de evidências confiáveis?
Descrição: Esta pesquisa foi concebida com o objetivo realizar uma revisão sistemática da literatura sobre a efetividade da educação em saúde bucal acerca da cárie dentária e assim fornecer novas contribuições nessa área. Dessa maneira, pretende-se responder a seguinte questão epidemiológica: intervenções de educação em saúde bucal estão sendo efetivas em relação à cárie dentária? Para inclusão, foram considerados elegíveis relatórios de revisões sistemáticas, ensaios controlados (randomizados ou quase randomizados), fossem eles ensaios comunitários ou ensaios clínicos e ensaios não-experimentais, cuja série temporal estivesse entre 1997 e 2009. Os seguintes bancos de dados foram utilizados: Cochrane Oral Health Group Controlled Trials Register, MEDLINE, DARE, LILACS, SCIELO, PUBMED e Brazilian Dental Library. Além destes, ainda foram utilizadas as estratégias PICO, Knowledge Finder, a convocação por endereço eletrônico de um time de especialistas de educação em saúde bucal e, por fim, a busca manual. O gerenciamento do banco de dados bibliográficos foi realizado por meio do software EndNote. Dois revisores avaliaram formalmente os artigos, e as divergências foram resolvidas por um terceiro examinador. A escala de qualidade utilizada foi a de Pettiti, onde os artigos que contemplam 15 ou mais respostas positivas são considerados de boa qualidade e, portanto, serão submetidos a uma revisão quantitaiva por meio da extração dos coeficientes epidemiológicos apresentados pelos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaldo de França Caldas Junior - Coordenador / EDUARDO HENRIQUES DE MELO - Integrante / Daniela da Silva Feitosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1