2020 - Atual
A INTERVENÇÃO DO ESTADO NA VIDA DAS PESSOAS - INTERVEPES
Descrição: Grupo de Pesquisas com o objetivo de analisar a influências das opções do Poder Público - nas áreas
Legislativa, Executiva e Judiciária - na vida dos cidadãos. Serão cotejados casos concretos de atuação dos três Poderes e os respectivos impactos sociais, a fim de que sejam apuradas a constitucionalidade e a eficiência da intervenção pública na vida privada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Renato Bernardi - Coordenador / Ricardo Pinha Alonso - Integrante / Marco Antonio Turatti Júnior - Integrante / Heloísa Helena Silva Pancotti - Integrante / Danieli Aparecida Cristina Leite - Integrante.
2017 - 2020
A INTERVENÇÃO DO ESTADO NA VIDA DAS PESSOAS - INTERVEPES
Descrição: Grupo de pesquisa destinado a analisar a influências das opções do Poder Público - nas áreas Legislativa, Executiva e Judiciária - na vida dos cidadãos. Serão cotejados casos concretos de atuação dos três Poderes e os respectivos impactos sociais, a fim de que sejam apuradas a constitucionalidade e a eficiência da intervenção pública na vida privada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Renato Bernardi - Coordenador / Marco Antonio Turatti Júnior - Integrante / Adriano Aranão - Integrante.
2013 - 2015
O reflexo das opções do poder público na vida das pessoas
Descrição: Grupo de Estudos e Pesquisas tendente a abordar as formas de interferência do Estado na vida da pessoa humana e discutir a oportunidade e a eficácia da atuação estatal no dirigismo social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Renato Bernardi - Coordenador / Felipe Ferreira Araújo - Integrante.