2022 - Atual
Hesitação vacinal no contexto da pandemia da COVID-19: estudo com usuários da Atenção Primária à Saúde em uma capital nordestina
Descrição: A hesitação vacinal é um comportamento que afeta negativamente à cobertura vacinal e é influenciado por diversos fatores, como a falta de acesso à informação em saúde, baixa percepção de risco de contrair doenças infecciosas por parte da   população, desconfiança sobre a eficácia e segurança das vacinas e também a falta de vínculo da população com as ações de vacinação. Em resultado desse comportamento e diversos outros fatores a população torna-se vulnerável devido à queda da cobertura vacinal. Apesar da hesitação vacinal ser um problema reconhecido, sua mensuração ainda é um desafio. Este estudo objetiva analisar a hesitação vacinal entre os usuários da Atenção Primária à Saúde em uma capital nordestina no contexto da pandemia da COVID-19. Trata-se de um estudo epidemiológico transversal, com abordagem quanti-qualitativa (métodos mistos) que será realizado em áreas de cobertura da Estratégia Saúde da Família no município de São Luís, Maranhão, Brasil. A população investigada se constituirá por familiares ou cuidadores das crianças menores de 05 (cinco) anos de idade atendidas pelas Atenção Primária à Saúde. Serão aplicados questionários e instrumentos validados e será realizada análise quantitativa e qualitativa dos dados. Espera-se compreender o fenômeno da hesitação vacinal no contexto da Pandemia da COVID-19, em territórios de média e baixa renda, e também instigar os gestores, os profissionais de saúde e os pesquisadores a buscarem possíveis explicações para a queda das coberturas vacinais, não somente para a vacina contra o Sars-CoV-2, mas também para as demais vacinas do calendário básico do Programa Nacional de Imunização. Assim, espera-se minimizar as expressões de resistência em relação às medidas vigentes, de negacionismo científico, de índices abaixo do esperado de adesão às vacinas, na reflexão da percepção e consciência de risco e na susceptibilidade ao adoecimento da população por meio da adoção de ações relativas à alfabetização/educação popular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ilana Mirian Almeida Felipe da Silva - Integrante / Ilana Mirian Almeida Felipe - Coordenador / Isaura Letícia Tavares Palmeira Rolim - Integrante / Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Thiago Gomes da Trindade - Integrante / Bruno Luciano Carneiro Alves de Oliveira - Integrante.
2019 - 2021
QUALIDADE DE VIDA E FATORES DE RISCO PARA DOENÇA CARDIOVASCULAR ENTRE DOCENTES DE UNIVERSIDADES EM SÃO LUÍS - MA
Descrição: Determinadas profissões expõem os trabalhadores a riscos diversos, podendo levar ao adoecimento e morte por causas relacionadas diretamente ao trabalho, ou contribuindo para o surgimento ou agravamento de doenças já existentes, como acontece com os trabalhadores da área da educação. As características destes profissionais são bastante particulares, como hábitos alimentares inadequados, uso de bebida alcoólica e alto nível de estresse. A profissão parece predispor o indivíduo a mais riscos cardiovasculares, graças ao seu estilo de vida e às situações associadas à sobrecarga, condições inadequadas de trabalho e à pressão para atingir metas de produtividade, as quais parecem trazer não apenas danos à sua saúde física, mas também prejuízos na sua qualidade de vida. A identificação dos indivíduos assintomáticos, mas predispostos, é fundamental para a prevenção efetiva. O objetivo desta pesquisa é estudar a Qualidade de Vida (QV) e os Fatores de Risco sobre doenças cardiovasculares (RCV) em docentes do ensino superior de São Luís, capital do estado do Maranhão, região do nordeste brasileiro. Será realizada com professores universitários que atuam em uma Instituição de Ensino Superior (IES), de ambos os sexos. A coleta de dados utilizará um instrumento de coleta de dados pessoais, um instrumento internacional de Atividade Física (IPAQ) e a avaliação da Qualidade de Vida será feita por meio da aplicação do Whoqol-Bref. Além disto, serão avaliados os conhecimentos dos docentes quanto à DCV por meio do Short Questionnaire to Assess Knowledge in Cardiovascular Disease Patients (CADE-Q SV). Serão obtidas também dos participantes variáveis bioquímicas, antropométricas, e pressóricas. Acredita-se que esta pesquisa possa contribuir com as autoridades nacionais, regionais e locais relacionadas ao setor da educação de ensino superior, de forma a auxiliá-los na tomada de decisões acerca de investimentos em recursos humanos e financeiros envolvidos em programas de prevenção das Doenças Cardiovasculares (DCVs), além de fornecer subsídios acerca da forma como os professores universitários cuidam da própria saúde e o quanto têm posto em prática tais saberes, com vistas a evitar o agravamento de condições que possam ser prevenidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ilana Mirian Almeida Felipe da Silva - Integrante / Ilana Mirian Almeida Felipe - Coordenador / Serlyjane penha Hermano Nunes - Integrante / Geovana Geovanna Carvalho Vilar de lima - Integrante / Ada Cristina Mendes Freitas - Integrante / RAILSON SEGUINS MAIA - Integrante / JULIANE SILVA E SILVA - Integrante / KARLA RAFAELA ROCHA BEZERRA - Integrante.
2017 - 2019
Qualidade de vida e fatores de risco para doença cardiovascular entre motoristas de transporte coletivo de São Luís - MA
Descrição: Determinadas profissões expõem os trabalhadores a riscos diversos, podendo levar ao adoecimento e morte por causas relacionadas diretamente ao
trabalho, ou contribuindo para o surgimento ou agravamento de doenças já existentes, como acontece com os motoristas de transporte coletivo. As
características desses motoristas são bastante particulares, como longas jornadas de trabalho e elevado risco de acidentes e assaltos. A profissão parece
predispor o indivíduo a mais riscos cardiovasculares, graças ao seu estilo de vida e às situações com potencial estressor a que estão sujeitos, os quais
parecem trazer não apenas danos à sua saúde física, mas também prejuízos na sua qualidade de vida. A identificação dos indivíduos assintomáticos, mas
predispostos, é fundamental para a prevenção efetiva. O objetivo desta pesquisa é estudar a qualidade de vida e os fatores de risco sobre doenças
cardiovasculares entre motoristas do transporte coletivo de São Luís ? MA. Será realizada na cidade de São Luís, com motoristas que atuam no transporte
de passageiros, de ambos os sexos. A coleta de dados utilizará um instrumento de coleta de dados pessoais, um Questionário Internacional de Atividade
Física e a avaliação da qualidade de vida será feita por meio do Whoqol-Bref. Serão obtidas dos participantes algumas variáveis antropométricas, valores
de pressão arterial, glicemia casual, colesterol e triglicerídeos em amostra de sangue capilar. Acredita-se que esta pesquisa possa contribuir com as
autoridades de saúde do município de São Luís, bem como as autoridades relacionadas ao setor de transportes, de forma a auxiliá-los na tomada de
decisões acerca de investimentos em recursos humanos e financeiros envolvidos em programas de prevenção das doenças cardiovasculares, além de
fornecer subsídios acerca da forma como os motoristas de transporte urbano cuidam da própria saúde e o quanto têm posto em prática tais saberes, com
vistas a evitar o agravamento de condições que possam ser prevenidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ilana Mirian Almeida Felipe da Silva - Integrante / Ilana Mirian Almeida Felipe - Integrante / NUNES, SERLYJANE PENHA HERMANO - Coordenador / SAMIRA ABDALLA DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
INFECÇÕES POR ARBOVÍRUS NOS PACIENTES ATENDIDOS EM UNIDADES BÁSICAS DE SAÚDE DO ESTADO DO MARANHÃO: UM ESTUDO EPIDEMIOLÓGICO.
Descrição: As arboviroses são doenças causadas por um grupo heterogêneo de vírus que pode ser transmitido para hospedeiros mamíferos através de vetores artrópodes, principalmente por mosquitos. Os principais arbovirus em circulação no Brasil, são: dengue vírus (DENV); Chikungunya (CHIK) e Zika virus (ZIKV). Dois importantes arbovirus que devem ser monitorados, são: o virus febre amarela (YFV) e Mayaro vírus (MAYV). Todos estes vírus têm em comum a forma de
transmissão que é através da picada de vetores artrópodes, geralmente por mosquitos do gênero Aedes, sendo o Aedes
aegypti o principal vetor. Entre essas arboviroses, as infecções pelo ZIKV tem despertado maior o interesse devido as potenciais complicações neurológicas: microcefalia, síndrome de Guillain-Barré, encefalite, encefalomielite e doenças autoimunes. Apesar dos números expressivos de casos registrados, ainda não existe uma vacina ou terapia específica, e nem um marcador capaz de prever a progressão das infecções pelo ZIKV. Diferentes técnicas diagnósticas têm sido avaliadas,
mas nenhuma delas foi padronizada para uso laboratorial de rotina. Os métodos sorológicos, até agora disponíveis são caros,
apresentam reações cruzadas com outros arbovirus e ainda estão sendo validados em laboratórios de referência. Neste contexto, faz-se necessário um método de diagnóstico que seja capaz de detectar a presença do RNA viral no soro do paciente assim que o mesmo procure os serviços de saúde. Técnicas moleculares, como a Reação em Cadeia da Polimerase em Tempo Real (qPCR) com a utilização de sondas específicas já foram avaliadas e demonstraram resultados promissores. A utilização de um método molecular de diagnóstico que permita detectar o ZIKV no soro do paciente poderá contribuir
significativamente para a configuração do perfil epidemiológico da doença no Estado do Maranhão. Neste contexto, o presente projeto tem por objetivo otimizar e avaliar uma técnica molecular de diagnóstico para as infecções causadas pelo ZIKV. A técnica consiste numa Reação de Transcrição Reversa associada a uma reação de amplificação por PCR em passo único (One-Step-RT-PCR) utilizando iniciadores especialmente desenhado para este estudo. As principais vantagens desta
nova estratégia, em relação a qPCR já em teste no mercado, é a diminuição da contaminação cruzada, simplicidade de execução, utilização de equipamento simples (máquina de PCR tradicional) e baixo custo. Esta metodologia será utilizada para detectar a presença do RNA viral em 500 amostras de soros de pacientes, oriundos de diferentes localidades do Estado do Maranhão, com diagnóstico clínico suspeito de uma arbovirose. Como o ZIKV está intimamente relacionado a outros membros do gênero Flavivirus, as amostras que forem negativas para o ZIKV no método molecular terão seu material genético triado para a presença de outras espécies de vírus, tais como: DENV, MAYV, CHIK e o YFV; utilizando-se a
mesma metodologia padronizada para a detecção das infecções por ZIKV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ilana Mirian Almeida Felipe da Silva - Integrante / Ilana Mirian Almeida Felipe - Integrante / LARISSA NEUZA DA SILVA NINA - Integrante / ANTONIA KHAYNNAN SILVA COSTA - Integrante / MARIA ROSA QUARESMA BONFIM - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Amparo à Pesquisa no Estado do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DE CONSERVAÇÃO DE IMUNOBIOLÓGICOS NAS UNIDADES DATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE DO MUNICÍPIO DE SÃO LUÍS, MARANHÃO, BRASIL.
Descrição: Este projeto objetiva a importância da manutenção da rede de frio para manter a segurança e a eficácia das vacinas, desde a fabricação até a utilização nos serviços de saúde.com este estudo pretende-se responder as seguintes questões:  .a)	Qual a estrutura das Unidades de Atenção Primária à Saúde para a conservação dos imunobiológicos?
b)	 Como é realizado o processo de conservação dos imunobiológicos nas Unidades de Atenção Primária à Saúde?
c)	Como acontece a atualização de conhecimentos em imunização para os trabalhadores em sala de vacina?
d)	Como acontece a supervisão das atividades em sala de vacina?
e)	Que falhas na conservação e manipulação podem colocar em risco a qualidade dos imunobiológicos nos distritos sanitários do município de São Luís?
f)	Qual a qualidade da conservação dos imunobiológicos nas UAPS dos distritos sanitários do município de São Luís?
g)	Que elementos relacionados ao contexto organizacional podem estar influenciando na determinação da conservação de vacinas?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ilana Mirian Almeida Felipe da Silva - Integrante / Ilana Mirian Almeida Felipe - Coordenador / Serlyjane penha Hermano Nunes - Integrante / Rosane da Silva Dias - Integrante / WANESSA CRISTINA FILGUEIRAS FONSECA. - Integrante / Rikarla Corrêa Rossello - Integrante.
2013 - 2016
Avaliação dos procedimentos de biossegurança adotados por profissionais que atuam nos erviços de tatuagem, colocação de piercings, manicures e pedicures do município de São Luis, Maranhão,  Brasil.
Descrição: Práticas de embelezamento, como a tatuagem, o piercing e a retirada de cutículas pelos serviços de manicure e pedicure, podem ser consideradas um fenômeno social e coletivo, popular entre os brasileiros,comuns e frequentes nas mais diferentes classes sociais, entre indivíduos de idades
variadas e de ambos os sexos.Durante os procedimentos de estética é comum que os instrumentos utilizados sejam contaminados com sangue da pessoa atendida e, se não esterilizados adequadamente podem agir como meio de transmissão parenteral dos vírus das hepatites B e C, HBV e HCV, respectivamente, bem como do vírus HIV (MARIANO et al, 2004). Especificamente, até o momento não existem informações sobre a prevalência destas infecções nestes profissionais do embelezamento em São Luís-MA, nem foram encontrados dados referentes ao número de casos de transmissão de doenças infecciosas em decorrência da utilização de serviços de embelezamento no Brasil. O presente estudo tem uma abordagem transversal e observacional, e objetiva identificar os procedimentos de biossegurança adotados por profissionais que realizam serviços de manicure, pedicure, tatuagem e piercing do município de São Luís, no Estado do Maranhão.Com este estudo, espera-se contribuir com as autoridades de saúde responsáveis pelas políticas públicas do município de São Luís, de forma a auxiliá-los na tomada de decisões acerca de investimentos em recursos humanos e financeiros envolvidos em programas relacionados à prevenção de doenças transmissíveis através dos serviços oferecidos por tatuadores, colocadores de piercings,manicures e pedicures; Esclarecer os profissionais entrevistados acerca das possíveis complicações decorrentes da infecção pelos vírus das hepatites e HIV e de como preveni-las; Aprofundar os conhecimentos acerca da forma como esses indivíduos se comportam diante de suas condições de trabalho e o que pode ser feito a fim de lhes conferir melhores condições de prevenção
de doenças, bem como cuidados que devem ter com seus clientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ilana Mirian Almeida Felipe da Silva - Coordenador / Serlyjane penha Hermano Nunes - Integrante / Alan Costa Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.