2022 - Atual
Estudo da viabilidade de peptídeos antimicrobianos (PAMs) como antídotos para ADMs para uso de combatentes em campo.
Descrição: Este projeto forma parte de um projeto guarda-chuva intitulado "Pesquisa, desenvolvimento e inovação em materiais avançados de aplicação em dispositivos multifuncionais de uso em DQBRN" desenvolvida na seção SE7/Engenharia Nuclear, em estreita colaboração com a SE5 /Engenharia Química, o Instituto de Defesa Química, Biológica, Radiológica e Nuclear (IDQBRN) do Centro Tecnológico do Exército (CTEx), e a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz). Nesta proposta pretendemos submeter um peptídeo antimicrobiano (PAM) específico e inédito de amplo estudo no nosso grupo, a diferentes níveis de radiação ionizante dos tipos gama, raios-x, UVC e nêutrons. O objetivo é estudar a viabilidade de PAM como antídoto para ADMs para uso de combatentes em campo em ambiente de radiação ionizante. Essa atividade das diferentes amostras irradiadas deverá ser testada em laboratório com nível III de contenção biológica (NB3) em amostras de microrganismos passíveis de serem usados com bioarmas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Manuel Araújo Moreira - Coordenador / Marcela Rabelo de Lima - Integrante.
2022 - Atual
Projeto e desenvolvimento de biossensores quânticos para detecção de agentes biológicos passíveis de uso como bioarmas.
Descrição: Este projeto forma parte de um projeto guarda-chuva intitulado "Pesquisa, desenvolvimento e inovação em materiais avançados de aplicação em dispositivos multifuncionais de uso em DQBRN" desenvolvida na seção SE7/Engenharia Nuclear, em estreita colaboração com a SE5 /Engenharia Química, o Instituto de Defesa Química, Biológica, Radiológica e Nuclear (IDQBRN) do Centro Tecnológico do Exército (CTEx), e a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz). Nesta proposta pretendemos projetar e desenvolver biossensores baseados em tecnologias quânticas (tunelamento, emaranhamento, superposição etc.) visando detectar a presença de agentes biológicos passíveis de uso como ADMs (armas de destruição em massa) do tipo biológico (bioarmas). Os diferentes biossensores produzidos serão testados em laboratório com nível III de contenção biológica (NB3) em amostras de microrganismos passíveis de serem usados com bioarmas tais como antraz e varíola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Manuel Araújo Moreira - Coordenador / Marcela Rabelo de Lima - Integrante.
2022 - Atual
Determinação do limiar de atividade antimicrobiana de PAMs submetidos à irradiação ionizante dos tipos gama, raios-x, UVC e neutrons
Descrição: Este projeto forma parte de um projeto guarda-chuva intitulado "Pesquisa, desenvolvimento e inovação em materiais avançados de aplicação em dispositivos multifuncionais de uso em DQBRN" desenvolvida na seção SE7/Engenharia Nuclear, em estreita colaboração com a SE5 /Engenharia Química, o Instituto de Defesa Química, Biológica, Radiológica e Nuclear (IDQBRN) do Centro Tecnológico do Exército (CTEx), e a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz). Nesta proposta pretendemos submeter um peptídeo antimicrobiano (PAM) específico e inédito de amplo estudo no nosso grupo, a diferentes níveis de radiação ionizante dos tipos gama, raios-x, UVC e nêutrons. O objetivo é verificar o limiar de manutenção de atividade antimicrobiana do PAM num ambiente de radiação ionizante. Essa atividade das diferentes amostras irradiadas deverá ser testada em laboratório com nível III de contenção biológica (NB3) em amostras de microrganismos passíveis de serem usados com bioarmas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Manuel Araújo Moreira - Coordenador / Marcela Rabelo de Lima - Integrante.
2012 - 2021
Coordenador Geral da Rede Nacional de Nanobiotecnologia Aplicada a Medicina e a Defesa (ReN2AMeD)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Manuel Araújo Moreira - Coordenador.
2012 - 2021
Projeto e instalação de sistema de deposicao por laser pulsado (PLD) financiado pela FAPESP, dentro do escopo do projeto CMDMC/CEPID (PROC. 98/14324-0)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Manuel Araújo Moreira - Coordenador.
2010 - 2021
Projeto PLD-CEPID/FAPESP (Centro Multidisciplinar para o Desenvolvimento de Materiais Cerâmicos-CMDMC)
Descrição: Implantacao de sistema de deposicao por laser pulsado (PLD) para fabricacao de filmes finos de diferentes materiais tais como supercondutores, manganitas magnéticas, semicondutores magnéticos, grafenos, etc; total financiado ~ R$ 2.0 milhoes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Manuel Araújo Moreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Estudo Físico e Biológico do Biocampo
Descrição: Este projeto, de conteúdo multi, inter e transdisciplinar, é desenvolvido no escopo do Programa de Pós-Graduacao em Biotecnologia da UFSCar e também está associado com as atividades da Rede Nacional de Nanobiotecnologia Aplicada a Medicina e a Defesa. Nele, utilizando dentre outros materiais o carbono/grafite ferromagnético, estudamos maneiras de identificar, quantificar e testar o biocampo associado aos seres vivos (animal e vegeral) através de uma abordagem inicialmente física (eletromagnética e quântica), e posteriormente através de considerações anatômicas, biológicas, fisiológicas e patológicas associadas entre o biocampo e as diferentes anomalias observadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Manuel Araújo Moreira - Coordenador / Luis Carlos Trevelin - Integrante / Julio Zukerman-Schpector - Integrante / Ignez Caraceli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Aplicacoes do carbono/grafite magnético em carregamento de fármacos e imagens para medicina de diagnóstico
Descrição: Neste projeto, estudamos computacional e experimentalmente as possíveis aplicacoes do carbono/grafite magnético em carregamento de fármacos e imagens para medicina de diagnóstico dentro das atividades associadas com a  Rede Nacional de Nanobiotecnologia Aplicada a Medicina e a Defesa da qual somos seu coordenador gerall.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Manuel Araújo Moreira - Coordenador / Oscar Ferreira de Lima - Integrante / H. Pardo - Integrante / A.W. Mombrú - Integrante / Cláudio A Cardoso - Integrante / Sergei A. SERGEENKOV - Integrante / Waldemar Zylka - Integrante / Julio Zukerman-Schpector - Integrante / Ignez Caraceli - Integrante / Edison Zacarias - Integrante / Paulo Sérgio de Paula Herrmann Junior - Integrante / Edgar Dutra Zanoto - Integrante / Herman Mansur - Integrante / Chung Man Chin - Integrante / Débora Gusmão - Integrante.
2009 - 2012
Rede Nacional de Nanobiotecnologia Aplicada a Medicina e a Defesa-ReN2AMeD
Descrição: Nesta rede, na qual atuamos como seu coordenador geral, participam 19 instituicoes (07 brasileiras e 12 estrangeiras) e aproximadamente 120 pesquisadores (entre docentes, visitantes e alunos). Os projetos estao relacionados com as aplicacoes da nanobiotecnologia nas areas de medicina e defesa nacional, e detém recursos da ordem de R$ 2.5 milhoes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (30) . Integrantes: Fernando Manuel Araújo Moreira - Coordenador / Cláudio A Cardoso - Integrante / Waldemar Zylka - Integrante / Julio Zukerman-Schpector - Integrante / Ignez Caraceli - Integrante / Edison Zacarias - Integrante / Paulo Sérgio de Paula Herrmann Junior - Integrante / Gilmar Eugenio Marques - Integrante / Edgar Dutra Zanoto - Integrante / Herman Mansur - Integrante / Chung Man Chin - Integrante / Débora Gusmão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2012
Simulação computacional de materiais, biomateriais e fenomenos fisicos
Descrição: Neste projeto, no qual trabalham 04 alunos de doutorado e uma aluna de mestrado,estudamos numericamente (incluindo simulacao ab-initio) problemas diversos: (1) metodos de obtencao de imagens para medicina de diagnóstico (baseados em carbono/grafite magnético); (2)formas de prevencao e açao contra agentes biologicos que podem ser usados em eventos bioterroristas (área de biodefesa associada a Rede nacional de Nanobiotecnologia Aplicada a Medicina e a Defesa da qual somos seu coordenador geral); (3) estruturas uni e bidimensionais de carbono.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Manuel Araújo Moreira - Coordenador / Alvaro W Mombrú - Integrante / Ricardo Faccio - Integrante / Marcos Verissimo-Alves - Integrante / Edison Zacarias da Silva - Integrante / Waldemar Zylka - Integrante / Julio Zukerman-Schpector - Integrante / Ignez Caraceli - Integrante.
2007 - 2021
Pesquisa em biomateriais, nanobiomateriais e biodispositivos (biossensores e biodetetores)
Descrição: Neste projeto, no qual trabalham 08 alunos de doutorado e 03 de mestrado,estudamos experimentalmente problemas diversos: (1) metodos de obtencao de imagens para medicina de diagnóstico (baseados em carbono/grafite magnético); (2)formas de prevencao e açao contra agentes biologicos que podem ser usados em eventos bioterroristas (área de biodefesa associada a Rede Nacional de Nanobiotecnologia Aplicada a Medicina e a Defesa da qual somos seu coordenador geral); (3) estruturas uni e bidimensionais de carbono.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (8) . Integrantes: Fernando Manuel Araújo Moreira - Coordenador / Cláudio A Cardoso - Integrante / Sergei A. SERGEENKOV - Integrante / Luis Carlos Trevelin - Integrante / Vanderlei Bagnato - Integrante / Waldemar Zylka - Integrante / Julio Zukerman-Schpector - Integrante / Ignez Caraceli - Integrante.
2007 - 2009
Auxilio Individual a Pesquisa - FAPESP (05/56121-4)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fernando Manuel Araújo Moreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
PROSUL-CNPq (490.359/2006-0)
Descrição: Pesquisa conjunta com instituicoes da Argentina (Universidad Nacional de la Plata) e do Uruguay (Facultad de Quimica/Universidad de la República).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Manuel Araújo Moreira - Coordenador.
1999 - 2002
Projeto de Auxílio Individual de Apoio a Pesquisa-FAPESP (98/12809-7)
Descrição: Preparação e caracterização de materiais e dispositivos supercondutores e/ou magnéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Manuel Araújo Moreira - Coordenador.
1998 - 2021
Fabricacao e caracterizacao de materiais supercondutores e magnéticos
Descrição: Neste projeto pesqusiamos a fabricacao de materiais com comportmento supercondutor ou magnético em cinco diferentes morfologias: policristais, monocristais, fibras monocristalinas (obtidas pelo método LHPG), filmes finos (obtidos pelo método de PLD) e fluido (tipo ferrofluido). Ainda, pesquisamos aplicacoes desses materiais, por exemplo do carbono/grafite fluido na área de imagens para medicina de diagnóstico, ou de materiais supercondutores para dispositivos que utilizam levitacao (como o MAGLEV). Neste projeto também trabalhamos com dispositivos supercondutores baseados em junções Jospehson (redes bi e tridimensionais). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fernando Manuel Araújo Moreira - Coordenador / Oscar Ferreira de Lima - Integrante / Edson Roberto leite - Integrante / Alvaro W Mombrú - Integrante / Helena Pardo - Integrante / Paola Barbara - Integrante / R. de Andrade Jr. - Integrante / Carles Navau - Integrante / Alexandre José de Castro Lanfredi - Integrante / Chistopher John Lobb - Integrante / R. S. Newrock - Integrante / Cláudio A Cardoso - Integrante / M. ANDREETA - Integrante / A. C. HERNANDES - Integrante / Cecilia Stari Romano - Integrante / Sergei A. SERGEENKOV - Integrante.
1998 - 2010
Projeto CEPID/FAPESP (Centro Multidisciplinar para o Desenvolvimento de Materiais Cerâmicos-CMDMC) (Coord. Dr. Elson Longo)
Descrição: Fabricação e caracterização estrutural e física de ceramicas (monocristalinas e policristalinas) com propriedades supercondutoras e/ou magnéticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Manuel Araújo Moreira - Coordenador.