2019 - Atual
Contaminação ambiental sobre a biodiversidade do hotspot Mata Atlântica e ecossistemas associados no Paraná
Descrição: A Mata Atlântica Brasileira é um dos maiores hotspots de biodiversidade do planeta e possui grande parte de seus ecossistemas mais conservados no Estado do Paraná, notavelmente na região costeira. Por razões históricas também é o Bioma que concentra as maiores cidades do Brasil e o maior contingente populacional humano - o que permitiu o desenvolvimento de inúmeras atividades que ao mesmo tempo em que promoveram o crescimento econômico do país, comprometeram  a qualidade ambiental no hotspot, promovendo a fragmentação e perda de habitats, extinção de espécies, conversão de paisagens e contaminação dos ecossistemas. Este projeto faz parte de uma sequência de estudos que temos realizado, buscando integrar os pesquisadores do nosso grupo de pesquisa e avançar das pesquisas básicas sobre biodiversidade para as pesquisas aplicadas, buscando responder problemas relacionados ao nível de contaminação que as espécies estão sujeitas em ambientes protegidos ou não protegidos da Mata Atlântica. Utilizaremos, para tanto, organismos de hábitos aquáticos e semi-aquáticos como macroinvertebrados bentônicos, peixes, aves e mamíferos, buscando avaliar a acumulação de elementos-traço na cadeia trófica. Será utilizado material coletado em projetos anteriores e coletaremos novos indivíduos em áreas selecionadas que serão identificados por meio de técnicas citogenéticas e moleculares. O acúmulo dos metais selecionados: Pb, Hg, Cd, Cr, Cu, Zn, Mn, Ni, Ag, As - será aferido a partir da técnica analítica de espectrometria de absorção atômica em formo de grafite. Com este projeto pretendemos cobrir lacunas no conhecimento sobre contaminantes em um dos maiores hotspots de biodiversidade do planeta, além de subsidiar ações de controle, monitoramento e fiscalização. Faz parte dos nosso compromisso divulgar os resultados não apenas em periódicos científicos qualificados e internacionais, mas dar visibilidade regional utilizando dos mais variados meios de comunicação para popularizar os resultados e democratizar o acesso a informação científica realizada na Universidade Federal do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liliani Marilia Tiepolo - Coordenador / Juliana Quadros - Integrante / Diomar Augusto de Quadros - Integrante.
2018 - Atual
Mata Atlântica em Análise Multiescala: Biodiversidade, Contaminação e Possibilidades para o Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Este projeto integra os pesquisadores da linha de pesquisa Análise Ambiental e Conservação da Biodiversidade, do Programa de Pós-graduação em Desenvolvimento Territorial Sustentável da Universidade Federal do Paraná. Nele são desenvolvidas
pesquisas complexas sobre a mata atlântica subtropical brasileira e suas relações com as atividades humanas. Se por um lado o setor produtivo global atua no agravamento da
situação de um dos maiores remanescentes florestais do bioma Mata Atlântica, considerado um dos 25 hotspots de biodiversidade mundial, por outro, medidas de conservação da biodiversidade são reproduzidas seguindo as tendências
mundiais de salvaguarda dos ambientes naturais para as futuras gerações. Avalia-se por meio de pesquisas multiescala, os impactos ambientais provocados pelo Porto de
Paranaguá e seu setor logístico associado, sobre os ecossistemas aquáticos, terrestres e atmosféricos por meio de bioindicadores e análises laboratoriais de elevada
profundidade. Ao mesmo tempo em que se aprofundam os conhecimentos sobre esta porção relativamente bem conservada da mata atlântica, quanto as suas possibilidades
para promover as cinco dimensões do desenvolvimento sustentável a partir do conhecimento científico aliado ao conhecimento popular de uma região singular que apresenta grande riqueza natural e sociocultural e propícia para a ampliação do conhecimento sobre bioprodutos a partir de pesquisas avançadas de bioprospecção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liliani Marilia Tiepolo - Coordenador / Juliana Quadros - Integrante / Rodrigo Arantes Reis - Integrante / Wanderlei do Amaral - Integrante / Luiz Everson da Silva - Integrante / Diomar Augusto de Quadros - Integrante / Leandro Angelo Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2018 - Atual
Abundância e tendências da populaçãode cervos do P.N. da Ilha Grande, Paraná, Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Walfrido Moraes Tomas em 09/03/2018.
Descrição: Este projeto que já vem sendo executao desde 1999 na Bacia do Rio Paraná trata do monitoramento aéreo utilizando técnicas de contagem dupla da última população de cervos do pantanal do sul do Brasil. Espécie criticamente ameaçada na região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Liliani Marilia Tiepolo - Integrante / Walfrido Moraes Tomas - Coordenador.Financiador(es): Fundação O Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Mamíferos do Refúgio de Vida Silvestre dos Campos de Palmas e do Parque Nacional dos Campos Gerais:uma análise comparativa sobre a composição taxonômica, comunidades, zoonoses, genética e conservação
Descrição: O projeto insere-se em uma região sob profundos efeitos antrópicos, entre os quais destaca-se a fragmentação e a perda de habitats naturais, considerados como as maiores ameaças à conservação de espécies selvagens com severas implicações sobre a perda de biodiversidade e a emergência de zoonoses. A pesquisa foi delineada para contemplar duas Unidades de Conservação de Proteção Integral do Sul do Brasil: O Parque Nacional dos Campos Gerais e o Refúgio de Vida Silvestre dos Campos de Palmas, ambas áreas representam lacunas do conhecimento sobre mamíferos e integram paisagens muito fragmentadas e ecologicamente muito conspícuas dos campos naturais (Estepe Gramíneo Lenhosa) e das florestas com araucária (Floresta Ombrófila Mista), ambas fitofisionomias que possuem relevância no Bioma Mata Atlântica da região subtropical do Brasil. Notavelmente os grupos de animais vertebrados são sensíveis aos efeitos da fragmentação, e os fragmentos impõem restrições à permanência de espécies devido à limitação da área de vida, efeitos de borda, escassez de recursos e restrição à dispersão provocada pela matriz circundante. Além disso, é reconhecido que em ambientes naturais fragmentados, mamíferos de médio e grande porte tendem a enfrentar forte pressão da caça ilegal, afetando as taxas de sobrevivência das espécies preferidas pelos caçadores. Do ponto de vista genético a fragmentação pode alterar o fluxo gênico entre as populações, tornando-as mais susceptíveis aos processos de deriva genética e endogamia. Avaliar os efeitos que a fragmentação de habitat possui sobre a diversidade e estrutura genética das espécies animais e vegetais é fundamental para que medidas efetivas de conservação sejam tomadas. Pretendemos realizar uma análise sobre esta problemática utilizando a ocorrência dos mamíferos da região como base para aportar diversas técnicas de pesquisa padronizadas de campo e de laboratório para aferir respostas sobre a riqueza, diversidade, relações ecológicas, taxonomia e biogeografia da mastofauna regional, incluindo-se o uso de técnicas de biologia molecular. Com base no exposto, a ideia de uma proposta interdisciplinar que congrega pesquisadores interinstitucionais apresenta-se como muito promissora, tanto do ponto de vista taxonômico e biogeográfico, quanto eco-epidemiológico e genético. A partir desta pesquisa pretendemos fornecer o embasamento necessário para atualizar o status de conservação de espécies, refinar seus mapas de distribuição, bem como obter informações para o manejo de espécies exóticas que causam impactos em nível local, como o javali. A proposta inclui ainda o compromisso com a divulgação e a popularização da ciência em nível local e está respaldada por amplo apoio das equipes de analistas ambientais de ambas as Unidades de Conservação, bem como de outras UC que integram o Mosaico. Os resultados da pesquisa proposta servirão como subsídio ao manejo e a conservação das áreas protegidas. CHAMADA CNPQ/ICMBIO/FAPs nº 18/2017 - Linha 2 - Mata Atlântica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liliani Marilia Tiepolo - Coordenador / Juliana Quadros - Integrante / Júlio F Vilela - Integrante / Pablo R Gonçalves - Integrante / Jânio Moreira - Integrante / Iris Hass - Integrante / Bernardo Rodrigues Teixeira - Integrante / Ricardo Moratelli - Integrante / Paulo Sergio D'Andrea - Integrante / Elba Regina Sampaio de Lemos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Consolidação e Fortalecimento do Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Territorial Sustentável no Litoral do Estado do Paraná - Etapa II 2016-2018
Descrição: Projeto de fomento e apoio financeiro a estudantes selecionados do Programa de Pós-graduação em Desenvolvimento Territorial Sustentável da UFPR por meio de bolsa da Fundação Araucária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liliani Marilia Tiepolo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
O Porto de Paranaguá e seus efeitos socioambientais: o olhar interdisciplinar do desenvolvimento territorial sustentável
Descrição: O Programa de Pós-graduação em Desenvolvimento Territorial Sustentável está sediado no litoral do Paraná, uma ecoregião considerada hotspot mundial de biodiversidade por apresentar um dos maiores remanescentes de florestas biodiversas da Mata Atlântica. É também o local de ocorrência de um sistema de estuários de grande riqueza marinha e fluvial e por isso de extremo valor social e econômico para todas as comunidades que historicamente ocupam estas paisagens, embora notavelmente apresente grandes desigualdades socioeconômicas. Ao mesmo tempo em que reune singularidades culturais e ecológicas, o litoral do Paraná se caracteriza por ser um polo de serviços portuários, devido a magnitude e importância do Porto de Paranaguá, um dos maiores portos graneleiros da América do Sul. O porto é responsável pelo escoamento de commodities como a soja e o milho e a importação de insumos agrícolas. Os sistemas socionatural e o socioeconômico possuem relações contraditórias com o porto, uma vez que seus impactos produzem profundas alterações sociais e ecossistêmicas na região, ao mesmo tempo em que gera empregos e divisas. Daí reside a importância de se integrar pesquisas de forma interdisciplinar a fim de conhecer estas complexas dinâmicas e buscar maneiras de se pensar o território de forma sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Liliani Marilia Tiepolo - Integrante / Juliana Quadros - Integrante / Rodrigo Arantes Reis - Coordenador / Valdir Frigo Denardin - Integrante / Luciano Fernandes Huergo - Integrante / Cinthia Maria de Sena Abrahão - Integrante / Mayra Tayze Sulzbach - Integrante / Emerson Joucoski - Integrante / Luciana Vieira Castilho Weinert - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
PROLONTRA - Conservação da Lontra Neotropical e de seu habitat na bacia do Rio Guaraguaçu, litoral do Paraná
Descrição: O Litoral do Estado do Paraná passou a atrair a atenção dos governos federal e estadual e dos empresários especialmente das áreas da indústria e infraestrutura em transportes. Dessa forma, há o planejamento para grandes empreendimentos como rodovias, ferrovias, portos, aeroportos e indústrias para o litoral do Paraná, em especial para a Planície Litorânea. Cabe destacar aqui que vários desses empreendimentos tem influência direta sobre a área de estudo desse projeto. Infelizmente essas propostas desenvolvimentistas não levam em consideração a fragilidade ambiental da região e a qualidade de vida da população residente no litoral. A Planície Litorânea se caracteriza por reunir ecossistemas muito frágeis caracterizados por solos instáveis, lençol freático superficial, cheias frequentes, uma rica malha hídrica, além é claro de milhares de espécies de fauna e flora da Mata Atlântica, muitas delas com alto grau de endemismo e ameaçadas de extinção. Dessa forma faz-se relevante todo o investimento em geração de conhecimentos que ajudem a subsidiar a conservação de ecossistemas e espécies bem como a criação de unidades de conservação de proteção integral e a elaboração/atualização do plano de manejo das UCs da região. A presente proposta de projeto de pesquisa se propõe a estudar uma espécie de mamífero semiaquática, de médio porte, e que está no topo da teia alimentar, a Lontra Neotropical Lontra longicaudis. Segundo a IUCN a Lontra Neotropical está na categoria Quase Ameaçados (NT). Ao nível nacional, até 2014 era considerada Vulnerável (VU) mas não foi incluída na portaria 444 de 17 de dezembro de 2014 que atualiza a Lista Nacional Oficial de Espécies da Fauna Ameaçadas de Extinção. Da mesma forma, até 2010 no Estado do Paraná a espécie era considerada Vulnerável (VU) mas foi rebaixada para a categoria Quase Ameaçados (NT) pelo Decreto Estadual 7265/2010. O objetivo geral da presente proposta é contribuir para a conservação da Lontra Neotropical e do seu habitat na bacia do rio Guaraguaçu. E os específicos são (1) preencher lacunas de conhecimento sobre a biologia e ecologia da Lontra Neotropical como fluxo gênico entre populações, áreas de vida e deslocamentos, uso do habitat, reprodução e ecologia alimentar; (2) verificar a conexão de habitat para a Lontra Neotropical entre duas Unidades de Conservação de Proteção Integral: o Parque Nacional Saint-Hilaire/Lange (áreas montanhosas da Serra da Prata) e a Estação Ecológica de Guaraguaçu (Planície Litorânea); (3) fornecer subsídios para a criação de Unidades de Conservação de Proteção Integral na Bacia Hidrográfica do Rio Guaraguaçu favorecendo a conexão entre o Parque Nacional Saint-Hilaire/Lange (montante) com a Estação Ecológica de Guaraguaçu (jusante). As área de estudo são (1) Parque Nacional de Saint-Hilaire/Lange (acima de 60 m s.n.m) e Área de Proteção Ambiental de Guaratuba (abaixo de 60 m s.n.m até os limites da APA): rios Cachoeirinha e Cambará na localidade Cambará; rios Pereira e das Pombas na localidade Colônia Pereira e rio Brejatuba na localidade Quintilha; (2) Rios Cachoeirinha, Cambará, Pereira, das Pombas, Brejatuba, Vermelho e Guraguaçu entre as rodovias PR 508 e PR 407 na Planície Litorânea, abaixo de 20 m s.n.m); (3) Estação Ecológica de Guaraguaçu: rio Guaraguaçu no trecho correspondente a EEG e à sua Zona de Amortecimento definida pelo Plano de Manejo, tanto a montante (até a PR 407) quanto a jusante (até a foz) da UC. A duração total do projeto é de 24 meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liliani Marilia Tiepolo - Integrante / Juliana Quadros - Coordenador / Camila Domit - Integrante / Iris Hass - Integrante / Nubya Gonçalves Cavallini - Integrante / Laura Straub - Integrante / Giovanna de Andrade Zanlorenci - Integrante / Marcos André Navarro - Integrante / Sidney Vincent de Paul Vikou - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação O Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
PPBio Mata Atlântica: Biodiversidade do LAGAMAR: avaliação dos efeitos antrópicos sobre a estrutura das assembleias e os processos ecossistêmicos
Descrição: Dada a importância da região do Lagamar em termos de biodiversidade da Mata Atlântica, a presente proposta se integra a rede PPBio Mata Atlântica, buscando avaliar os principais processos e padrões geradores, mantenedores e impactantes da Biodiversidade da Mata Atlântica. Nossos estudos focam as comunidades de floresta e riacho, sujeitas a perturbações naturais (trombas dágua) e antrópicas (desmatamento, invasão biológica), numa perspectiva de mudanças climáticas. Projeto de Rede: Mata Atlântica: ações para integrar pesquisas e instituições Coordenação: Helena de Godoy Bergallo .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliani Marilia Tiepolo - Coordenador / Juliana Quadros - Integrante / Márcia Cristina Mendes Marques - Integrante / Isabela Galarda Varassin - Integrante / Renato Marques - Integrante / Maurício Moura - Integrante / Jean Vitule - Integrante / André Padial - Integrante / Márcio Roberto Pie - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Ecologia aplicada a conservação da lontra neotropical, Lontra longicaudis, no Parque Nacional Saint-Hilaire/ Lange, Serra da Prata, PR
Descrição: A lontra, Lontra longicaudis, é uma espécie de mamífero carnívoro semiaquático considerada DD (dados deficientes) pela IUCN (WALDEMARIN & ALVAREZ, 2008), NT (quase ameaçada) no Brasil (MACHADO et al., 2008) e VU (vulnerável) no Paraná (MARGARIDO & BRAGA, 2004). É contemplada no Plano de Ação para a Conservação das Lontras no mundo (FOSTER-TURLEY et al., 1990), no Plano de Ação Nacional para a Ariranha (e Lontra; MMA, 2010a e 2010b), no Plano de Ação para a Conservação da Lontra do Estado do Paraná (QUADROS, 2008) e ameaçada por desequilíbrios ambientais como poluição das águas, pesca predatória, represamento e assoreamento dos rios, desflorestamento das margens, fragmentação do ambiente terrestre e aquático e desastres naturais como deslizamentos de solo das encostas e formação de trombas d?água vultuosas que transformam a fisionomia dos rios. É nesse cenário de desastres naturais com deslizamentos de terra e severa mudança na conformação dos rios em uma Unidade de Conservação de proteção integral, o Parque Nacional de Saint-Hilaire/Lange, na Serra da Prata, área de Floresta Atlântica paranaense, que o presente projeto objetiva elucidar e compreender o uso do ambiente e a ecologia alimentar da lontra neotropical, Lontra longicaudis, em corpos d?água atingidos e não atingidos pelos deslizamentos de terra de março de 2011, com vistas à sua conservação na região e à gestão e manejo da Unidade de Conservação. Mais especificamente, em doze campanhas de campo, serão estudados os seguintes aspectos: parâmetros físico-químicos da água; disponibilidade de ambiente marginal; presença e estrutura das tocas, dos refúgios e dos locais de repouso; sítios de defecação; disponibilidade das principais espécies-presa (peixes e crustáceos); dieta; e o uso do ambiente pelas lontras em corpos d?água atingidos e não atingidos pelos deslizamentos de terra. Para atingir tais objetivos foram estabelecidas parcerias entre o ICMBio, a UFPR Litoral, a Pós-graduação em Zoologia da UFPR e o Grupo de Pesquisas em Ictiologia (GPIc) do Museu de História Natural Capão da Imbuia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liliani Marilia Tiepolo - Integrante / Juliana Quadros - Coordenador / Roger Cipriano Raupp - Integrante / Rodrigo Filipak Torres - Integrante / Elaine Paduch - Integrante / Mariana Galucci Nazario - Integrante / Marcos André Navarro - Integrante / Rogerio Florenzano-Junior - Integrante / Gisleine Hoffmann da Costa e Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Sistemática, Evolução e Conservação dos Mamíferos do Brasil Meridional
Descrição: O projeto está em andamento desde 2010 e tem por objetivos ampliar a resolução das pesquisas com mamíferos no sul do Brasil, incluindo padronização dos métodos e técnicas para captura de pequenos mamíferos, obtenção de informações em coleções científicas e por meio de pesquisas em áreas selecionadas das diferentes fitofisionomias da região, incluindo áreas de campos naturais, campos de altitude, savanas, florestas ombrófilas mistas e densas e florestas estacionais, além das formações pioneiras. O projeto abriga três estudantes de mestrado, três estudantes de iniciação científica e um bolsista d apoio técnico.
Projeto submentido e aprovado pelo CNPq, Linha de fomento: Apoio a Projetos de Pesquisa / Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES/PROTAX nº 52/2010 - Programa de Capacitação em Taxonomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liliani Marilia Tiepolo - Coordenador / Juliana Quadros - Integrante / Antonio Serbena - Integrante / Ives José Sbalqueiro - Integrante / Iris Hass - Integrante / Roger Cipriano Rauff - Integrante / Fernanda Gatto de Almeida - Integrante / Guilherme Grazzini - Integrante / Heloisa de Oliveira - Integrante / Cássio Marcelo Mochi Junior - Integrante / Jaqueline dos Santos Pontes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2010 - Atual
Áreas Protegidas da Mata Atlântica
Descrição: O projeto congrega pesquisadores, estudantes de graduação e de pós-graduação com interesse no tema das unidades de conservação, envolvendo pesquisas sobre biodiversidade, conservação, impactos ambientais e conflitos socioambientais. O projeto também conecta-se com os interesses de pesquisa do Grupo de Pesquisa do CNPq "Ecologia de Ecossistemas Subtropicais".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liliani Marilia Tiepolo - Coordenador / Juliana Quadros - Integrante / Marili Miretzki - Integrante / Fernanda de Souza Sezerino - Integrante / Péricles Augusto dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2006 - 2007
Biogeografia e conservação de Rhagomys rufescens e Wilfredomys oenax na Mata Atlântica.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Liliani Marilia Tiepolo - Integrante / Pablo R Gonçalves - Integrante / João Alves de Oliveira - Coordenador / Júlio Fernando Vilela - Integrante / Cibele Rodrigues Bonvicino - Integrante.Financiador(es): Fundação Biodiversitas - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Biodiversidade de ectoparasitos de pequenos mamíferos e aves silvestres, em biomas preservados e degradados do Estado do Paraná
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliani Marilia Tiepolo - Coordenador.
2005 - 2010
Impactos de búfalos selvagens em áreas protegidas da Amazônia
Descrição: Este projeto objetiva utilizar-se do levantamento populacional aéreo de búfalos selvagens em unidades de conservação de proteção integral na Amazônia para estabelecer o status populacional e os impactos ambientais causados pela espécie exótiva. Até o momento já foram avaliadas duas áreas: a Reserva Biológica Lago do Piratuba, no Amapá e a Reserva Biológica do Guaporé, em Rondônia. O projeto recebe financiamento do PROBIO/MMA e está sendo desenvolvido em parceria entre pesquisadores da Embrapa Pantanal e da UFPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliani Marilia Tiepolo - Integrante / Walfrido Moraes Tomas - Coordenador.Financiador(es): Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade - Cooperação / Fundo Brasileiro para a Biodiversidade - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2014
Sistemática, Evolução e Conservação dos Mamíferos do Brasil Meridional
Descrição: Projeto desenvolvido desde meu ingresso no doutorado em Zoologia do Museu Nacional onde desenvolvi a tese "Roedores Sigmodontinae do Brasil Meridional: composição taxonômica, distribuição e relações fitogeográficas" e ampliado a partir do meu ingresso na UFPR. Em setembro de 2010 foi submetido ao Edital Protax ( MCT/CNPq/MEC/CAPES Nº 52/2010 ? PROTAX - Programa de Capacitação em Taxonomia) para financiamento, vinculado ao Programa de Pós-graduação em Zoologia da UFPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliani Marilia Tiepolo - Coordenador / Antonio Serbena - Integrante / Ives José Sbalqueiro - Integrante / Iris Hass - Integrante / Roger Cipriano Rauff - Integrante.
2003 - 2007
Roedores Sigmodontinae do Planaldo Meridional do Brasil
Descrição: Projeto de doutoramento junto ao Museu Nacional (MN UFRJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liliani Marilia Tiepolo - Coordenador / Júlio F Vilela - Integrante / Pablo R Gonçalves - Integrante / João Alves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Biodiversitas - Auxílio
										financeiro / Museu Nacional - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2003 - Atual
Biogeografia dos mamíferos do Brasil meridional
Descrição: Com base em estudos fitogeográficos e estudos sistemáticos e taxonômicos de táxons selecionados pretende-se conhecer aspectos relevantes sobre as regiões biogeográficas delimitadas pelas florestas estacionais, florestas com araucária, campos naturais, florestas atlânticas e formações pioneiras no sul do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliani Marilia Tiepolo - Coordenador / João Alves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - Atual
Mamíferos do Paraná: composição taxonômica, distribuição geográfica e identificação de lacunas do conhecimento
Descrição: Projeto desenvolvido desde 2002 em parceria com a pesquisadora Juliana Quadros que visa o registro sistemático de espécies obtidas e identificadas em campo, além do mapeamento das informações existentes em coleções para o refinamento taxonômico dos mamíferos do Paraná. 
O projeto foi apresentado ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Edital MCT/CNPq/MMA/MEC/CAPES/FNDCT - Ação Transversal No 47/2010 
Chamada 1 -  Sínteses e Lacunas do Conhecimento da Biodiversidade Brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliani Marilia Tiepolo - Coordenador / Juliana Quadros - Integrante / Marcia Arzua - Integrante / Antonio Serbena - Integrante / Ives José Sbalqueiro - Integrante / Iris Hass - Integrante / Roger Cipriano Rauff - Integrante / Sebastião Pereira - Integrante.
2000 - 2005
Estudos para elaboração de um Plano de Conservação do cervo-do-pantanal Blastocerus dichotomus, na Bacia do Rio Paraná.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liliani Marilia Tiepolo - Integrante / Paulo André Lima Borges - Integrante / Wlafrido Moraes Tomas - Coordenador.Financiador(es): Companhia Energética de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1998 - Atual
Sistema de Informações Geográficas dos Mamíferos Sul Brasileiros
Descrição: Mapeamento de ocorrências documentadas de mamíferos no sul do Brasil com base em coleções científicas e artigos com indicação de coleta, com vistas a conhecer a distribuição geográfica, distribuição potencial, taxonomia, áreas de endemismo e lacunas do conhecimento sobre os mamíferos nesta região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliani Marilia Tiepolo - Coordenador / Juliana Quadros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10