2010 - 2012
utilização do laser de baixa potência na movimentação dentária em ratos portadores de Diabetes Mellitus
Descrição: Avaliar a reparação óssea em organismo diabéticos sob movimentação ortodôntica e os efeitos que o laser de baixa intensidade (LBI) tem no processo de cicatrização óssea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Guilherme Martins Maia - Coordenador / Ricardo Luiz Cavalcante de Albuquerque Júnior - Integrante / RIBEIRO, MARIA AMÁLIA GONZAGA - Integrante / Luiz Gonzaga Gandini Júnior - Integrante.
2010 - 2011
Estudo das alterações morfológicas decorrentes da utilização do laser de baixa potência na movimentação dentária em ratos portadores de osteopenia
Descrição: Avaliar a condição de reparação óssea em ratos osteopênicos submetidos a força ortodôntica de 50 gramas. Nesta oportunidade a terapia de laser de baixa intensidade (LBI)  foi administrada e assim poder avaliar a ação do LBI na reparação e cicatrizarão tecidual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Guilherme Martins Maia - Coordenador / Ricardo Luiz Cavalcante de Albuquerque Júnior - Integrante / RIBEIRO, MARIA AMÁLIA GONZAGA - Integrante / Luiz Gonzaga Gandini Júnior - Integrante.
2008 - 2009
Estudo do padrão de mineralização dentária em escolares do município de Aracaju-SE
Descrição: Alterações na cronologia de erupção têm sido observadas em crianças o que pode trazer conseqüências maléficas para a saúde bucal, uma vez que a erupção precoce de uma unidade dentária pode trazer problemas de implantação alveolar o que representa uma preocupação marcante na rotina Odontopediátria e Ortodôntica. Uma pesquisa prévia, desenvolvida com apoio PIBIC, foi determinada a cronologia de erupção de crianças da rede púbica do município de Aracaju-SE. Os resultados dessa pesquisa mostraram que nesse município está havendo erupção dentária precoce em relação ao preconizado na literatura. Assim, o objetivo do presente trabalho será estudar o padrão de mineralização dentária em crianças do município de Aracaju-SE, buscando estabelecer o mesmo, verificando se existe alteração em relação ao encontrado na literatura, fornecendo mais dados para definição dos fatores que possam estar interferindo no processo de erupção precoce. Para tanto serão selecionadas 370 radiografias panorâmicas de centros de um Centro de Radiografia do município de Aracaju-SE, que serão avaliados quanto à mineralização dos dentes, considerando mineralização da coroa e radicular. Espera-se, com esse estudo, poder determinar o padrão de mineralização dentária em crianças do município de Aracaju-SE, verificar se os mesmos estão se formando conforme preconizado pela literatura. Espera-se ainda obter dados que auxiliem a busca da solução da erupção precoce dentária, extremamente importante para otimizar a Clínica Odontológica Infantil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Guilherme Martins Maia - Integrante / Suzane Rodrigues Jacinto Gonçalves - Coordenador / Maria de Fátima Batista Melo - Integrante.