2016 - Atual
Projeto de Pesquisa Continuada - PqC - Linhas de Pesquisa: Geografia Industrial; Geografia Urbana; Uso do território e dinâmica urbano-econômica
Descrição: Geografia e História Industriais ? objetivos: 
?	Estudar a industrialização brasileira do século XX, com ênfase nos setores petrolífero e energético;
?	Analisar os impactos sócio geográficos dessa industrialização no território nacional, especialmente nos estados fluminense e paranaense.
Uso do território e dinâmica urbano-econômica (nas perspectivas geográfica e histórica) ? objetivos:
?	Avaliar as políticas territoriais nacionais executadas a partir dos anos 1930;
?	Analisar os processos da internacionalização da economia brasileira (e paranaense);
?	Interpretar as relações entre supermercados/hipermercados e a região de Guarapuava.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Pierre Alves Costa - Coordenador.
2015 - 2017
Geografia Financeira: uma análise da capilaridade financeira no estado do Paraná
Descrição: O estudo da rede de agências bancárias tem grande importância, na medida em que essas são o principal meio de acesso e oferta dos serviços bancários e, reveladoras da dinâmica econômica em um dado lugar. Estudos recentes apontam que as agências não se espacializam de modo neutro ou indiferenciado ao longo do território brasileiro e, tendem-se a concentrar em alguns poucos locais considerados atrativos a sua atuação. A partir desses referenciais, o presente trabalho tem como preocupação o estudo da rede de agências bancárias no estado do Paraná, de modo a compreender como as agências bancárias estão espacializadas nesse estado, verificando com isso a existência de locais mais e menos atrativos a sua atuação, contribuindo assim para suprir a lacuna de pesquisas sobre uma Geografia Financeira do Estado do Paraná. (Apoio a Projetos de Pesquisa / CHAMADA MCTI/CNPQ/MEC/CAPES Nº 22/2014 - CIÊNCIAS HUMANAS, SOCIAIS E SOCIAIS APLICADAS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pierre Alves Costa - Integrante / Sandra Lúcia Videira - Coordenador / Sérgio Fajardo - Integrante / Maria Terezinha Serafim Gomes - Integrante / Roberto França da Silva Junior - Integrante / Fábio Betioli Contel - Integrante / Alessandro Francisco Trindade de Oliveira - Integrante / Andressa Consalter - Integrante / Nayara Fernanda dos Santos - Integrante / Marcos Aurélio Pelegrina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Análise Geoeconômica de Araucária (PR): urbanização e industrialização a partir dos anos 1970 (Chamada de Projetos 14/2011) - Fundação Araucária/CNPq - Coordenador: Pierre Costa
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo principal analisar os processos de urbanização e industrialização de Araucária (PR), a partir dos anos 1970; com verticalização na análise da implantação e desenvolvimento da Refinaria Presidente Getúlio Vargas (REPAR) ?  pertencente ao sistema Petrobrás.  
A pesquisa constará das seguintes etapas: revisão bibliográfica, levantamento de fontes e dados, transcrição de entrevistas (com funcionários da Refinaria Presidente Getúlio Vargas (REPAR), análise dos dados e fontes, e redação.
O trabalho aponta para a relevância da geoeconomica no estudo dos fenômenos da urbanização e industrialização. As transformações sócio-econômicas sofridas por Araucária revelam que a cidade perdeu a característica de tão somente ?município rural-agrário?; vivenciando processos acelerados de industrialização e urbanização.
	A pesquisa será desenvolvida no Laboratório de Estudos em Geoeconômica (LABGECON), vinculado ao grupo de pesquisa "Estudos da Dinâmica Econômica" do CNPq. O LABGECON está vinculado ao Programa de Pós-Graduação Strito Sensu Mestrado em Geografia da Unicentro.
Os professores e estudantes envolvidos no projetos são pesquisadores da geografia econômica; desenvolvendo estudos e produção nesta temática. 
Resultados esperados: contribuir para a reflexão sobre os processos de urbanização e industrialização de Araucária (PR) e fornecer subsídios para o planejamento urbano do município.
Coordenador: Pierre Alves Costa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pierre Alves Costa - Coordenador / Silvio Roberto Stefano - Integrante / Sandra lúcia Videira Góis - Integrante / Eliane Horbus - Integrante / Fábio Betioli Contel - Integrante / Rosana Martins dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2016
Projeto de Pesquisa Continuada - PqC - Linhas de Pesquisa: Geografia Industrial, Uso do território e dinâmica econômica
Descrição: Geografia e História Industriais ? objetivos: 
?	Estudar a industrialização brasileira do século XX, com ênfase nos setores petrolífero, energético, automobilístico e de motocicletas;
?	Analisar os impactos sócio geográficos dessa industrialização no território nacional, especialmente nos estados fluminense e paranaense.
Uso do território e dinâmica econômica (nas perspectivas geográfica e histórica) ? objetivos:
?	Avaliar as políticas territoriais nacionais executadas a partir dos anos 1930;
?	Analisar os processos da internacionalização e de comércio eletrônico da economia brasileira;
?	Estudar a dinâmica regional da (des)estruturação da cadeia de produção do feijão no Sudeste paranaense;
?	Interpretar as condições sócio geográficas da Baixada da Guanabara (RJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pierre Alves Costa - Coordenador.
2013 - 2014
A GEOGRAFIA DAS MOTOCICLETAS NO PARANÁ
Descrição: A presente pesquisa tem como intuito principal analisar o elevado crescimento do número de motocicletas no estado paranaense, a partir dos anos 1990; e suas consequências para o espaço e sociedade guarapuavanos. É uma relevante temática para os geógrafos, cientistas sociais e economistas. A pesquisa constará das seguintes etapas: revisão bibliográfica, levantamento de fontes e dados, análise dos dados e fontes, e redação. De acordo com dados do Departamento Nacional de Trânsito (DENATRAN), em uma década, a frota de motos no Brasil cresceu 325%, o que totaliza 10,6 milhões de motocicletas.
Parte desse crescimento deve-se à necessidade de as pessoas se deslocarem de maneira mais rápida nas cidades, a uma ascensão do nível de renda e aos financiamentos e estímulos oferecidos pelo Governo Federal, em especial na gestão de Luís Inácio Lula da Silva (2003-2010), para este veículo. Conforme o DETRAN-PR , especificamente em Guarapuava, até agosto de 2012, eram 22. 516 motociclistas . Não obstante, os impactos disso já são sentidos nas médias e grandes cidades brasileiras. O aumento da frota de motos representa um desafio para as autoridades e parte da solução para isso passa pelo estímulo aos transportes públicos.
O trabalho aponta para a relevância da ciência geográfica no estudo de como a sociedade concebe o espaço urbano voltado às exigências da circulação rápida de mercadorias, pessoas e informações. É neste contexto que se faz necessária uma reflexão num sentido amplo em relação ao uso da cidade, da apropriação coletiva e criativa de seus espaços. E, quem sabe, incitar o debate sobre o direito de as pessoas usarem o espaço de forma mais consciente, ou mesmo repensar novas relações sociais que coloquem em outro patamar a relevância que o trabalho pode significar para além de uma atividade que exponha a vida de milhares de trabalhadores e trabalhadoras; e, talvez assim as pessoas compreendam que são parte integrante dessa problemática e da sua superação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pierre Alves Costa - Integrante / Priscila Aparecida Olivette - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
UM ESTUDO GEOHISTÓRICO DO POLÍTICO NEY BRAGA
Descrição: A presente pesquisa tem como intuito principal analisar a vida política de Ney Amintas de Barros Braga (25/7/1917 ? 16/10/2000), natural da Lapa (PR).1 É uma relevante temática para os geógrafos, cientistas sociais e historiadores. A pesquisa constará das seguintes etapas: revisão bibliográfica, levantamento de fontes e dados, análise dos dados e fontes, e redação.
     Ney Braga não deixou sucessores políticos, mas é considerado o principal formador de lideranças políticas no Paraná, dentre governadores, prefeitos, deputados, senadores e ministros da República. É comum ouvir a expressão "braguismo" para se referir a um grupo político e intelectual ligado ao modelo desenvolvimentista e cristão que se desenvolveu em torno de sua autêntica liderança. Seu maior legado foi a ética na política e a disposição para modernizar o Paraná, tendo liderado um movimento de defesa dos interesses desse estado, conhecido como paranismo. 
     Sobre a vinda da Refinaria Presidente Getúlio Vargas (REPAR), para o Paraná, observamos que a opção da Petrobras por este estado serviu, simultaneamente, a intuitos estratégicos do Brasil e aos interesses políticos voltados ao crescimento e à diversificação da economia regional. Mais precisamente, a implantação da REPAR no Paraná está vinculada à combinação do projeto de aperfeiçoamento do período nacional de substituição de importações com a vontade de industrialização da sociedade regional, liderado e viabilizado durante as passagens do ex-governador paranaense Ney Braga, tanto no executivo estadual (1960-65; 1979-82) quanto no âmbito federal, como Deputado Federal (1958-60), Ministro da Agricultura (1965-66), Senador (1967-74), Ministro da Educação e Cultura (1974-78).
	Neste trabalho aponta-se a importância do estudo da trajetória deste político paranaense, com o intento de compreender melhor geo-história do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pierre Alves Costa - Integrante / Priscila Aparecida Olivette - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Projeto de Pesquisa Continuada - PqC - Linhas de Pesquisa: Geografia Industrial, Uso do território e dinâmica econômica
Descrição: Geografia Industrial ? objetivos: 
?	Estudar a industrialização brasileira do século XX, com ênfase nos setores petrolífero, energético e automobilístico;
?	Analisar os impactos sócio-geográficos dessa industrialização no território nacional, especialmente nos estados fluminense e paranaense.
Uso do território e dinâmica econômica ? objetivos:
?	Avaliar as políticas econômicas (territoriais) nacionais executadas a partir dos anos 1930;
?	 Interpretar a evolução do mercado de trabalho nacional, com ênfase no Rio de Janeiro e Paraná;
?	Analisar o processo da internacionalização da economia brasileira, com destaque para o setor bancário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pierre Alves Costa - Coordenador.
2010 - 2011
ANÁLISE GEOECONÔMICA DE ARAUCÁRIA (PR): URBANIZAÇÃO E INDUSTRIALIZAÇÃO A PARTIR DOS ANOS 1970
Descrição: A presente pesquisa tem como intuito principal analisar os processos de urbanização e industrialização de Araucária (PR), a partir dos anos 1970; com verticalização na análise da implantação e desenvolvimento da Refinaria Presidente Getúlio Vargas (REPAR) ? pertencente ao sistema Petrobrás.  São relevantes temáticas para os geógrafos, cientistas sociais, economistas e historiadores.
A pesquisa constará das seguintes etapas: revisão bibliográfica, levantamento de fontes e dados, transcrição de entrevistas (com funcionários da Refinaria Presidente Getúlio Vargas (REPAR), análise dos dados e fontes, e redação.
O trabalho aponta para a relevância da geoeconomica no estudo dos fenômenos da urbanização e industrialização. As transformações sócio-econômicas sofridas por Araucária revelam que a cidade perdeu a característica de tão somente ?município rural-agrário?; vivenciando processos acelerados de industrialização e urbanização.
Nas décadas de 1980 e 90 começa a se consolidar o Pólo Petroquímico de Araucária. Porém, apesar de todo este crescimento econômico, verificado principalmente a partir dos anos 1970, Araucária continua com graves problemas sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pierre Alves Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2010
Montagem do Complexo Urbano-Industrial da Região de Duque de Caxias (RJ) - 1951-1974
Descrição: A pesquisa se propõe a uma reflexão crítica sobre a montagem do complexo urbano-industrial da região de Duque de Caxias (RJ) - 1951-1974.
	O ponto de partida é o estudo da política econômica do Segundo Governo Vargas (1951-54) e o Plano de Metas (1956-61) do Governo JK, onde se tem início e desenvolvimento da industrialização do Recôncavo da Guanabara.
	Abordaremos teoricamente a formação desta Região e finalmente, a passagem de cidades dormitórios para cidades com economia própria, destacando-se o setor industrial. Ademais, analisaremos a implantação da REDUC em 1961, a qual irá proporcionar um novo dinamismo econômico na região de Caxias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pierre Alves Costa - Coordenador / Cezar Honorato - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2003 - 2005
GÁS NATURAL, TRBALHO E DESENVOLVIMENTO SÓCIO-ESPACIAL  NO ESTADO DO RIO DE JANEIRO NO PERÍODO DE 1995 A 2004
Descrição: Este trabalho se propõe a uma reflexão crítica do desenvolvimento regional e gás natural no Estado do Rio de Janeiro.  Seu objetivo principal é oferecer uma contribuição ao entendimento, do ponto de vista geoeconômico, das relações entre recursos naturais e tecnologia no desenvolvimento regional.  Apresentamos como hipótese central à idéia de que apesar do desenvolvimento tecnológico, a disponibilidade de recursos naturais ainda é importante para o desenvolvimento regional, principalmente no que diz respeito à indústria de bens intermediários.
	O ponto de partida é o estudo da indústria do gás natural no Brasil e no Estado do Rio de Janeiro.  Lembremos que apesar de ter 70 % da produção nacional de petróleo, o Estado Fluminense não alterou substancialmente seus níveis de desenvolvimento regional.
	Ademais, trabalhamos com a idéia de que a construção do Pólo Gás-Químico de Duque de Caxias (RJ) poderá constituir-se em um fator de desenvolvimento regional do Estado Fluminense, com destaque para a relação gás natural-indústria.
	Finalmente, nos apoiamos na experiência bem sucedida do Pólo Gás-Químico de Bahía Blanca (Argentina), que se encontra articulado com o Pólo Petroquímico, o Porto e a Zona Franca.
Palavras-chave: DESENVOLVIMENTO REGIONAL, INDÚSTRIA E GÁS NATURAL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pierre Alves Costa - Coordenador.