2017 - Atual
Eficácia e segurança do tratamento da hepatite C crônica com antivirais de ação direta em centro de referência em Hepatologia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Coordenador / Ana Cristina de Castro Amaral Feldner - Integrante / Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Antônio Eduardo B Silva - Integrante / Ivonete Sandra de Souza e Silva - Integrante / samara Ercolin - Integrante.
2015 - Atual
disfunção cardíaca em cirróticos
Descrição: Avaliação de aspectos diagnósticos e biomarcadores da disfunção cardíaca em cirróticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Coordenador / Mario Kondo - Integrante / Renata de Mello Perez - Integrante / MOTA, CAROLINA FRADE MAGALHÃES GIRARDIN - Integrante.
2010 - Atual
Hepatite C e Doença Renal Crônica
Descrição: O projeto se destina a avaliar aspectos epidemiológicos, clínicos, diagnósticos e terapêuticos em portadores de hepatite C e com Doença Renal Crônica: conservadores, hemodialisados e transplantados renais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Coordenador / José Osmar Medina de Abreu Pestana - Integrante / Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Antônio Eduardo B Silva - Integrante.