2013 - Atual
DENDROCRONOLOGIA APLICADA NA GERAÇÃO DE MODELOS DE CRESCIMENTO BIOMÉTRICOS E AMBIENTAIS PARA Araucaria angustifolia NA FITORREGIÃO DO PLANALTO SERRANO, SC.
Descrição: O presente projeto identifica-se como pesquisa científica e faz parte de um projeto ?guarda-chuva?, o qual visa conhecer o crescimento de araucária em seus limites de ocorrência no Planalto Catarinense, estando vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Florestal da Universidade do Estado de Santa Catarina ? UDESC.
O objetivo do projeto é mapear o crescimento através do estudo dendrocronológico dos anéis de crescimento de araucária na fitorregião do Planalto Catarinense, modelando-o com as séries históricas das variáveis ambientais e também parâmetros biométricos das árvores individuais. Os municípios abrangidos pelo estudo são os de São Joaquim, Urupema, Painel e Lages, sendo que em cada município será instalado nos quadrantes (Norte, Sul, Leste e Oeste) parcelas contendo árvores individuais amostras para retirada de rolo de incremento (amostras não destrutiva).
O estudo constitui a primeira etapa de levantamento e análise do crescimento, envolvendo as longitudes, sul de São Joaquim, norte de Urupema, leste de Lages e sul do município de Painel. O trabalho é direcionado à sociedade, academia e órgãos ambientais, visando divulgar as aplicações da dendrocronologia no estudo do crescimento, manejo e sustentabilidade de espécies florestais.
Com esses dados será possível ajustar modelos matemáticos das mudanças do crescimento para a espécie com base na dendroclimatologia, dendroecologia, etc., sob um longo período no tempo, caracterizando séries históricas deste crescimento, bem como construir modelos biométricos do desenvolvimento da araucária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Felipe Hess - Coordenador / BORSOI, G. A. - Integrante / Myricia Minatti - Integrante / Pollyni Ricken - Integrante / Erone dos Santos - Integrante / Gabriel Teixeira da Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Avaliação da regeneração natural em plantio de Pinus taeda L. em diferentes idades de desbaste, Lages, SC.
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo verificar a capacidade de regeneração e o estabelecimento de espécies da floresta nativa no interior de povoamento de Pinus taeda L. em diferentes idades de desbaste. Para poder analisar e caracterizar a regeneração natural serão instaladas unidades amostrais perpendiculares às áreas de floresta natural presente no interior dos plantios de Pinus em tratamentos de 1º e 2º desbaste e, sem desbaste. Concomitantemente, será avaliada a composição e a estrutura vertical da floresta nativa, o banco de sementes e as variáveis de temperatura, luminosidade, composição do solo, a biomassa nativa e a sucessão natural em cada área experimental, podendo-se assim avaliar o efeito de borda entre a floresta nativa e a plantada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Felipe Hess - Coordenador / BORSOI, G. A. - Integrante / Lucas Dalmolin Cianorschi - Integrante / Leonardo Candil Boschette - Integrante / Gabriel Teixeira da Rosa - Integrante / Anieli Cioato de Souza - Integrante.
2012 - Atual
Incremento, espaço horizontal e manejo da densidade em povoamento natural de araucaria angustifolia (Bertol.) Kuntze no Planalto Catarinense.
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo analisar a dinâmica de crescimento de um povoamento natural de Araucaria angustifolia no Planalto Catarinense, através da medição de parâmetros dendrométricos, morfologia da árvore e medição não destrutiva (dendrocronologia) do incremento da espécie em diferentes classes de diâmetro.  Com esses dados será possível ajustar modelos matemáticos, gerando as estimativas médias do crescimento da espécie de acordo com as classes diamétricas, os conceitos de espaço horizontal, densidade, sítio, relações morfológicas e produção total da araucária em floresta nativa, gerando índices para auxílio ao manejo, crescimento e desenvolvimento, bem como a evolução do diâmetro e transição em cada classe de diâmetro. A área de coleta é em um povoamento natural de Araucaria angustifolia localizada no município de Lages, em uma altitude de aproximadamente 1.160 metros. Será realizado inventário sistemático com parcelas de 20x20 m, para coleta das variáveis dendrométricas dos indivíduos e georeferenciadas a parcela e o indivíduo dominante, com suas respectivas competidoras. Serão coletadas duas amostras não destrutiva de cada árvore dominante e das competidoras, a 1,30 m de altura (DAP) em sentido ortogonal. As amostras serão secas em temperatura ambiente, fixadas em porta-baguetas e lixadas para melhor visualização dos anéis de crescimento. Os anéis de crescimento serão contados e medidos com auxilio de microscópio-estereoscópico e mesa de mensuração de anéis, com precisão de 0,01mm.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Felipe Hess - Coordenador / BORSOI, G. A. - Integrante / Myricia Minatti - Integrante / Leonardo Candil Boschette - Integrante / Pollyni Ricken - Integrante.
2012 - Atual
Avaliação do crescimento e da produção de Pinus taeda em diferentes intensidades de desbastes.
Descrição: O projeto de pesquisa visa através da aplicação da dendrocronologia estudar o crescimento de Pinus taeda em diferentes intensidades de desbaste, retirando amostras não destrutivas com trado de Pressler. Para isso será realizado o inventário das florestas em cada classe de desbaste e selecionado as árvores amostras para retirada dos rolos de incremento. Os dados analisados servirão para gerar funções do crescimento em diâmetro e volume em ajuste com a intensidade de desbaste, podendo-se conhecer o incremento de acordo com a intensidade de desbaste e sua aplicação no manejo ordenado da produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Felipe Hess - Coordenador / BORSOI, G. A. - Integrante / Myricia Minatti - Integrante / Leonardo Candil Boschette - Integrante / Raul Silvestre - Integrante / Jackson Vidaletti Gabriel - Integrante / Marcos Felipe Nicoletti - Integrante / Erone dos Santos - Integrante / Gabriel Teixeira da Rosa - Integrante.
2011 - 2012
Análise do crescimento de Eucalyptus benthamii Maiden et Cambage na região do planalto catarinense
Descrição: Projeto visa conhecer o crescimento da espécie, considerada hoje como resistente a baixa temperaturas e calcular o valor do seu incremento médio na idade de avaliação no planalto catarinense.
A importância do estudo enfatiza a pesquisa aplicada a graduação e conhecer o incremento médio para a espécie, em um período e comparar com outras espécies do gênero Eucalyptus, pois o uso de E. benthamii  está se tornando cada vez mais frequente dada as suas características de resistir a baixas temperaturas, bem como contribuir para o fornecimento de madeira no mercado.
O projeto está sendo desenvolvido em parceria com a empresa Klabin, a Universidade do Estado de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Felipe Hess - Coordenador / João Maurício Pacheco - Integrante / Mariana Bussolo Stang - Integrante.Número de produções C, T & A: 1