2022 - Atual
Mapeamento de Espécies Florestais Nativas Empregando Dados Remotamente Situados
Descrição: O emprego de dados remotamente situados para o mapeamento de estádios sucessionais e
espécies arbóreas em florestas (sub)tropicais é uma tarefa complexa, devido à diversidade
florística e espectral presentes. Nas últimas décadas verificou-se um avanço das geotecnologias
voltadas para o monitoramento dos recursos florestais, como a disponibilidade de dados com alta
resolução espacial e espectral e métodos de classificação sofisticados. Além da aquisição de
imagens de alta resolução espacial e espectral, câmeras multiespectrais a bordo de veículos
aéreos não tripulados (VANT/Drone) operando em formato de quadro permitem produzir nuvens
de pontos tridimensionais (3D). Este estudo implementará o mapeamento de espécies arbóreas
em um ambiente de floresta subtropical do sul do Brasil: a) o uso de imagens multiespectrais
adquiridas por Drone e sua nuvem de pontos fotogramétrica (PPC) combinado com dados Light
Detection and Ranging (LiDAR) e; b) o uso de imagensmultiespectrais adquiridas por Drone e
informações da PPC para o delineamento de copas de árvores individuais (ITC) e para a
classificação semiautomática de 5 espécies arbóreas dominantes em três fragmentos de floresta
subtropical totalizando 80 ha. Para ambos os objetivos, serão testados diferentes conjuntos de
dados contendo bandas do espectro visível/infravermelho próximo (VNIR), atributos derivados da
PPC, modelo de altura de dossel (CHM) e outros atributos extraídos de dados multiespectrais (e.
g., textura, índices de vegetação-VIs, e fração de ruído mínimo-MNF). Para a classificação de
espécies arbóreas, dois algoritmos de aprendizado de máquina convencionais, SVM e RF, e um
classificador de aprendizagem profunda, rede neural convolucional (CNN), serão testados em uma
abordagem baseada em pixels. Além destes, também será testada uma nova abordagem SVM para
lidar com o conjunto de amostras desbalanceadas, o SVM ponderado (wSVM). Para o
delineamento das ITCs, são propostos três métodos: dois utilizando bandas multiespectrais, o
algoritmo multirresolução por crescimento de regiões (MRG) e o itcIMG, e o terceiro método
utilizando a nuvem de pontos PPC, denominado corte multiclasse seguido de corte recursivo
(MCRC). Os algoritmos serão treinados em dois dos três fragmentos florestais e para o terceiro fragmento será aplicado o conceito de transferência de conhecimento. Serão obtidas para todos
os três mapeamentos as métricas de acurácia e precisão tais como Matriz de Confusão, Precisão,
Recall e Índice Kappa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Benedito Schimalski - Coordenador / Veraldo Liesenberg - Integrante / Carla Talita Pertille - Integrante / Thiago Floriani Stepka - Integrante / Natalia Sasso Pinheiro - Integrante / Olavo Ferreira Ribeiro - Integrante.
2017 - Atual
Extração de Parâmetros Biofísicos e Químicos de Plantas Empregando Sensoriamento Remoto
Projeto certificado pela empresa KLABIN S.A. em 19/04/2021.
Descrição: O surgimento de doenças e pragas é um dos principais fatores que afetam o crescimento das
plantas. Em Santa Catarina a ocorrência de vespa da madeira e clorose tem gerado prejuízos ao
setor madereiro. Recentemente, uma espécie de primata o Sapajus nigritus (Goldfuss),
popularmente conhecido como macaco-prego, está atingindo plantios florestais de Pinus spp. Há
relatos de danos causados por macacos-prego a plantios comerciais de Pinus spp. no Sul do
Brasil desde a década de 1950 (LIMA, 1993; KOEHLER; FIRKOWSKI, 1996; ROCHA, 2000).
Entretanto, a frequência e a intensidade dos danos aumentaram a partir da década de 1990. Nos
últimos anos, os danos vêm sendo registrados na região Sul e Sudeste, especialmente nos
estados do Paraná e Santa Catarina, e em menor intensidade, nos estados do Rio Grande do Sul e
São Paulo (LIEBSCH; MIKICH, 2009; MIKICH; LIEBSCH, 2009; MIKICH; LIEBSCH, 2014). Segundo
Hill (2000), espécies como S. nigritus são frequentemente tratadas como pragas ou pestes, uma
vez que acarretam perdas aos produtores, incluindo perdas financeiras. Contudo, Santos et al.
(2007) indicam que o termo adequado ao se referir a esse animal seja ?populações problema?,
tendo em vista que os danos são localizados e causados por grupos ou populações, e não pela
espécie como um todo. Dessa forma, é possível perceber a importância do monitoramento das
populações de macacos-prego, bem como a avaliação do seu impacto sobre áreas florestais. Tais
informações podem subsidiar eventuais programas de manejo da espécie voltados à conservação
dos fragmentos florestais e da produção florestal e futuras análises econômicas do prejuízo
causado por esse primata (LIBESCH et al., 2015). Inserida nessa temática, uma alternativa para
esse cenário envolve a utilização de técnicas de Sensoriamento Remoto. Essa ciência dispõe de
metodologias que podem ser usadas para quantificação, detecção de plantas atacadas e monitoramento de áreas acometidas pelo macaco-prego. Diante disso, a implementação da
tecnologia conhecida como Unmanned Aerial Vehicles (UAV), ou seja, Veículos Aéreos Não
Tripulados (VANT), possibilitou uma nova fonte de dados remotamente situados. Esses
equipamentos possuem diversas vantagens, como leveza e baixo custo. Além disso, são
operacionalmente fáceis de implementar como plataformas seguras. Adiciona-se a este cenário
uma grande opção de plataformas espaciais que captam imagens digitais de ultra alta resolução
espacial. Neste contexto, este projeto pretende implementar algoritmos computacionais e
metodologias capazes de processar imagens digitais aéreas e orbitais possibilitando o
diagnóstico de povoamentos florestais atacados pela população problema. Destaca-se a
possibilidade de obtenção de patentes com potencial inovador uma vez que o diagnóstico
proposto será obtido para cada árvore do talhão. Essa pesquisa conta com fomento aprovado
pelo Edital 05/2018/FAPESC de Pesquisa Aplicada. Os recursos disponíveis para a implementação
das atividades estão disponíveis. O projeto aprovado pela agência de fomento é apresentado nos
anexos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Benedito Schimalski - Coordenador / LIESENBERG, VERALDO - Integrante / Carla Talita Pertille - Integrante / Gabriela de Oliveira - Integrante / Vitória da Silva de Souza - Integrante / Nathália Pereira Fiuza de Carvalho - Integrante.
2012 - Atual
Comparação das Variáveis Dendrométricas por meio da Fotogrametria Terrestre e do Método Tradicional dos Levantamentos Florestais.
Descrição: A Fotogrametria de Curta de Distância tem aplicações em diferentes setores entre Arqueologia, Arquitetura, Mecânica entre outras. Esta técnica possibilita a extração de informações tridimensionais sobre os objetos registrados nas imagens digitais. A pesquisa está testando metodologias da Fotogrametria visando a extração automatizada de informação 3D e comparar com os métodos tradicionais utilizados em operações dendrométrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Benedito Schimalski - Coordenador / Marcos Felipe Nicolleti - Integrante / Patrícia Silva - Integrante / Arthur Bratti Schimdt - Integrante.
2012 - Atual
Quantificação de Estoques de Carbono e Biomassa em Florestas Naturais Empregando Reconhecimento de Padrões e Imagens Satelitais
Descrição: Este projeto visa aprimorar metodologias e métodos que possibilitem estimar de maneira indireta a carga de carbono presente em florestas naturais na região serrana de Lages. Estão sendo utilizados dados multiespectrais e informações oriundas de observações de campo visando classificar a carga de carbono presente nas florestas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Benedito Schimalski - Coordenador / Raul Silvestre - Integrante / Marcos Felipe Nicolleti - Integrante.
2011 - 2012
Classificação de Dados LiDAR Empregando Estatística Multivariada
Descrição: Este projeto aprimorou rotinas computacionais que possibilitaram a classificação de dados LiDAR sem a necessidade de dados espectrais. A nuvem de pontos foi classificada de acordo com a cobertura do solo do local imageado. Também foram aprimoradas rotinas para filtragem de pontos no terreno (MDT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Benedito Schimalski - Coordenador / Paulo Paulo Pereira - Integrante / Eliana Turmina - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2010 - 2011
Implementação de Algoritmos de Classificação de Imagens Satelitais baseado em Estatística Multivariada
Descrição: AA proposta desta pesquisa é o desenvolvimento de  metodologias  automatizadas capazes de extrair as classes temáticas relacionadas com a cobertura do solo a partir de imagens obtidas por sensores remotos, sem a necessidade de uma fonte adicional de informações. Como região de testes foi escolhida uma área de  transição entre o ambiente urbano e o rural localizada nas proximidades de cidade de  Canoinhas no estado de Santa Catarina. O reconhecimento de padrões será  empregado no desenvolvimento dos algoritmos de classificação, sendo escolhidas para  os testes a  Função Discriminante Linear de Fisher  e a Função Quadrática. Inicialmente, será compilada a base cartográfica temática do local com o auxílio da  fotointerpretação de imagens satelitais e reambulação (inspeção) de campo. A partir desta base serão selecionadas e então obtidas amostras das classes temáticas a partir  da segmentação das imagens satelitais, tornando possível o ajuste das funções de discriminação. O processo termina com a classificação das imagens satelitais e determinação dos índices de acerto para cada função empregada.  Como cofatores das funções de discriminação escolheram-se os índices normalmente empregados na classificação orientada a objetos, citando como exemplos a entropia, textura, vizinhança e informações espectrais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Benedito Schimalski - Coordenador / Tamara Mokwa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2010 - 2011
Mapeamento da Cobertura do Solo do Município de Irineópolis e Determinação do Passivo  Ambiental/econômico
Descrição: A ausências de políticas públicas voltadas ao monitoramento dos recursos naturais favoreceu a ocorrência dos passivos ambientais, isto é, áreas de preservação permanente (APP) degradadas por atividades agrosilvipastoris. Neste cenário, o planalto norte catarinense e mais especificamente o município de Irineópolis experimentou um aumento considerável de sua fronteira agrícola em detrimento a conservação das APP. O projeto em desenvolvimento visa detectar as áreas agrícolas e silviculturais que avançaram sobre as APP e que constituem-se em contravenção penal. Empregando-se imagens digitais obtidas pela plataforma orbital ALOS, técnicas de processamento digital de imagem e de geoprocessamento, a pesquisa delimitará os passivos ambientais no município de Irineópolis e fornecerá subsídios para que a comunidade local elabore políticas públicas voltadas a recuperação destes recursos naturais e que também impacte da menor maneira possível as atividades desenvolvidas nestas áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Benedito Schimalski - Coordenador / Jaine Ariely Cubas - Integrante / Carlos Roberto Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Irineópolis - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Projeto de Aptidões Agrícolas do Município de Canoinhas
Descrição: A pressão sobre os recursos naturais renováveis exercida pela atividade agrícola e pastoril tem exigido das autoridades o estabelecimento de programas para diagnóstico e monitoramento das atividades antrópicas. A aptidão agrícola é um parâmetro norteador e constitui-se em ferramenta funcional para o diagnóstico e direcionamento das atividades humanas. As atividades que estão sendo desenvolvidas pelo projeto prevêem a determinação dos parâmetros referentes a cobertura do solo municipal através de técnicas de processamento de imagens digitais obtidas por plataformas espaciais. Adicionalmente, estão sendo obtidas 300 amostras de solo distribuídas em toda a área municipal e que fornecerão índices de fertilidade e aproveitamento do solo. Estas informações primárias serão inseridas em um Sistema de Informações Geográficas (GIS) que possibilitará o cruzamento das informações obtidas além de considerar o efeito da declividade e o passivo ambiental, caracterizado pela delimitação das áreas de preservação permanente. Como resultado final mais importante, destaca-se um mapa temático que delimitará classes de aptidão do solo  e que servirá para o delineamento de políticas públicas e de desenvolvimento voltadas ao uso racional dos recursos naturais renováveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Benedito Schimalski - Coordenador / Kamila Grossl - Integrante / Heloísa Inês Dias - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Canoinhas - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Imageamento SAR Aplicado ao Gerenciamento Antrópico e Natural
Descrição: Pesquisa Científica Aplicada ao Desenvolvimento de metodologias e técnicas de Sensoriamento Remoto Orbital com imagens RADAR visando o monitoramento agrícola e ambiental no planalto norte catarinense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcos Benedito Schimalski - Coordenador / Jefferson Schick - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2005
Banco de Sementes Nativas das Florestas Ambrófilas Mistas do Rio Uruguai e Paraná
Descrição: Implantação dos Bancos de Sementes Nativas nas Flonas de Guatambú e de Três Barras. Censo florestal. Elaboração do banco de dados, Implentação do GIS para as áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Benedito Schimalski - Integrante / Laerte Bonetes - Integrante / Luiz Cláudio Fossati - Coordenador / José Hilário Koehler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2004
Determinação dos Parâmetros Qualitativos e Quantitativos da Bacia Hidrográfica do Rio Canoinhas
Descrição: Quantificação da quallidade da água do Rio Canoinhas, elaboração da base cartográfica atualizada e implementação do GIS. Análise do qualidade da água. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Benedito Schimalski - Integrante / Reinhardt Sievers - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Determinação da Degradação dos Rios do Bugre, Tigre e Pardos
Descrição: Levantamento de campo com coleta de dados, espacialização da degradação e montagem do GIS na plataforma Spring.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Benedito Schimalski - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Três Barras - Bolsa.
1996 - 1997
Nivelamento geométrico de primeira ordem com níveis ópticos mecânicos e eletrônicos, estudo da refração nivelítica
Descrição: Obtenção de informações de campo com nível de primeira ordem visando o nivelamento geométrico de precisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Benedito Schimalski - Integrante / João Hipólito Xavier - Integrante / Isabel Franco do Lago - Integrante / Pedro Luiz Faggion - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1