2019 - Atual
Aplicação do lean development e lean startup ao empreendedorismo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvair Silveira Torres Junior - Coordenador / franco parini - Integrante / RONALDO NAGAI - Integrante.
2013 - 2016
Aplicação dos conceitos de Lean Management no Desenvolvimento de Produtos
Descrição: Foi formado um grupo de 6 empresas de diversas áreas de atuação pelo Lean Institute Brasil tendo em vista a aplicação do Modelo Lean na área de desenvolvimento de produtos conforme Ward, Allen et alli(1996). Minha atuação será como membro acadêmico para estruturação da aplicação conforme método pesquisa-ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Alvair Silveira Torres Junior - Coordenador / flavio Picchi - Integrante.
2013 - 2015
Lean Healthcare no Hospital Universitário
Descrição: No ãmbito do Projeto da USP - Aprender com Cultura e Extensão foi aptovada 1 bolsa para alunos de gradução. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alvair Silveira Torres Junior - Coordenador.
2010 - 2018
Núcleo DECIDE
Descrição: Análise de fracassos e disfunções no processo decisório. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alvair Silveira Torres Junior - Coordenador.
2008 - 2018
Interfaces Organizacionais do Modelo de Gestão Enxuta (lean management)
Descrição: Investigar as interfaces organizacionais que a aplicação do modelo de produção toyota nas empresas tem gerado e transformado, e seus respectivos impactos na administração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alvair Silveira Torres Junior - Coordenador.
2007 - 2011
Tecnologia, Fontes de InovaÇào e Decisão no modelo de produçào Enxuta
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvair Silveira Torres Junior - Coordenador.