2020 - Atual
Avaliação, Internacionalização, Acreditação e Gestão da Educação Básica e Superior
Descrição: O contexto da gestão das instituições de ensino traz em seu escopo características próprias inerentes a sua administração e, em seu bojo, preocupações que transcendem os limites organizacionais, refletindo uma lógica própria para além dos resultados operacionais e financeiros. A complexidade do ensino em seus múltiplos estágios traz à gestão particularidades que são evidenciadas na avaliação, na acreditação e na internacionalização das instituições que impactam em seus processos administrativos e revelam diferentes alcances sociais.
A estrutura da educação no Brasil tem características próprias quando seu enfoque é a regulação, a avaliação, a supervisão e a própria gestão, o que nos diferentes níveis de educação se instrumentaliza e se traduz de modo substantivo. No específico, identificam-se particularidades quanto a avaliação, a acreditação e, sobretudo quando se trata da internacionalização do ensino.
Com a inserção recorrente da internacionalização da educação nos processos de avaliação e com a sua visibilidade nos ranqueamentos institucionais específicos, a mesma passou a figurar nos planos de desenvolvimento institucionais (PDIs) tanto quanto no planejamento estratégico das instituições de ensino sendo, cada vez mais, concebida e tratada como parte das estruturas universitárias em sua relevância, tornando-se uma realidade inequívoca (LAUS, 2012). Nesse sentido, a formulação de políticas e a implementação de estratégias de internacionalização passaram a traduzir pontos cruciais à sustentabilidade institucional. Em que pese seu foco principal na educação superior, parece inegável a perspectiva de sua consecução e preocupação se estender a outros níveis da educação formal brasileira.
O interesse e o debate acerca da internacionalização da Educação Superior se intensificou no panorama global a partir da década de 90, sobretudo devido ao advento da economia globalizada (KNIGHT, DE WIT, 1995; MOROSINI, 2006). Uma breve retrospectiva histórica, entretanto, nos demonstra que a internacionalidade esteve presente nas universidades desde sua origem, tanto por conta da atuação de professores provenientes de diferentes partes do mundo, recrutados para dar início às primeiras atividades de ensino e pesquisa, quanto pela influência dos padrões internacionais de difusão do conhecimento
(MIURA, 2009). De modo análogo, as avaliações internacionais da educação básica e o incremento das organizações que promovem o intercâmbio de estudantes e a mobilidade internacional parecem sinalizar para novos cenários da internacionalização na educação. Ao exposto, soma-se o processo regulatório específico de validação e convalidação de estudos vigente e crecente, tanto no sistema federal quanto estadual de ensino.
A mobilidade internacional, em alguns casos, tem se manifestado como um ativo econômico de Estado: mesmo países com tradicionais sistemas de ensino têm investido agressivamente na captação de estudantes estrangeiros como forma de minimizar os impactos dos cortes orçamentários e manter suas estruturas intactas (LAUS, 2012). Na perspectiva de Morosini (2006, p. 107), ?a internacionalização da Educação Superior frente à expansão quase que desordenada do sistema e à complexidade instituída necessita, urgentemente, de estudos e políticas públicas que freiem a perspectiva mercadológica e contribuam para a qualidade acadêmica social?. Com a Internacionalização, a visibilidade das Instituições de Educação Superior alterou o seu foco nos processos de Avaliação da Educação Superior, promovidos pela regulação brasileira e derivados da Lei do SINAES, considerando também a Acreditação Internacional. Neste caso, o olhar das Instituições brasileiras transcende os limites do referencial de Qualidade do Ensino Superior nacional para a perspectiva internacional, suscitando a convivência com uma nova base conceitual e regulatória, bem como com processos dive. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mário César Barreto Moraes - Coordenador / Nério Amboni - Integrante / Alice Carneiro de Castro - Integrante / Isabela Regina Fornari Muller - Integrante / Marilia Ribas Machado - Integrante / Amanda Maciel da Silva - Integrante / Gabriela Buffon - Integrante.
2019 - Atual
30 anos de produção acadêmica de dissertações e teses sobre aprendizagem organizacional no Brasil
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo geral analisar a produção acadêmica de dissertações e teses sobre aprendizagem organizacional (AO) no Brasil, no período de 1990 a 2020. Três eixos temáticos são considerados na análise: a) caracterização da produção; b) referenciais teóricos; c) referenciais metodológicos . A pesquisa é exploratória e descritiva com perspectiva diacrônica com corte transversal: período 1990 a 2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mário César Barreto Moraes - Integrante / Nério Amboni - Coordenador / Arnaldo José de Lima - Integrante / Abraão José da Silva - Integrante.
2016 - 2019
A (des) construção do foco nos Projetos Pedagógicos em Cursos de Graduação em Administração nas Universidades Federais Brasileiras.
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo analisar as influencias das Diretrizes Curriculares Nacionais na (des) construção do foco nos Projetos Pedagógicos de Cursos (PPC) de Graduação em Administração, bacharelado, modalidade presencial, nas Universidades Federais Brasileiras. A análise das influencias das Diretrizes Curriculares Nacionais na (des) construção do foco nos Projetos Pedagógicos de Cursos de Graduação em Administração abrange, inicialmente: a) contextualização dos cursos de Administração; b) identificação dos focos dos cursos; c) descrição das competências; d) distribuição da composição de carga horária dos conteúdos por campo de conhecimento (Conteúdos de Formação Básica, Conteúdos de Formação Profissional, Conteúdos de Estudos Quantitativos e suas Tecnologias, Conteúdos de Formação Complementar, segundo o foco do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mário César Barreto Moraes - Integrante / Nério Amboni - Coordenador / Arnaldo José de Lima - Integrante / Samayk Henrique Ferro da Silva - Integrante / Paulo Sérgio de Moura Bastos - Integrante / Vitor de Oliveira Guimarães - Integrante.
2016 - Atual
Internacionalização, Acreditação, Avaliação e Indicadores de Desempenho da Educação Superior
Descrição: O interesse e o debate acerca da internacionalização da Educação Superior se intensificou no panorama global a partir da década de 90, sobretudo devido ao advento da economia globalizada (KNIGHT, DE WIT, 1995; MOROSINI, 2006). Uma breve retrospectiva histórica, entretanto, nos demonstra que a internacionalidade esteve presente nas universidades desde sua origem, tanto por conta da atuação de professores provenientes de diferentes partes do mundo, recrutados para dar início às primeiras atividades de ensino e pesquisa, quanto pela influência dos padrões internacionais de difusão do conhecimento (MIURA, 2009). Com crescente participação nos planejamentos estratégicos institucionais e cada vez mais concebida como parte das estruturas universitárias, a relevância da internacionalização da Educação Superior tornou-se uma realidade inequívoca (LAUS, 2012). Nesse sentido, a formulação de políticas e a implementação de estratégias de internacionalização passaram a significar pontos cruciais à sua sustentabilidade. Compreende-se, nesse contexto, que a internacionalização da Educação Superior se refere a um processo revestido de complexidade. As razões, as abordagens e os mecanismos, bem como a influência exercida pelos seus agentes nesse processo ocorrem de forma distinta entre os contextos em que ocorrem, sendo que a mera importação de um modelo de internacionalização pode comprometer sua legitimidade. A mobilidade internacional, em alguns casos, tem se manifestado como um ativo econômico de Estado: mesmo países com tradicionais sistemas de ensino têm investido agressivamente na captação de estudantes estrangeiros como forma de minimizar os impactos dos cortes orçamentários e manter suas estruturas intactas (LAUS, 2012). Na perspectiva de Morosini (2006, p. 107), ?a internacionalização da Educação Superior frente à expansão quase que desordenada do sistema e à complexidade instituída necessita, urgentemente, de estudos e políticas públicas que freiem a perspectiva mercadológica e contribuam para a qualidade acadêmica social?. Com a Internacionalização, a visibilidade das Instituições de Educação Superior migrou seu foco dos processos de Avaliação da Educação Superior, promovidos pela regulação brasileira e derivados da Lei do SINAES, para a Acreditação Internacional. Neste caso, o olhar das Instituições brasileiras transcende os limites do referencial de Qualidade do Ensino Superior nacional para a perspectiva internacional, suscitando a convivência com uma nova base conceitual e regulatória, bem como com processos diversos, similares ou não ao modelo da Avaliação nacional. Diante dessa conjuntura, é pertinente compreender, em uma perspectiva crítica e analítica, como as Instituições de Educação Superior têm lidado com o fenômeno da internacionalização, bem como a internacionalização e a introdução de novos padrões qualitativos demandados passaram a exercer influência no desenvolvimento de seus egressos e do próprio contexto em que se insere.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Mário César Barreto Moraes - Coordenador / Nério Amboni - Integrante / Alice Carneiro de Castro - Integrante / Isabela Regina Fornari Muller - Integrante / Francisca M. Mami Kaneoya - Integrante.
2014 - 2016
O Estado da arte do ensino de Teoria Geral da Administração no Estado de Santa Catarina
Descrição: O projeto de pesquisa ?O estado da arte do ensino de Teoria Geral da Administração no Estado de Santa Catarina? tem por objetivo analisar a configuração dos conteúdos, metodologias de ensino-aprendizagem, sistema de avaliação e bibliografias predominantes no ensino de Teoria Geral da Administração nos cursos de graduação, bacharelado, em Administraçãol. São apresentadas, neste projeto, as mudanças curriculares promovidas pelo CNE até as Diretrizes Curriculares Nacionais aprovadas em 2005. Também é descrita uma síntese das Teorias da Administração. O estudo se apoia em uma pesquisa descritiva e interpretativa. A análise do estado da arte do ensino de Teoria Geral da Administração no Brasil abrange seis eixos temáticos: a) caracterização dos Cursos de Graduação em Administração; b) perfil dos professores das disciplinas de TGA; c) conteúdos ministrados/ementas; d) metodologias de ensino-aprendizagem; e) sistema de avaliação e; f) bibliografias básicas. Os dados serão coletados por meio de análise documental e questionários com perguntas fechadas. Os dados serão tratados de modo descritivo e interpretativo, contendo gráficos, tabelas e quadros no estabelecimento de comparações das dimensões e categorias identificadas nos eixos temáticos considerados na pesquisa. O material pesquisado será exposto através da pesquisa descritiva e interpretativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mário César Barreto Moraes - Integrante / Nério Amboni - Coordenador / Arnaldo José de Lima - Integrante / Rui Otávio Bernardes de Andrade - Integrante / Samayk Henrique Ferro da Silva - Integrante / Cassia G Heinzen - Integrante / Rafael Humberto Borges Martorano Vieira - Integrante / Andrey Daniel Ther - Integrante.
2013 - 2013
Título do Projeto: Perfil, Formação, Atuação e Oportunidades de Trabalho ao Administrador em Empresas de Base Tecnológica de Florianópolis, Santa Catarina.
Descrição: A pesquisa tem por objetivo geral analisar as competências, habilidades e atitudes requeridas na formação e na atuação dos administradores egressos dos cursos de graduação em Administração pelas empresas de Base Tecnológica de Florianópolis, Santa Catarina. Esta integra e complementa a pesquisa realizada pelo CRA-SC em todo o Estado de Santa Catarina. O quadro teórico abrange conceitos relacionados a competências, habilidades e atitudes, além dos papéis gerenciais discutidos pelos estudiosos da área. A pesquisa envolve uma amostra das empresas de TIC de Florianópolis. A metodologia de trabalho contempla a definição da amostra, a elaboração e pré-teste do instrumento de coleta de dados ? questionário, a coleta dos dados, a organização e tabulação dos dados, o tratamento estatístico descritivo, a apresentação dos resultados (relatório descritivo), além de momentos de instrução, organização de equipes, coordenação e supervisão dos trabalhos, dentre outras atividades que poderão surgir no decorrer da realização da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mário César Barreto Moraes - Integrante / Nério Amboni - Integrante / Julíbio David Ardigo - Integrante / Júlio da Silva Dias - Coordenador / DE ROLT, CARLOS ROBERTO - Integrante.
2012 - 2012
Perfil, Formação, Atuação e Oportunidade de Trabalho ao Administrador das regiões do Estado de Santa Catarina
Descrição: A pesquisa tem por objetivo geral analisar as competências, habilidades e atitudes requeridas na formação e na atuação dos Administradores egressos dos Cursos de Graduação em Administração pelas empresas dos setores industrial, comércio, serviços e administração pública estadual e municipal nas regiões polo do Estado de Santa Catarina. O quadro teórico abrange conceitos relacionados a competências, habilidades e atitudes, além dos papéis gerenciais discutidos pelos estudiosos da área. A pesquisa analisou uma amostra de 1575 indivíduos, administradores da base de dados do CRA-SC e empresas da base de dados da Junta Comercial do Estado de Santa Catarina (JUCESC), com informações de localização e atividade econômica, permitindo a representatividade por região e por ramo de atividade. Em relação ao perfil, foi constatado que cerca de 90% dos pesquisados ganha até 10 salários mínimos. No que se ao mercado, verificou-se que as características mais valorizadas são: liderança, saber dirigir pessoas, inovação e proatividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mário César Barreto Moraes - Coordenador / Nério Amboni - Integrante / Julíbio David Ardigo - Integrante / Arnaldo José de Lima - Integrante / Júlio da Silva Dias - Integrante / Isabela Regina Fornari Muller - Integrante.
2011 - 2012
Biblioteca Básica para Cursos de Graduação em Administração
Descrição: O projeto de pesquisa ?Biblioteca Básica para Cursos de Graduação em Administração? congrega dados e informações relacionadas às Bibliografias Básica e Bibliografias Complementar, envolvendo referenciais de livros, revistas e de base de dados pertinentes aos diferentes campos de conhecimentos definidos na Resolução CES/CNE nº 4 de 13 de julho de 2005, que ?institui as Diretrizes Curriculares Nacionais do Curso de Graduação em Administração, Bacharelado, e dá outras providências?, envolvendo os campos de conhecimentos denominados de: I - Conteúdos de Formação Básica; II - Conteúdos de Formação Profissional; III - Conteúdos de Estudos Quantitativos e suas Tecnologias; e IV - Conteúdos de Formação Complementar. A pesquisa será feita mediante questionário via Google docs junto aos Cursos de Graduação em Administração do Brasil. A primeira etapa envolve a coleta de dados junto aos 27 cursos TOP de Administração do Brasil com conceito A ou 5 no Provão e no Enade. Na seqüência será feita uma amostra proporcional por Estado, Região e por tipo de instituição pública ou privada. Além do questionário será utilizada a técnica de coleta denominada de análise documental, ou seja, verificação de outras informações pertinentes aos Cursos de Administração pesquisados para complementar as informações coletadas por meio de questionário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mário César Barreto Moraes - Coordenador / Nério Amboni - Integrante / Arnaldo José de Lima - Integrante / Rui Otávio Bernardes de Andrade - Integrante / Karla Mayke Cirico Scherer - Integrante / Eduardo Leite Kropiwiec - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Estratégia de gestão ambiental e atuação no mercado externo: um estudo nas empresas industriais catarinenses
Descrição: O objetivo desta pesquisa consiste em analisar a influência do mercado externo nas estratégias de gestão ambiental das empresas industriais catarinenses. Para alcançar o objetivo proposto utilizar-se-á os fundamentos teóricos sobre Gestão Ambiental, Teoria Institucional e Visão Baseada em Recursos (RBV). Além disso, a estratégia de pesquisa utilizada será a pesquisa quantitativa, exploratória e descritiva, para que se seja possível investigar as estratégias de gestão ambiental das indústrias catarinenses que atuam no mercado externo, contrapondo-as às empresas que atuam somente no mercado interno.  Os dados secundários serão coletados por meio de materiais informativos já disponíveis em pesquisas anteriores, dados de órgãos oficiais e documentos. A principal fonte de dados será a pesquisa realizada em 2007-2009 por esta pesquisadora cujos dados não foram totalmente explorados na pesquisa anterior, por extrapolar os objetivos propostos. A coleta de dados da pesquisa anterior foi iniciada em abril de 2008, cujos dados abarcam a possibilidade de análises ainda não desenvolvidas e apresentadas. Os dados já coletados serão novamente submetidos à correlações com a ajuda do software Sphinx e analisados por meio da Análise de Conteúdo. A presente pesquisa justifica-se em função da preocupação da sociedade em relação ao ambiente natural e das ações das empresas frente à devastação ambiental e a escassez de recursos naturais. Apesar da constatação dos atuais limites do planeta, pesquisas revelam que muitas empresas desenvolvem estratégias de gestão ambiental apenas voltadas às restrições impostas pelos mercados em que atuam, pelas regulamentações governamentais ou influenciadas pelo processo competitivo internacional. Nesse sentido, essa pesquisa se propõe a investigar a atuação das empresas brasileiras, mais especificamente as catarinenses, no que diz respeito à gestão ambiental a partir de sua atuação ou não no mercado externo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mário César Barreto Moraes - Integrante / Graziela Dias Alperstedt - Coordenador / Breno Carvalho - Integrante / Bianca Borges de Araújo - Integrante.
2008 - 2010
O perfil da avaliação do ensino superior dos cinco maiores Cursos do País
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo identificar o perfil das Instituições de Ensino Superior estabelecido em função dos egressos de cursos de Administração avaliados pelo Exame Nacional de Cursos - ENC, o extinto Provão, comparativamente a avaliação decorrente do Exame Nacional de Avaliação do Desempenho dos Estudantes - ENADE.   Será realizada uma pesquisa censitária, compreendendo todas as instituições de ensino superior brasileiras que, possuindo o curso de Administração, se submeteram a avaliação pelo ENC e/ou pelo ENADE. Tal pesquisa possibilitará estabelecer uma correlação entre a avaliação das Instituições de Ensino Superior decorrente do desempenho dos estudantes no interstício de 1996 a 2003 para o ENC e do ano de 2006 para o ENADE. A pesquisa permitirá avaliar a congruência entre avaliação e desempenho institucional segundo uma série histórica, possibilitando perceber evidências culturais e regionais associadas. Finalmente, a pesquisa permitirá subsidiar as instituições de ensino superior quanto a revisão ou adequação de seus processos em relação a avaliação nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mário César Barreto Moraes - Coordenador / Graziela Dias Alperstedt - Integrante / Cristiane Hellmann de Souza - Integrante / Vanessa Silveira Pereira - Integrante / Celso de Castro Rondon Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Estratégias Organizacionais Frente ao Aquecimeto Global
Descrição: Esta pesquisa consiste numa parceria entre a UDESC e a FIESC, e possui como objetivo analisar até que ponto as ações relacionadas à gestão ambiental das empresas catarinenses cadastradas na FIESC são consideradas estratégicas. Pretende-se compreender as empresas, suas principais características, os possíveis impactos ambientais gerados e o modo como são percebidos / trabalhados pela organização. Atualmente, as pessoas deparam-se, dentre outras situações, com devastação ambiental, escassez de recursos naturais e injustiças sociais. O debate acerca dos limites do Planeta Terra não é recente, apenas intensificaram-se as pesquisas e os estudos sobre o assunto. Diante do contexto de sobrecarga do sistema ecológico emerge a preocupação da iniciativa privada com a sustentabilidade do planeta. Na perspectiva empresarial, este tema deixou de representar apenas uma questão de marketing e passou a se revelar como uma questão de sobrevivência, uma vez que as corporações não só dependem de recursos oriundos do ambiente, como de pessoas e outras empresas para consumir seus produtos e seus serviços. Para alcançar o objetivo proposto buscou-se os fundamentos da abordagem quantitativa, exploratória e descritiva, para se analisar as práticas de gestão ambiental das empresas catarinenses cadastradas na FIESC alinham-se as suas estratégias organizacionais.  Os dados secundários foram coletados inicialmente por meio de materiais informativos já disponíveis em pesquisas anteriores. Na seqüência, partir-se-á para a coleta de dados primários via questionário, focando os aspectos relacionados nos objetivos da pesquisa. Em virtude da dificuldade na coleta de dados, a pesquisa foi prorrogada, portanto, aguarda-se o recebimento dos questionários respondidos para, posteriormente, tratar e analisar os dados por meio de técnica estatística descritiva com auxílio do software Sphinx.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mário César Barreto Moraes - Integrante / Graziela Dias Alperstedt - Coordenador / Izabela Raquel - Integrante / Luiz Ricardo de Souza - Integrante.
2006 - 2007
Perfil Profissiográfico do Ensino de Administração em Santa Catarina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mário César Barreto Moraes - Coordenador / Luciana Sampaio da Silva Righi - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
A internacionalização de empresas catarinenses
Descrição: O objetivo da presente pesquisa consiste em analisar o processo de internacionalização de empresas catarinenses, bem como as barreiras à exportação dessas empresas.  Primeiramente, busca-se o estudo por setores, como por exemplo, o madeireiro, o metal-mecânico e o de vestuário.  Nesta primeira etapa, o estudo caracteriza-se como exploratório.  Os dados serão coletados por meio de questionários com questões abertas e fechadas, enviados às empresas e analisados por meio de técnicas estatísticas simples e análise descritiva.  Os dados tendem a revelar as diferentes percepções sobre o ambiente de internacionalização dos setores pesquiados assim como as diferentes formas de formulação de estratégias de internacionalização das empresas.  Em um segundo momento, parte-se de estudos de caso a fim de aprofundar o conhecimento sobre o ambiente de internacionalização das empresas.  Após a coleta e a análise dos dados, o passo seguinte consiste na correlação com as múltiplas explicações teóricas como é o caso da teoria da interação e da teoria de estágios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Mário César Barreto Moraes - Integrante / Graziela Dias Alperstedt - Coordenador / Lilian Silvestre Laranjeira - Integrante / Nicole Spohr - Integrante / Cínthia Alexsandra de Medeiros - Integrante / Mirella Ilta Machado da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Estratégia: a produção científica catarinense entre 1994 - 2004
Descrição: A Estratégia, enquanto área específica da Administração, é recente no mundo e mais ainda no Brasil. Não obstante o tratamento científico recente, há informações sistematizadas sobre a produção científica específica apenas em interstícios de tempo e segmentada. Analogamente, idêntica sistematização se percebe como uma carência nas academias catarinenses.Esta pesquisa tem, portanto, a finalidade de levantar os dados da produção científica em Santa Catarina, investigando as teses e dissertações, com foco em Estratégia, em Instituições de Ensino Superior, no período de 1994 a 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mário César Barreto Moraes - Coordenador / Graziela Dias Alperstedt - Integrante / Marianne Hoeltgebaum - Integrante / Kelly de Oliveira Costa - Integrante / Luciana Sampaio da Silva Righi - Integrante / Marcia Bronislawski - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Pesquisa para organização e legalização dos Catadores de Lixo
Descrição: O presente projeto apresentará à comunidade acadêmica uma pesquisa junto aos Catadores de Lixo de Florianópolis (CLF), que pretende estudar a situação das famílias envolvidas neste grupo, bem como formas de melhor organizá-los, legalizando-os e/ou revendo os critérios associativos de legalização perante os órgãos públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mário César Barreto Moraes - Coordenador / Clerilei Aparecida Bier - Integrante / Flora Anastasiadis Diamantaras - Integrante / Mariana Coelho da Rocha - Integrante / Sandra Bissolotti - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
A evolução de marcas competitivas na publicidade brasileira
Descrição: Trata-se de um estudo da evolução de marcas na publicidade brasileira em relação a sua competitividade. 
Analisar-se-a a evolução das marcas nos últimos 50 anos e faz-se-a um comparativo em relação a competitividade das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mário César Barreto Moraes - Coordenador / Eveliz Comim - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
Certificação ISO 9001 em empresas prestadoreas de serviço e consultoria de engenharia
Descrição: Estudo desenvolvido junto á empresa Iguatemi - Consultoria e Serviços de Engenharia ltda, focando as mudanças e consequências que marcaram a implementação da ISO 9001.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mário César Barreto Moraes - Coordenador / Alexandre Simon Lee - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Análise teórico-prática das logomarcas das 20 maiores empresas nacionais e internacionais segundo uma interpretação semiótica
Descrição: Estudo das influências que a simbologia utiliza no desenvolvimento de uma marca com relação ao seu desempenho e sucesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mário César Barreto Moraes - Coordenador / Eveliz Comim - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3