2019 - Atual
Estudo do desenvolvimento craniofacial e da dentição humana e sua aplicação terapêutica - Macroprojeto
Descrição: O presente projeto de pesquisa engloba pesquisas experimentais, ensaio clínico, casos clínicos e revisões sistemáticas relacionadas ao estudo do crescimento de craniofacial e desenvolvimento da oclusão. A faixa etária estudada prioritariamente é a que engloba a dentição decídua e mista, desde 6 até 12 anos de idade, uma vez que o público atendido nas clínicas odontológicas da Universidade Federal de Santa Catarina. Dentro desde macroprojeto ocorrerá projetos experimentais que envolvem a imagens tomográficas de ossos craniofaciais envolvendo morfologia com aplicabilidade em minimplantes ortodônticos e avaliação de software radiológicos. Os ensaios clínicos seguiram a linha de pesquisa em tratamentos relacionados ao desenvolvimento craniofacial, como expansão maxilar, modulação de crescimento na maloclusão esquelética de Classe II e Classe III. Em paralelo, casos clínicos são registrados através de acompanhamento com imagens tomográficas e fotográficas, gerando publicação de casos especialmente relacionados a síndromes craniofaciais. Assim como, as revisões sistemáticas estarão relacionadas a procura de respostas para questionamentos que sejam úteis tanto a comunidade acadêmica quanto diretamente à comunidade. O projeto terá 2 anos de duração e contará com a participação de professores com várias áreas de atuação como Ortodontia, Odontopediatria, Fonoaudiologia e Radiologia Odontológica. As atividades serão desenvolvidas na Clínica do NAPADEF (Térreo das clínicas do prédio das clínicas odontológicas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla D'Agostini Derech Nunes - Coordenador / CORRÊA, Márcio - Integrante / Gerson Luiz Ulema Ribeiro - Integrante / Carolina Baratieri - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação da acurácia na localização do nível ósseo alveolar vestibular em tomografia computadorizada feixe cônico
Descrição: O presente trabalho de pesquisa tem por objetivo avaliar a acuidade das medidas obtidas em imagens 3D e multiplanares geradas através da tomografia computadorizada cone beam. Serão utilizadas 100 mandíbulas e 100 maxilas através das quais serão obtidas imagens tomográficas gerando reconstruções tridimensionais e multiplanares. Serão realizadas medidas em cada dente anterior nas peças anatômicas, de canino a canino, no centro da coroa dentária, do limite amelocementário ao limite da crista óssea alveolar, através de paquímetro digital. A mesma medida será obtida em reconstrução volumétrica tomográfica analisada em software e-Vol 3D DX®. Após a medida correspondente será obtida em norma sagital em reconstruções multiplanares. Serão comparadas estatisticamente as medidas obtidas das peças anatômicas, das reconstruções em 3D e as obtidas em reconstruções multiplanares. O presente projeto foi submetido ao Cômite de Ética da UFSC e foi aprovado (CEPH-3.166.539).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla D'Agostini Derech Nunes - Coordenador / CORRÊA, Márcio - Integrante / Carolina Baratieri - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação dos efeitos da expansão rápida da maxila ancorada em mini-implantes em adolescentes ? estudo clínico randomizado
Descrição: O presente estudo tem como objetivo avaliar os efeitos da expansão rápida da maxila assistida por mini-implantes (ERMAM) em adolescentes. No estudo clínico os pacientes serão divididos aleatoriamente, em dois grupos, 44 indivíduos com idades variando entre 11 e 15 anos com diagnóstico clínico de deficiência transversal de maxila. Todos serão tratados nas instalações da clínica odontológica da UFSC. Vinte e dois pacientes serão tratados com expansor do tipo Haas (Grupo 1- G1) e 22 pacientes com expansor do tipo Haas modificado com ancoragem em quatro mini-implantes palatinos (Grupo 2 - G2). Ao início, previamente aos procedimentos clínicos (T1), será realizada tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC). Após instalação dos aparelhos, em ambos os grupos, o protocolo de ativação do parafuso expansor utilizado será de duas ativações por dia e os mesmos serão ativados até completarem abertura de 8mm. O período de contenção terá início na estabilização do parafuso. Depois de completado seis meses de contenção, os aparelhos expansores serão removidos e solicitada nova TCFC (T2). Nas tomografias serão realizadas medidas para avaliação das alterações transversais dentárias e esqueléticas da maxila, avaliação de inclinação dentária e alterações periodontais. Também serão realizadas medidas para avaliação da maturação da sutura palatina mediana. Adicionalmente, durante os procedimentos de instalação e primeira semana de ativação dos aparelhos será aplicado questionário para avaliação de dor e desconforto vivenciado pelos participantes. O pesquisador responsável pela avaliação das tomografias e coleta de dados será cegado. Os dados quantitativos obtidos nas TCFC e qualitativos obtidos nos questionários serão tabulados e submetidos a análise estatística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carla D'Agostini Derech Nunes - Integrante / Daniela Thys - Integrante / Gilberto Bisol - Integrante / Gerson Luiz Ulema Ribeiro - Coordenador / Carolina Baratieri - Integrante.
2018 - Atual
Is the bone-borne orthopedic maxillary expansion in growing patients better than conventional expansion technique? A systematic review
Descrição: Revisão sistemática da literatura terá o objetivo de verificar os efeitos a curto, médio e longo prazo em pacientes adolescentes submetidos a expansão rápida da maxila ancorada ou assistida por mini-implantes. O método para esta revisão sistemática será baseado no PRISMA guidelines. Com o intuito de identificar os estudos relevantes de todo o período, sem restrição de idioma, será feita uma busca detalhada da literatura nas seguintes bases de dados: PubMed/MEDLINE, EMBASE LILACS, Web of Science, Scopus, Science Direct, Cochrane Library, Livivo. Google Scholar, Proquest Dissertation and Theses, Open Grey. Adicionalmente serão realizadas a busca manual da lista de referências e consulta a experts. Available from:  http://www.crd.york.ac.uk/PROSPERO/display_record.php?ID=CRD42018100404. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carla D'Agostini Derech Nunes - Integrante / Daniela Thys - Integrante / Gerson Luiz Ulema Ribeiro - Coordenador / Carolina Baratieri - Integrante.
2017 - Atual
Malocclusion self-correction following cessation of non-nutritive sucking habits: a systematic review
Descrição: Será realizada revisão sistemática da literatura, usando o PRISMA checklist, a fim de responder à seguinte pergunta focada: Em crianças, há a autocorreção da maloclusão após remoção do hábito de sucção não nutritiva acima dos 4 anos? Para identificar os estudos elegíveis, será realizada busca eletrônica nas seguintes bases de dados: PubMed, Scopus, Web of Science e  LILACS.  Ainda serão adicionadas a busca na base de teses e dissertações ProQuest Dissertations e Theses Database, Google Scholar, busca manual nas referências dos artigos incluídos e consulta à experts. Não haverá limitação quanto ao idioma. O período escrutinado será desde o início da base de dados até 30 de junho de 2019, data final da busca. O "PICO" definido da seguinte forma: para "P", crianças de 2 a 12 anos com maloclusão e hábitos de sucção não nutritiva, "I", Abandono do hábito, "C", não há comparação e "O", autocorreção da maloclusão. Revisão Sistemática registrada no PROSPERO: http://www.crd.york.ac.uk/PROSPERO/display_record.php?ID=CRD42016052171.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carla D'Agostini Derech Nunes - Coordenador / BOLAN, Michele - Integrante / Carla Massignan - Integrante.
2016 - 2017
A influência do pré estiramento sobre a degradação da força de elastômeros em cadeia
Descrição: Avaliação in vitro da degradação da força dos elásticos em cadeia com e sem pré-estiramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla D'Agostini Derech Nunes - Coordenador / Patricia Zunino - Integrante / Leonardo Locks - Integrante / Djully Anny de S. Fortkamp - Integrante.
2016 - Atual
Qual a percentagem de indivíduos anteriormente submetidos a tratamento precoce da maloclusão de Classe III que realizaram cirurgia ortognática na fase adulta?
Descrição: Revisão sistemática (Meta análise) sobre frequência de adultos (população) submetidos à cirurgia ortognática (intervencão) que foram quando crianças submetidas à tratamento ortopédico com expansão maxilar e máscara facial. Bases consultadas: PUbMED, Scopus, Web of Science, Lilacs.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Carla D'Agostini Derech Nunes - Coordenador / BOLAN, M - Integrante / Marcos Ximenez - Integrante / Grasiela de Luca Canto - Integrante / André Porporatti - Integrante.
2014 - 2016
Comparação das forças de elásticos intermaxilares de látex e non látex
Descrição: Comparar forças geradas entre elásticos intra-bucais com e sem látex.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla D'Agostini Derech Nunes - Coordenador / Patricia Zunino - Integrante / Leonardo Locks - Integrante / Djully Anny de S. Fortkamp - Integrante.
2003 - 2008
Estudo da Dimensão Transversa do Arco Maxilar em Casos de Maloclusão de Classe II, 1 divisão de angle
Descrição: Este trabalho tem como objetivo avaliar longitudinalmente a maxila em casos de Classe II, 1 Divisão de Angle, antes, após e durante o período de pós-contenção do tratamento ortodôntico, verificando:
as alterações dento-alveolares e do osso basal, nos sentidos ântero-posterior e transversal;
as alterações na configuração da abóbada palatina e a relação das modificações no sentido transversal com o índice de irregularidade entre incisivos inferiores e superiores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carla D'Agostini Derech Nunes - Integrante / Margareth Maria Gomes de Souza - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Aplicabilidade de métodos de predição de tamanho dentário para brasileiros
Descrição: Avaliar a confiabilidade e a aplicabilidade de métodos de predição de tamanho dentário de dentes não irrompidos, bem como propor um novo método para determinar tamanho destes dentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Carla D'Agostini Derech Nunes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1998 - 2000
Avaliação da reação dos tecidos duros do órgão dental de ratos da raça Wistar tireoidectomizados e submetidos a movimentação ortodôntica
Descrição: O autor visa avaliar a influência na ocorrência de reabsorção dentária induzida por força ortod6ontica em ratos tireoidectomizados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla D'Agostini Derech Nunes - Integrante / Ana Maria Bolognese - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1998 - 2000
Crescimento e Desenvolvimento Facial da Criança Brasileira
Descrição: Acompanhamento do crescimento e desenvolvimento facial de crianças brasileiras consideradas com características normais nas diversas fases de desenvolvimento do sistema estomatognático. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Carla D'Agostini Derech Nunes - Integrante / Ana Maria Bolognese - Coordenador / Teresa Moreira - Integrante / Antônio Carlos de Oliveira Ruellas - Integrante / Margareth Maria Gomes de Souza - Integrante / MÔNICA TIRRE DE SOUZA ARAUJO - Integrante / GEORGIANA SEABRA LOURO - Integrante / ANA CLAUDIA DE RESENDE - Integrante / EDUARDO FRANZOTTI SANT ANNA - Integrante / ELIZA MARIA FERREIRA WILHELM - Integrante / GERSON TADEU FORGIARINI - Integrante / JOAO ROBERTO RESENDE DA COSTA SANTOS - Integrante / JOSE FERNANDO STANGLER BRAZZALLE - Integrante / LINCOLN ISSAMU NOJIMA - Integrante / MAURA SCANDELARI MILCZEWSKI - Integrante.
1992 - 1992
Avaliação (in vitro) da resistência à compressão de dentes submetidos a facetas estéticas
Descrição: O autor se propõe à avaliação da resistência à fratura de dentes endodonticamente tratados e submetidos à facetas estéticas de porcelana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla D'Agostini Derech Nunes - Integrante / Baratieri, Luiz Narciso - Coordenador.