2021 - Atual
CORPO NA TELA: ANÁLISE DAS INTERFACES ENTRE TECNOLOGIA E LINGUAGENS DA DANÇA E DAS ARTES VISUAIS
Descrição: Descrição: O objetivo é pesquisar a produção de material audiovisual ? videoarte, videodança, videoperformance, documentários ? a partir de investigações terórico-praticas que materializam e analisam relações entre corpo e espaço na cidade e na natureza, contaminados e contaminando o contexto sócio-político-econômico em Viçosa/MG e em outros locais. Buscamos compreender interfaces entre elementos destas composições corporais e elementos naturais e urbanísticos, bem como aspectos que podem ser conectados com composições das seguintes linguagens artísticas em suas relações com as mediações tecnológicas: dança, performance, artes visuais. Este estudo enriquecerá e fortalecerá uma parceria de pesquisadores do Departamento de Artes e Humanidades/DAH com a FRATEVI/TV Viçosa e Rádio Universitária 100.7 FM. A pesquisa, de natureza exploratória e qualitativa, inclui a pesquisa baseada na prática e crítica genética. A estratégia metodológica estará dividida em quatro etapas: (1) desenvolvimento do trabalho de campo, investigação exploratória analítica, experimentação artística, coleta de dados (filmagem, fotos) parciais e finais; (3) apresentações das obras artísticas, produção dos vídeoartes, videodanças, videoperformances, documentários e perforgrafias e análise dos dados coletados; (4) avaliação dos resultados, dialogando-os com a literatura e sugerindo propostas de pesquisas de composição artísticas em interface com mediações tecnlógicas. Os resultados serão amplamente divulgados por meio de publicações e produtos audiovisuais disponibilizados em diferentes plataformas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Gonçalves Pinto - Integrante / Alba Pedreira Viera - Coordenador / Flávia Brassarola Borsani - Integrante / Caio Fillype Nunes Figueiredo - Integrante.
2019 - 2020
Maria da Penha vai às Escolas ? Interfaces entre Violência e Sociedade
Descrição: A violência em muitas formas pode ser evitável. Ao pensar a criança e produção infantil, podemos perceber nas brincadeiras infantis uma das suas múltiplas formas de expressão, a forma como a criança se manifesta culturalmente. O meu estudo tem como objetivo relatar as experiencias vividas no projeto Maria da Penha vai às escolas e relatar os resultados obtidos no comportamento dos alunos durante as dinâmicas realizadas. Os encontros que fundamentaram a análise do presente estudo foram realizados entre fevereiro a dezembro de 2019. Os participantes do projeto foram alunos dos 3° e 4° anos do Ensino Fundamental I das escolas da rede Estadual de Ponte Nova- MG. Como todo projeto espera-se resultados, o meu estudo tem também como pressuposto uma entrevista de pesquisa com os estagiários envolvidos. Para isso foi utilizado um questionário sobre a experiência que tiveram atuando no projeto. A partir dos resultados obtidos através da experiência realizada pelos estagiários, percebe-se mudanças significativas dos alunos e também dos mesmos durante o projeto. Mesmo assim observa-se que na fala dos entrevistados, as escolas em muitas vezes não estão preparadas para tal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Samuel Gonçalves Pinto - Coordenador / Carolina Souza Cruz - Integrante / Wander Torres Silva - Integrante.
2018 - 2019
FORTALECIMENTO DE VÍNCULOS ENTRE O SISTEMA EDUCACIONAL E A UNIDADE DE ACOLHIMENTO INSTITUCIONAL DE VOLTA PARA CASA: Aportes para a visibilidade, pertencimento e interconexão
Descrição: O acolhimento institucional, enquanto medida de proteção prevista no Estatuto da Criança e do Adolescente, a ser aplicada em casos excepcionais e temporariamente, consiste em uma modificação das condições de vida de crianças e adolescentes. O Projeto consiste na sensibilização da Direção escolar, corpo discente, docente e colaboradores das escolas estaduais e municipais de Ponte Nova em que há alunos matriculados que estão em situação de abrigamento na Unidade de Acolhimento Institucional ?De volta para casa?. Se trata de um estudo qualitativo, onde os docentes foram alvo da aplicação das entrevistas. Percebe-se a possibilidade de ressignificar os processos educativos das crianças e adolescentes em acolhimento institucional na Unidade de Acolhimento Institucional De volta para casa. Através da leitura do livro ?Nino e a casa dos Meninos Invisíveis?, da elaboração de dinâmicas e do contato com o universo da ludicidade, a direção escolar, os docentes, os colaboradores da instituição escolar e discentes sejam sensibilizados quanto à situação de abrigamento, promovendo a inclusão das crianças e adolescentes, com a criação do sentimento de pertencimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Samuel Gonçalves Pinto - Coordenador / Daniela Gomes Rosado - Integrante.
2007 - 2008
Lazer e Família: o Cotidiano dos Professores da Universidade Federal de Viçosa
Descrição: Analisar o lazer no cotidiano pessoal e familiar dos professores da Universidade Federal de Viçosa, verificando a questão do "Tempo" - momento como as vivências se apresentam, e da "Atitude" - intenção e escolha pelas opções lúdicas - nas práticas de lazer. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Gonçalves Pinto - Coordenador / Eveline Torres Pereira - Integrante / Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Simone Caldas Tavares Mafra - Integrante.