2021 - Atual
Healthy and sustainable cooking practices among school kitchen staff - A pilot project in Campinas, SP, Brazil.
Descrição: This work was supported by a Researcher Links Climate Challenge Workshop Grant, ID 714964985 and funded by the British Council to implement activities in the run up to COP26 (the 26th United Nations Climate Change Conference of the Parties).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Fernandes Davies - Integrante / Carla Adriano Martins - Coordenador / Angelina Frankowski - Integrante / Fiona Lavelle - Integrante / Susanna Mills - Integrante / Amanda Forster Lopes - Integrante / Greta Defeyter - Integrante / Sophie Payne-Gifford - Integrante.Financiador(es): British Council - Outra.
2020 - 2021
Qualificação da gestão e da assistência para o enfrentamento do sobrepeso e da obesidade no âmbito da  Atenção Básica em Santa Catarina
Descrição: Objetivo: Qualificar a gestão e a assistência da 
Atenção Básica no enfrentamento do sobrepeso e da obesidade em Santa Catarina. Método: 
Em consonância com os objetivos da Chamada Pública, esta proposta pautou-se nos quatro 
eixos estruturantes apontados no edital ? Pesquisa e Desenvolvimento, Formação, Avaliação e 
Monitoramento, e Difusão Científica. No Eixo Pesquisa e Desenvolvimento será aplicado a 
proposta do Ministério da Saúde para diagnóstico da organização das ações de alimentação e 
nutrição na Atenção Básica. Como estratégia de sensibilização, a proposta será apresentada 
aos gestores municipais na Câmara Técnica de Atenção Básica e Comissão Intergestores 
Bipartite, em parceria com a Gerência de Atenção Básica do governo do estado de Santa 
Catarina. Adicionalmente, este eixo contará com análise dos dados das equipe e unidades de 
saúde participantes dos três ciclos de avaliação externa do Programa de Melhoria do Acesso e 
da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ-AB) em relação as condições de estrutura e processo 
de trabalho para as ações de alimentação e nutrição. No Eixo Formação serão desenvolvidos 
cursos semipresenciais estruturados na modalidade de Ensino à Distância (EaD) 
disponibilizados na plataforma Moodle do Núcleo Telessaúde de Santa Catarina. Ocorrerão 
duas modalidades de curso, conforme público-alvo: Modalidade Gestão e Modalidade 
Profissionais da Atenção Básica, conforme estrutura programática. Cada curso será composto 
por conteúdo EaD, aulas virtuais, fóruns para discussão, material auto instrucional e 3 três 
oficinas presenciais, baseados em metodologia problematizadora integrando teoria e prática. 
No eixo Avaliação e Monitoramento será desenvolvida pesquisa avaliativa tendo como objeto 
a atenção nutricional da Atenção básica com foco no enfrentamento do sobrepeso e 
obesidade. Será utilizado como referência o modelo avaliativo de Machado (2018) para 
adaptação das medidas ao objeto proposto. O modelo avaliativo será validado em oficinas de 
consenso envolvendo professores, gestores e técnicos com expertise na avaliação da atenção 
básica e nas políticas de alimentação e nutrição. A aplicação do modelo avaliativo será 
realizada com os municípios catarinenses, por meio de formulário eletrônico. Ainda assim, será 
elaborada uma matriz de indicadores de saúde para o monitoramento do enfrentamento do 
sobrepeso e obesidade na Atenção Básica a partir de revisão sistemática de literatura, 
apreciação de especialistas e análise de qualidade e consistência de bancos de dados 
secundários. Será realizado teste de aplicabilidade da matriz de monitoramento a fim de 
identificar limites e potencialidades de sua utilização. No Eixo Difusão Científica as estratégias 
envolvem publicações científicas e boletins informativos contemplando os produtos 
desenvolvidos nos eixos da proposta. Os materiais produzidos terão como foco a divulgação 
científica e também a disseminação da informação para gestores, técnicos, profissionais de 
saúde da Atenção Básica, além dos atores ligados ao controle social da área da saúde e 
segurança alimentar do estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Fernandes Davies - Integrante / Maria Cristina Calvo - Integrante / Josimari Telino - Coordenador / Daniela Alba Nickel - Integrante / Rafaela Souza - Integrante / Rosana Mara da Silva - Integrante / Joel Carlos Valcanai Ferreira - Integrante / Patrícia Machado - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação de Usos e Influências do PMAQ na Atenção Básica em capitais brasileiras: Brasília, Florianópolis, Goiânia, Porto Alegre e São Luís
Descrição: Objetivo: Avaliar os usos e influências do Programa Nacional de Melhoria do
Acesso e da Qualidade (PMAQ-AB) nos processos de trabalho da gestão e das
equipes na Atenção Básica em Brasília, Florianópolis, Goiânia, Porto Alegre e
São Luís. Metodologia: Estudo de casos múltiplos em cinco capitais brasileiras
tendo a gestão ou coordenação da atenção básica, a gerencia distrital e as
equipes de saúde como unidades de análise. A coleta de dados ocorrerá por
meio de entrevistas semiestruturadas, gravadas, transcritas e analisadas de
acordo com as seguintes dimensões: autoavaliação, monitoramento, educação
permanente, apoio institucional e cooperação horizontal. Conclusão: Espera-se
que os resultados possibilitem o incremento da capacidade de avaliação da
Atenção Básica, identificando aspectos facilitadores e dificultadores dos usos
do PMAQ-AB e das influências exercidas sobre as ações e comportamentos
dos diversos atores para a gestão pública em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Fernandes Davies - Integrante / Maria Cristina Marino Calvo - Coordenador / Gabriella de Almeida Raschke Medeiros - Integrante / Josimari Telino - Integrante.
2016 - 2029
Cuidado Integrado em Atenção primaria para doenças pulmonares cronicas em países em desenvolvimento: um estudo pragmático do Practical Approach to Care Kit no Brasil (PACK Brasil)
Descrição: Analisar o processo de implantação da estratégia PACK Brasil em Florianópolis e avaliar sua efetividade em melhorar o cuidado de doenças crônicas pela atenção primária.
Método: O estudo será conduzido em Florianópolis e terá duração prevista de 24 meses. Serão envolvidos diretamente no processo cerca de 30 profissionais da gestão e dos serviços de atenção primária nas etapas de adaptação do material e capacitação de tutores. Nas etapas de implantação nas unidades de saúde participarão cerca de 150 profissionais da gestão e dos serviços de atenção primária. As diretrizes do PACK serão implantadas em metade do número total de unidades de saúde e de equipes de atenção primária do município: 25 unidades e 65 equipes de saúde da família atingindo, portanto, 65 médicos e 65 enfermeiros. 
Estudo será composto por duas etapas: (i) análise de implantação, de caráter exploratório e explicativo, com uso de métodos qualitativos; (ii) análise de efetividade (ensaio clínico pragmático), voltada para avaliar mudanças na qualidade da atenção a agravos comuns da APS, com uso de métodos quantitativos e, análise de custo-eficácia.
Projeto de pesquisa em parceria com: Universidade Federal da Bahia (UFBA), Universidade de São Paulo (USP), Fiocruz, University of Cape Town, South Africa (UCT)
Secretaria Municipal de Saúde de Florianópolis (SMS Florianópolis). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Fernandes Davies - Integrante / Sonia Natal - Integrante / Maria Cristina Calvo - Coordenador / Álvaro A. Cruz - Integrante / Cláudia Fleming Colussi - Integrante / Daniela Nickel - Integrante / Eric Bateman - Integrante / Jorge Zepeda - Integrante / Lara Fairall - Integrante / Maria Guadalupe Medina - Integrante / Matheus Andrade - Integrante / Max Bachmann - Integrante / Rafael Stelmach - Integrante / Ronaldo Zonta - Integrante.
2015 - 2016
Estilo de vida e condições de saúde dos servidores do IFSC Campus Florianópolis e Campus Palhoça
Descrição: Identificar e analisar o estilo de vida e condições de saúde dos servidores do IFSC Campus Florianópolis e Campus Palhoça. A pesquisa de natureza básica será desenvolvida no primeiro semestre de 2016. Os participante serão selecionados por meio de uma amostra representativa dos servidores do Instituto Federal de Santa Catarina, Campus Florianópolis e Campus Palhoça. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Fernandes Davies - Integrante / Ilca Maria Saldanha Diniz - Integrante / Elusa Santina Antunes de Oliveira - Integrante / Carmen Cristina Beck - Coordenador / Adriana Durieux - Integrante / Andressa Silveira Soares - Integrante / Francisco Jose Gondin Pitanga - Integrante / Gustavo Roberto de Oliveira - Integrante.
2015 - 2016
Opiniões, forças e interesses na agenda política da promoção da alimentação saudável: uma análise a partir da consulta pública sobre o Guia Alimentar para a População Brasileira, 2014
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar a consulta pública do Guia Alimentar para a População Brasileira como pano de fundo para desvendar/conhecer qual o cenário no pais onde estão se desenvolvendo as políticas e programas de alimentação e nutrição e sua relação com a participação social no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Fernandes Davies - Integrante / Patricia Jaime - Coordenador.
2014 - 2016
Identificação dos alimentos e refeições do questionário CAAFE por escolares do município de Florianópolis
Descrição: Recentemente, tecnologias inovadoras têm sido utilizadas para medir o consumo alimentar em estudos epidemiológicos. No Brasil, considerando o aumento do número de computadores em casa e na escola, a crescente familiaridade das crianças com os mesmos e a escassez de dados sobre os comportamentos alimentar e de atividade física de escolares brasileiros, foi desenvolvido o Questionário de Consumo Alimentar e Atividade Física de Escolares (CAAFE). O questionário CAAFE constitui uma nova ferramenta de pesquisa baseada na web, desenvolvido no município de Florianópolis, para o monitoramento do consumo alimentar e atividade física de escolares de sete a dez anos de idade, podendo ser utilizado como o principal instrumento de coleta de dados sobre consumo alimentar e atividades físicas de escolares do 2º ao 5º ano do ensino fundamental de escolas públicas brasileiras. O CAAFE está estruturado em três seções: formulário de registro de dados pessoais, consumo alimentar e atividade física. Sabe-se, no entanto, que a tomada precisa de dados sobre o consumo alimentar constitui tarefa desafiadora, principalmente quando as crianças são o público alvo. A falta de precisão na identificação do que foi consumido devido ao limitado conhecimento das crianças em relação aos alimentos e preparações constitui o principal erro comumente citado durante a tomada do relato do consumo alimentar. O conhecimento sobre o modo que as crianças identificam os itens alimentares e os nomes que eles utilizam para rotular os mesmos, pode auxiliar na determinação do nome dos alimentos e grupos alimentares em instrumentos computadorizados auto administrados para coleta de dados do consumo alimentar, tal como o questionário CAAFE. Esta estratégia tem o intuito de facilitar uma busca rápida e precisa dos alimentos e preparações consumidos contribuindo assim para aumentar a precisão do relato pelas crianças durante o preenchimento do instrumento. Diante do exposto, este estudo objetiva verificar como escolares do 2º ao 5º ano do ensino fundamental do município de Florianópolis identificam os trinta e dois alimentos e os seis eventos alimentares do questionário CAAFE, no intuito de obter elementos para aprimorar a medida do consumo alimentar de escolares brasileiros utilizando tal instrumento. Trata-se de estudo exploratório, de natureza qualitativa. Os participantes deste estudo serão selecionados dentre os escolares matriculados nas trinta e quatro escolas da rede municipal de ensino do município de Florianópolis, que participaram do primeiro levantamento realizado no ano de 2013 com o uso do questionário CAAFE. Todas as sessões dos grupos focais serão gravadas e conduzidas por um moderador auxiliado por um roteiro de entrevista. Todas as gravações das entrevistas serão transcritas verbatim para a produção de um manuscrito que terá seus dados processados pela técnica de análise qualitativa de conteúdo. O procedimento consistirá na leitura extensiva das transcrições buscando-se a máxima familiarização com os dados. Em seguida utilizar-se-á a técnica de construção de matriz temática. Antes do desenvolvimento do estudo, todos os indivíduos deverão consentir suas participações por meio da assinatura dos termos de consentimento livre e esclarecido (TCLE). Como os participantes do estudo são menores de idade, será levada em consideração, além do consentimento oral da criança, a assinatura do TCLE pelos pais ou responsáveis. O TCLE esclarecerá aos participantes os objetivos do estudo, benefícios e riscos, assim como os procedimentos e implicações do mesmo. Como resultado, este projeto visa expandir o campo de conhecimento dos aspectos cognitivos relacionados ao auto relato do consumo alimentar de escolares do 2º ao 5º ano do ensino fundamental do município de Florianópolis, com o uso do questionário CAAFE, baseado na web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanessa Fernandes Davies - Integrante / Maria Alice Altenburg de Assis - Integrante / Patricia Faria di Pietro - Integrante / Francilene K. Vieira - Coordenador / Clarice Peruch Lopes Pazini - Integrante / Adriana Soares Lobo - Integrante / Sanlina Barreto Hulse - Integrante / Patricia de Fraga Hinnig - Integrante / Giosana Maria Bizarro - Integrante / Luciana Jeremias Pereira - Integrante.
2011 - 2012
Tecnologia digital de mudança de comportamento  - uma aplicação prática do modelo transteorético em alimentação e nutrição
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Fernandes Davies - Coordenador.Financiador(es): SESI - Departamento Nacional - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Desenvolvimento e validação de um sistema de monitoramento do consumo alimentar e de atividade física de escolares de 7 a 10 anos de Florianópolis
Descrição: o projeto tem o objetivo de desenvolver e avaliar um sistema de monitoramento digital (on-line e off-line) dos padrões de atividade física e alimentação de escolares de sete a dez anos de idade. Destaca-se que o monitoramento do consumo alimentar das crianças permitirá a discriminação das fontes alimentares, a avaliação da adesão ao guia alimentar da população brasileira, a identificação dos itens consumidos no ambiente escolar e a avaliação da adesão dos escolares ao Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE). O monitoramento dos padrões de atividade física permitirá verificar a adesão as recomendações diárias. O sistema pretende ser uma alternativa viável e de baixo custo, utilizando os recursos da informática acessíveis e disponíveis nas escolas públicas e privadas do Brasil. A proposta pode ser dividida em duas principais etapas, qual sejam a de adaptação e validação para o ambiente virtual (on-line e off-line) do Questionário Alimentar do Dia Anterior (QUADA) e do Questionário de Atividade Física do Dia Anterior (QUAFDA), previamente validados para esta população na versão em papel; e o desenvolvimento e avaliação de um sistema de monitoramento computadorizado do consumo alimentar e da atividade física dos escolares. A proposta é de que se utilize os laboratórios de informática presentes em escolas públicas. Como resultado do estudo espera-se que o instrumento apresente bons índices de validade de critério (utilização de observação direta e acelerômetros como padrões de referência) e de construto (comparação com os resultados de estudos prévios realizados em Florianópolis-SC), bem como seja uma estratégia de baixo custo e operacionalmente viável para monitorar estes comportamentos de maneira periódica. As informações obtidas poderão assim, fornecer subsídios para futuras intervenções em saúde pública neste grupo populacional específico, bem como auxiliar na avaliação de políticas governamentais e legislações já estabelecidas, tais como o PNAE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vanessa Fernandes Davies - Integrante / Emil Kupek - Integrante / Sérgio Fernandes Torres de Freitas - Integrante / Patricia Faria di Pietro - Integrante / Camilie Pacheco Schmoelz - Integrante / Maria Alice Altenburg de Assis - Coordenador / Filipe Ferreira da Costa - Integrante / Raquel Engel - Integrante / Cristine Garcia Gabriel - Integrante / Maria Cristina Calvo - Integrante / Francilene K. Vieira - Integrante / France Bellisle - Integrante / Adriana Soares Lobo - Integrante / Dalton Francisco de Andrade - Integrante / Sanlina Barreto Hulse - Integrante / Danielle Biazzi - Integrante / Bruno Costa - Integrante.
2010 - 2012
Uma inovação de processo para controle da oferta e ingestão de sal em Unidades de Alimentação e Nutrição (UAN)
Descrição: A pesquisa tem o objetivo de  uma inovação de processo para o serviço de alimentação do SESI voltada para a redução do consumo de sal pelo trabalhador da indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Fernandes Davies - Coordenador / Marcia Burin - Integrante / Larissa F.C Costa - Integrante / Flavio Sarno - Integrante.Financiador(es): Serviço Social da Indústria - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Controle de Gordura Trans no Processo Produtivo do Serviço de Alimentação do SESI
Descrição: O projeto tem o objetivo de melhorar o processo produtivo de uma Unidade Produtora de Refeições (UPR) por meio de um processo de controle da gordura trans nas refeições ofertadas aos trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Fernandes Davies - Coordenador / Vanessa Martins Hissanaga - Integrante / Bruna Maria Silveira - Integrante.Financiador(es): Serviço Social da Indústria - Auxílio
										financeiro.