2022 - Atual
O BRINQUEDO TERAPÊUTICO COMO CAPACITADOR DE FUNÇÕES FISIOLÓGICAS DE CRIANÇAS COM DOENÇA RENAL CRÔNICA
Descrição: Objetiva-se Analisar a utilização do brinquedo terapêutico como capacitador de funções fisiológicas de crianças que vivem e convivem com procedimentos dialíticos. Trata-se de uma pesquisa descritiva, utilizando como estratégia a metodologia de estudos de casos múltiplos. Para a realização do estudo de casos múltiplos serão cumpridos três etapas, a saber: 1) definição e desenvolvimento do projeto de pesquisa; 2) preparação, coleta e análise dos dados da pesquisa; 3) analise e conclusão. A pesquisa será submetida ao Comitê de Ética em Pesquisa para apreciação ética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / KATARINE FLORENCIO DE MEDEIROS - Integrante.
2021 - 2022
ANÁLISE EPIDEMIOLÓGICA DA MORTALIDADE MATERNA E DO ATENDIMENTO OBSTÉTRICO NO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: A gestação é uma fase da vida da mulher repleta de mudanças e que envolve não só a mesma, mas todo meio ao seu redor. Quando pensamos na morte materna, devemos refletir não apenas uma mulher que veio a óbito, como também as conseqüências que se refletem esse fato que abala toda uma família. Cerca de 830 mulheres vão a óbito diariamente devido situações evitáveis relativas à gestação e ao parto. O estudo objetiva analisar os óbitos maternos notificados e o atendimento obstétrico no estado do Rio Grande do Norte no período de 2011 a 2019. Trata-se de um estudo descritivo e retrospectivo de abordagem quantitativa, com análise de dados secundários do Sistema de Informações de Nascidos Vivos, Sistema de Informação de Mortalidade referente aos óbitos maternos notificados no referido estado, como também do Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde para obter a estrutura de redes. Será realizado no estado do Rio Grande do Norte, o qual é um dos nove estados da região Nordeste do Brasil, possui 167 municípios e oito regiões de saúde. A população a ser estudada será constituída por mulheres que foram a óbito em seu ciclo gravídico-puerperal, residentes no estado do Rio Grande do Norte, no período de 2011 a 2019. Essa delimitação de tempo será devido os dados presentes no DATASUS serem até 2019 e pelo ano de 2011 representar o ano de implantação da Rede Cegonha. Os dados secundários serão obtidos por meio público no site do DATASUS pelo SINASC, SIM e CNES. Para a coleta de dados será utilizado um instrumento criado pelos pesquisadores com base nas variáveis apresentadas pelo DATASUS. Os dados serão agrupados em planilhas no programa Excel e exportados para planilhas do programa estatístico SPSS. O projeto dispensa a assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, como também a submissão em Comitê de Ética e Pesquisa por tratar dados secundários de domínio público. Espera-se que os resultados possibilitem reflexões sobre a temática pela gestão e equipes de saúde, identificando potencialidades e entraves, para que ações sejam implementadas na redução de óbitos maternos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Dayana Kelly Soares Ferreira - Integrante.
2021 - 2022
A QUALIDADE DO CUIDADO DE ENFERMAGEM ADVINDA DA INSERÇÃO DE ESPECIALISTAS NO MERCADO DE TRABALHO
Descrição: O mercado de trabalho possui exigências frente às demandas sociais, políticas, econômicas e tecnológicas vivenciadas no mundo. Tais exigências são incluídas na saúde, que cada vez mais se exige uma formação permeada em atualizações e desenvolvimento profissional contínuo. Assim, os cursos de pós-graduação em enfermagem, na modalidade lato sensu, sugere ao profissional enfermeiro um preparo direcionado a uma determinada área do conhecimento para possibilitar atualizações, conhecimento e aprimoramento da prática assistencial no cuidado ao paciente, família e comunidade. Nesse sentido, objetiva-se analisar a qualidade do cuidado de enfermagem nos hospitais universitários advindos da inserção de enfermeiros especialistas. Trata-se de uma pesquisa descritiva-exploratória de abordagem qualitativa. Será realizado uma entrevista com os gestores da superintendência da enfermagem, além dos gestores dos setores em que existam enfermeiros especialistas, para identificar como a gestão dos hospitais universitários da região nordeste percebe a contratação de enfermeiros especialistas. A entrevista será realizada através da plataforma Google Meet. Os dados serão analisados seguindo a Análise de Conteúdo Temática com o auxílio do software Atlas.ti 9.0 que auxiliará na organização de redes de visualização dos principais resultados que serão interpretados. Antes da coleta dos dados, o projeto será apreciado pelo Comitê de Ética em Pesquisa Central da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. A relevância da pesquisa proposta funda-se na análise do impacto na saúde através da inserção de enfermeiros especialistas no mercado de trabalho, o que pode subsidiar discussões sobre essa relação além de orientar a formação especializada frente as exigências do mercado de trabalho e saúde. Em todo o processo de pesquisa, serão respeitados os preceitos éticos recomendados, segundo as Resoluções 466/2012 e 510/2016 do Conselho Nacional de Saúde do Brasil, no que diz respeito à pesquisa com seres humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Jonas Sâmi Albuquerque de Oliveira - Integrante / BIANCA CALHEIROS CARDOSO - Integrante.
2021 - Atual
SÍNDROME PÓS-CUIDADOS INTENSIVOS APÓS INFECÇÃO POR SARS-CoV-2: construção e validação de tecnologia educacional para orientação de familiares/cuidadores
Descrição: Objetiva-se construir e validar tecnologia educacional com enfoque em orientações sobre os cuidados à sobreviventes portadores da Síndrome Pós-cuidados Intensivos após infecção por sars-cov-2 e seus familiares/cuidadores. Trata-se de um estudo metodológico na modalidade de produção tecnológica com abordagem quantitativa. Para melhor compreensão da realização desse estudo, estruturou-se três etapas descritas a seguir: 1) investigação de cenário; 2)
construção da tecnologia educacional para orientações sobre os cuidados de Enfermagem à luz da Teoria das Necessidades Humanas Básicas (NHB); 3) validação da tecnologia educacional para orientações sobre os cuidados de Enfermagem à luz da Teoria das Necessidades Humanas Básicas (NHB). Conforme a Resolução nº 466 de 2012 do Conselho Nacional de Ética em Pesquisa, serão cumpridas todas as exigências para pesquisa envolvendo seres humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / JESSIKA WANESSA SOARES COSTA - Integrante / Vanessa Gomes Mourão - Integrante.
2020 - 2022
QUALIDADE DO SONO E SOBREPESO EM ENFERMEIROS NOS DIFERENTES TURNOS DE TRABALHO
Descrição: Objetiva-se analisar a associação entre o trabalho noturno e o IMC em profisisonais enfermeiros nos turnos hospitalares. Trata-se de um estudo analítico com abordagem quantitativa. O estudo será desenvolvido no Hospital Universitário do Rio Grande do Norte. Os dados serão coletados no ano de 2020, com a utilização dos instrumentos: Questionário do Índice de qualidade de sono de Pittsburgh e o o questionário para caracterização individual e sóciodemograficos dos seujeitos. Serão pesquisados 268 enfermeiros nos seus turnos de trabalho. Após serão codificados e tabulados, os dados serão analisados por meio do programa SPSS versão 20.0, para apresentação dos dados em frequência absoluta e relativa, média, mediana e desvio-padrão para descrever o perfil da amostra segundo as variáveis sociodemograficas.O teste de distribuição de normalidade será aplicado para avaliar a aderência das variáveis contínuas à distribuição normal ou não normal. O teste Qui-Quadrado ou Fisher será utilizado para comparar características da amostra por turno de trabalho. Os dados será analisados descritivamente por medidas de posição e dispersão. As variáveis dependentes IMC serão comparadas entre os turnos diurno e noturno pelo teste de Mann-Whitney, se for amostra com distribuição normal, utilizará esse teste paramétrico citados. Caso contrario, se for amostra com distribuição não normal usará o teste não paramétricos que será o Teste t. As variáveis do PSQ, serão associadas individualmente com os turnos noturno e diurno, atrávez do teste da Correlação de Pearson ou Spearman., dependendo a distribuição de normalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Jacqueline Targino Nunes - Integrante.
2020 - Atual
CONSTRUÇÃO, VALIDAÇÃO E AVALIAÇÃO DA EFICÁCIA DE UM SIMULADOR DE BAIXO CUSTO VOLTADO PARA O ENSINO DE ENFERMAGEM
Descrição: Objetiva-se construir, validar e avaliar a eficácia de um simulador de baixa fidelidade e de baixo custo para administração de medicamentos voltado para o ensino de enfermagem. A natureza da presente pesquisa é composta de dois tipos de estudo: a primeira, um estudo metodológico, e a segunda, um estudo de intervenção, ambos de abordagem quantitativa. Na primeira etapa, será construído e validado um protótipo de simulador, e na segunda, realizar-se-à a avaliação da eficácia do protótipo de baixo custo. As etapas metodológicas são dividas em três: 1) construção do protótipo - o planejamento (a análise da viabilidade do projeto, desenho e estruturação); A execução (pesquisa de materiais e preços e montagem); por fim, a testagem do protótipo; 2) validação entre docentes - onde será realizada a validação da aparência e funcionalidade do simulador com experts na área; 3) estudo de intervenção - a terceira e última etapa, será desenvolvida através de um estudo de intervenção, com abordagem quantitativa compreendida em duas fases. Será utilizado o delineamento quase-experimental de grupo-controle não-equivalente do tipo pré-teste e pós-teste (GREY, 2001). O estudo será realizado com estudantes do curso técnico em enfermagem da Escola de Saúde, vinculado a Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Considerando que na assistência, os profissionais de nível técnico, são aqueles que têm a incumbência de realizar a maioria dos procedimentos referente a administração de medicamentos. Dessa forma, o processo de amostragem será não-probabilística por conveniência. Por se tratar de uma pesquisa envolvendo seres humanos, o estudo levará em consideração a garantia dos princípios éticos e legais que regem a pesquisa em seres humanos, preconizados na Resolução Nº 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde do Ministério da Saúde. Visando assegurar direitos e deveres no que diz respeito à comunidade científica, aos sujeitos da pesquisa e do Estado. O estudo será submetido junto ao Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Rio Grande do Norte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Raphael Raniere de Oliveira Costa - Integrante / Marília Souto de  Araújo - Integrante / ESPÍNOLA, Maria Ruth Cândido - Integrante.
2019 - 2021
ANÁLISE DOS PROJETOS POLÍTICOS PEDAGÓGICOS DOS CURSOS TÉCNICOS EM ENFERMAGEM DE UM MUNICÍPIO DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: O Projeto Político Pedagógico é um instrumento que reflete a proposta pedagógica da instituição de ensino além de um compromisso sociopolítico com os interesses reais e coletivos dos autores e atores envolvidos. Em relação a grandeza pedagógica, define as ações educativas e demonstra a posposta da instituição de ensino de formar cidadãos críticos, comprometidos eticamente, criativos e responsáveis, tornando o significado de político pedagógico indissociável, contínuo e reflexivo. A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional de 1996, no artigo 12, reporta que as instituições de ensino têm autonomia de elaborar seu próprio projeto político pedagógico, respeitando as diretrizes curriculares nacionais de ensino. Trata-se de um estudo qualitativo, do tipo documental que tem por objetivo analisar os projetos políticos pedagógicos das Escolas Técnicas de formação em Enfermagem de um município do Rio Grande do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / BIANCA CALHEIROS CARDOSO - Integrante / Marília Souto de  Araújo - Integrante.
2019 - Atual
INOVAÇÃO TECNOLÓGICA EM SAÚDE E ENFERMAGEM: implementação e implicações nas cargas de trabalho
Descrição: O presente projeto dá continuidade a um campo de estudos que vem sendo desenvolvido por uma equipe de pesquisadores que integram grupos de pesquisa de diversas universidades brasileiras, em colaboração com pesquisadores internacionais, e que estuda múltiplos aspectos do processo de inovação tecnológica na saúde, em especial, a relação entre inovação tecnológica e força de trabalho, em diferentes contextos institucionais. A investigação nesta temática ganhou impulso a partir de 2003 por ocasião da realização de Pós-Doutorado na University of Amsterdam, financiado com bolsa da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Os estudos realizados na Holanda tiveram continuidade no Brasil com a pesquisa intitulada ?Novas tecnologias e trabalho em saúde?, concluída em 2011. De 2011 a 2015 foi realizada uma segunda pesquisa com foco nas tecnologias do tipo não material, intitulada ?Inovações tecnológicas não materiais e cargas de trabalho dos profissionais de saúde?, estudando as cargas de trabalho de profissionais de saúde que atuam em Unidades Básicas de Saúde, incluindo profissionais que atuam no modelo assistencial orientado pela biomedicina e os que atuam na Estratégia Saúde da Família, entendida como uma inovação tecnológica não material em saúde, e envolveu as regiões sul, centro-oeste e norte do Brasil. Atualmente, período 2015-2019, está em curso a pesquisa ?Inovação tecnológica não material em saúde: cargas de trabalho e satisfação? que continuou com foco nas tecnologias não materiais, estudando cargas de trabalho e satisfação de profissionais de saúde e gestores que atuam somente na Saúde da Família, e ampliando a coleta de dados para as cinco regiões do país. As três pesquisas mencionadas foram aprovadas e financiadas pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, Edital Universal e bolsa de Produtividades em Pesquisa para a coordenadora dos projetos. Os resultados foram relevantes destacando-se um número significativo de artigos científicos publicados em periódicos indexados, incluindo publicação em periódico QUALIS A1 (segundo a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior), em instituição de pesquisa na Alemanha e em periódicos publicados no Brasil e outros países; além de capítulos de livros, publicados internacionalmente e no Brasil; e de um número significativo de trabalhos apresentados em eventos científicos nacionais e internacionais em países como Estados Unidos da América, México, Alemanha, Portugal e Espanha. As pesquisas nesta área têm contribuído, de modo significativo, para a formação de recursos humanos em saúde, no âmbito da graduação, iniciação científica, mestrado, doutorado e pós-doutorado. Além de se constituir em um ambiente de pesquisa que estimulou a realização de estágio sanduíche e pós doutoral no exterior (Alemanha, Portugal e França). O projeto ora proposto para o período 2019-2023 prevê incluir setores típicos da organização dos serviços de saúde que sejam sensíveis ao processo de inovação tecnológica abrangendo hospitais, atenção extra hospitalar (Atenção Básica, no caso brasileiro) e serviço diagnóstico-terapêutico; e associar ao estudo das cargas de trabalho, investigação sobre o processo de implementação das inovações. Ao mesmo tempo, continua com foco no estudo dos impactos das inovações tecnológicas em saúde para a força de trabalho, o que é absolutamente relevante para este setor, uma vez que o mesmo é reconhecido internacionalmente como altamente dependente da força de trabalho. Para o estudo do processo de implementação das inovações tecnológicas será utilizada a hermenêutica dialética, uma abordagem teórica integrativa que articula aspectos críticos e interpretativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Jonas Sâmi Albuquerque de Oliveira - Integrante / Denise Elvira Pires de Pires - Integrante.
2018 - 2021
PRÁTICAS INTEGRATIVAS E COMPLEMENTARES NA ATENÇÃO PRIMÁRIA A SAÚDE NO MUNICÍPIO DO NATAL
Descrição: Ao longo da história brasileira, as Políticas Públicas foram conquistadas através dos movimentos sociais em diferentes formas de enfrentamento e lutas políticas. No que tange a saúde, os protagonistas da Reforma Sanitária ansiavam por um modelo de atenção à saúde que atendesse às necessidades e democratizasse a saúde como um direito universal. A Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares enquadra-se como uma das muitas conquistas dos usuários e profissionais de saúde. Toda essa conjuntura política das Práticas Integrativas e Complementares tem sua gênese institucional marcada por muitos interesses, como resgate do conhecimento e identidade de grupos populares, alguns historicamente marginalizados e por outro, interesse do Estado por uma nova cultura de cuidado pautado pela promoção da saúde. Essa política foi institucionalizada em 2006 pelas Portarias Ministeriais nº 971, de 03 de maio de 2006, e nº 1.600 de 17 de julho de 2006. No ano de 2017 os serviços oferecidos pelos SUS foram ampliados através das portarias Nº 145, de 11 de janeiro, e Nº 849, de 27 de março, totalizando 19 serviços dessa modalidade de cuidado. Diante desse contexto, esse estudo possui por objetivo identificar as Práticas Integrativas e Complementares em Saúde desenvolvidas no contexto do Sistema Único de Saúde do município do Natal, Rio Grande do Norte. Trata-se de um estudo de abordagem quantitativa, do tipo exploratório-descritivo, sendo uma pesquisa de campo com delineamento de levantamento na Atenção Primária à Saúde do município do Natal limitando-se a Unidade Básica de Saúde, Estratégia Saúde da Família e Unidade Mista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / FILLIPI ANDRE DOS SANTOS SILVA - Integrante.
2018 - 2019
EFICÁCIA DA SIMULAÇÃO REALÍSTICA NO ENSINO DE SUPORTE BÁSICO DE VIDA NO CONTEXTO DA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Descrição: O estudo tem por objetivo analisar a eficácia, satisfação e autoconfiança de estudantes do curso técnico em enfermagem a partir do uso da simulação no ensino de suporte básico de vida no contexto da Atenção Primária à Saúde. Trata-se de um estudo longitudinal, com abordagem quantitativa. Será utilizado o delineamento quase-experimental de grupo-controle não-equivalente do tipo pré-teste e pós-teste. O estudo será desenvolvido em duas escolas técnicas em enfermagem da cidade do Natal/RN, com estudantes do último período do curso. A amostra inicial, do tipo não probabilística, por conveniência, será de 100 estudantes. A avaliação de conhecimento será aplicada em dois momentos: pré-teste e pós-teste. Os instrumentos de aferição de satisfação e autoconfiança que serão utilizados foram validados na versão portuguesa. O grupo controle participará do curso teórico-prático de Suporte Básico de Vida com ênfase na Atenção Primária à Saúde com as seguintes estratégias metodológicas: aula expositiva e demonstração. Já o grupo experimental participará do mesmo curso, porém, com as seguintes estratégias: aula expositiva, treino de habilidades e simulação realística. Para a realização da simulação, será seguido o modelo conceitual de Simulação NLN/Jeffries para o ensino de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Marília Souto de  Araújo - Integrante / Raphael Raniere de Oliveira Costa - Integrante.
2018 - Atual
Tecnologias digitais na formação em enfermagem: desenvolvimento de Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) utilizando metatemas.
Descrição: O objetivo desta pesquisa é construir um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) através de metatemas numa perspectiva interdisciplinar. Para isso, será realizado um estudo tecnológico com abordagem qualitativa. O mesmo será desenvolvido em duas universidades públicas da Região Nordeste do Brasil, quais sejam, Universidade Federal do Rio Grande do Norte ? UFRN (Campus Central Natal-RN e Faculdade de Ciências da Saúde do Trairi ? FACISA em Santa Cruz-RN) e Universidade do Estado do Rio Grande do Norte (Campus Central Mossoró-RN, Campus de Pau dos Ferros - RN e Campus Caicó ? RN). Os sujeitos da pesquisa serão os docentes integrantes do NDE dos Cursos de Graduação em Enfermagem na UFRN (Natal-RN e Santa Cruz-RN) e UERN (Mossoró, Pau dos Ferros ? RN e Caicó ? RN), constituindo uma população amostra de 25 participantes. O instrumento para coleta de dados será um questionário com perguntas mistas, o qual configura-se enquanto entrevista individual semi-estruturada. A análise dos dados será através da Análise de Conteúdo, na modalidade temática. Nesse sentido, serão realizadas as seguintes etapas: transcrição e organização do material obtido das entrevistas; leitura do conteúdo; identificação dos núcleos de sentido; interpretação dos resultados em articulação com o referencial teórico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Ildone Forte de Morais - Integrante.
2018 - Atual
O ESTRESSE E SUA INTERFACE COM A OBESIDADE, QUALIDADE DO SONO E APNEIA OBSTRUTIVA DO SONO EM ENFERMEIROS
Descrição: Os enfermeiros devido a carga de trabalho, muitas vezes a um alto nível de estresse, ao trabalho em turnos, o sono pode desencadear problemas no organismo do trabalhador. O objetivo do estudo é analisar o nível de estresse, através da concentração do cortisol salivar, e a relação com a prevalência da obesidade, qualidade do sono, apneia obstrutiva do sono em enfermeiros dos turnos diurno e noturno. O método utilizado para buscar a relação do nível de estresse e a ocorrência das afecções será uma pesquisa de cunho quantitativo, um estudo do tipo transversal, ocorrerá no Hospital Universitário Onofre Lopes, serão entrevistados os enfermeiros de ambos os turnos de trabalho que não possuem outro vínculo empregatício. Os instrumentos utilizados são: Ficha de identificação, Questionário dos Hábitos Alimentares, Escala de Bianchi modificada, Índice de Qualidade do Sono de Pittsburgh-Brasil, Questionário de Berlim e a dosagem do cortisol salivar. A coleta será realizada em um único momento, entre os meses de novembro de 2019 e julho de 2020, a obtenção dos dados se dará diretamente por contato com os enfermeiros. Para análise dos dados serão elaboradas planilhas eletrônicas com os dados e o banco será analisado no IBM SPSS Statistic e em seguida da a análise estatística através da estatística descritiva e inferencial. O trabalho será submetido à Plataforma Brasil para apreciação do Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) do Hospital Universitário e da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, respeitando, integralmente, todos os aspectos éticos contidos na Resolução nº. 466/12 sobre pesquisa com seres humanos, do Conselho Nacional de Saúde/Ministério da Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Clarissa Maria Bandeira Bezerra - Integrante.
2017 - 2021
Simulação no ensino de imunização em enfermagem comunitária
Descrição: No contexto formativo em saúde e enfermagem, o uso de tecnologias tem sido cada vez mais presente. Dentre essas tecnologias, destaca-se o uso da simulação. Nessa perspectiva, o estudo tem por objetivo analisar a eficácia, satisfação e autoconfiança de estudantes de enfermagem a partir do uso da simulação no ensino de imunização no contexto da enfermagem comunitária. Trata-se de um estudo quantitativo com delineamento quase-experimental de grupo-controle não-equivalente do tipo pré-teste e pós-teste. O estudo será desenvolvido na Escola Superior de Enfermagem de Coimbra com estudantes da disciplina de Enfermagem comunitária... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Raphael Raniere de Oliveira Costa - Integrante / José Carlos Amado Martins - Integrante / Verónica Rita Dias Coutinho - Integrante.
2017 - 2020
A SÍNDROME DE BURNOUT E PRÁTICAS INTEGRATIVAS E COMPLEMENTARES EM SAÚDE EM ENFERMEIROS DA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Descrição: As práticas integrativas e complementares em saúde são métodos que não fazem parte das práticas biomédicas convencionais de saúde e são utilizadas para promover bem-estar, prevenir e tratar doenças através de mecanismos naturais. Incluem a Medicina Tradicional Chinesa, Homeopatia, Fitoterapia tradicional, Medicina Antroposófica e do Termalismo-Crenoterapia. A Síndrome de Burnout surge em diferentes contextos de trabalho gerando sentimentos de frustação, frieza e indiferença ao sofrimento do outro. Ela é uma resposta ao estresse crônico responsável pela perda do total sentido do trabalho de modo que não haja mais significância e satisfação e apresenta três dimensões: exaustão emocional, despersonalização e baixa realização profissional. Este estudo tem como objetivo analisar a eficácia da técnica da Medicina Tradicional Chinesa- auriculoterapia, no enfrentamento e controle da Síndrome de Burnout em enfermeiros/as da Atenção Primária em Saúde. Estudo descritivo, com abordagem quantitativa com delineamento quase-experimental. Será desenvolvido nas unidades de atenção primária em saúde do município de Natal, RN. A população do estudo envolverá enfermeiros/as atuantes na Atenção Primária em Saúde deste município e totalizará em uma amostra de 116 sujeitos. O projeto será encaminhado para apreciação ética, por meio do envio eletrônico à Plataforma Brasil, em respeito à normatização da Resolução Nº 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde, referente aos aspectos éticos da pesquisa envolvendo seres humanos. Os sujeitos serão convidados a assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, em concordância à participação na pesquisa. A coleta se dará a partir de aplicação da Escala de Caracterização do Burnout para identificação da síndrome e coleta do cortisol salivar antes e depois da intervenção da auriculoterapia. A análise dos dados quantitativos se dará a partir de tratamento estatístico no SPSS Statistics® versão 22.0 por análises exploratórias, descritivas, relacionamento entre as variáveis, como correlação e regressão linear múltipla, teste de comparação entre grupos (teste t, ANOVA) e de consistência interna e estabilidade (alfa de Cronbach).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / FILLIPI ANDRE DOS SANTOS SILVA - Integrante / Lucia de Fátima Amorim - Integrante / Cleyton Cézar Souto Silva - Integrante / Jeffersson Jalphy Santos Sousa - Integrante / Raíssa Nóbrega de Almeida - Integrante / Raphael Paschoal Serquiz - Integrante.
2016 - 2021
A SIMULAÇÃO NO ENSINO DE ENFERMAGEM: UMA ANÁLISE CONCEITUAL
Descrição: O estudo tem por objetivo analisar o conceito simulação no ensino de enfermagem. Trata-se de uma análise de conceito, seguindo o método proposto por Walker e Avant. Serão seguidas as seguintes etapas: seleção do conceito; determinação dos objetivos da análise; identificação dos possíveis usos do conceito; identificação dos atributos; identificação de um caso modelo; identificação dos casos adicionais; e identificação dos antecedentes e consequentes. Para a análise, será realizada uma revisão integrativa da literatura. A seleção dos artigos, será realizada uma busca nas bases de dados Scientific Electronic Library Online, Base de Dados de Enfermagem e Literatura Latino-americana e do Caribe em Ciências da Saúde, PubMed e MEDLINE. Serão incluídos artigos em português, espanhol ou inglês; textos completos, livres, disponíveis e gratuitos, que abordassem a simulação no ensino de enfermagem (graduação, nível médio e ou pós-graduação). Serão excluídos os artigos com título ou resumo com a palavra simulação, editoriais, teses e dissertações. Após a busca dos manuscritos, os dados serão organizados em planilhas no Excel. As planilhas serão organizadas a partir da codificação dos artigos incluídos, atributos, antecedentes e consequentes e analisados os conteúdos de modo a analisar e elaborar a definição de simulação no ensino de enfermagem. Espera-se que os achados auxiliem na construção de instrumentos de pesquisas e a compreensão na área de investigação do fenômeno estudado. Esta Pesquisa está cadastrada do Registo Nacional de Ensaios Clíncios sob o CAAE 64874817.3.0000.5537. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Raphael Raniere de Oliveira Costa - Integrante.
2016 - 2020
CARGAS DE TRABALHO E SATISFAÇÃO PROFISSIONAL NA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA
Descrição: Trata-se de um recorte de um projeto multicêntrico intitulado ?Inovação tecnológica não material em saúde: cargas de trabalho e satisfação?. O estudo tem como objetivo, analisar de que maneira a ESF influencia nas cargas de trabalho e na satisfação de gestores e de profissionais de saúde que integram as equipes da Região Nordeste. Estudo de natureza qualitativa que utilizará a triangulação na coleta e análise dos dados, usando como instrumentos: o estudo documental, entrevistas semiestruturadas e observação. A amostra será composta intencionalmente, tendo como critérios de inclusão: serviços considerados de boa qualidade considerando-se informações da gerência estadual ou municipal, de profissionais de saúde ou lideranças na região Nordeste do Brasil; gestores e profissionais de saúde de UBS que atuem somente na modalidade ESF; e equipes da ESF que disponham da composição mínima preconizada pelo Ministério da Saúde. A amostra contará, no mínimo, com uma Unidade Básica de Saúde/ Centros de Saúde (UBS/CS) por município da região nordeste, e no mínimo duas equipes da ESF em cada UBS. Os dados serão analisados concomitantemente à coleta, e a amostra será ampliada, ou considerada suficiente, pelo critério de saturação dos dados. Os dados coletados através do estudo documental e da observação auxiliarão na compreensão do modelo assistencial da ESF, especialmente acerca da relação entre o prescrito e o realizado, assim como auxiliarão na interpretação dos dados obtidos nas entrevistas. Para o tratamento e análise dos dados serão utilizados os recursos do software Atlas.ti 7.0, Qualitative Research and Solutions orientado pelos preceitos da análise temática de conteúdo de Bardin (2014). Os dados obtidos pelos três instrumentos de coleta de dados serão inseridos no software como documentos e 4 codificados com base em categorias formuladas a partir das questões incluídas nos instrumentos de coleta de dados e sustentadas pelo referencial teórico definido para esta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Jonas Sâmi Albuquerque de Oliveira - Integrante / Danielle Rezende Ferreira - Integrante / Raphael Raniere de Oliveira Costa - Integrante.
2016 - 2020
TENDÊNCIAS DO MERCADO DE TRABLAHO DE ENFERMEIROS/AS NO NORDESTE BRASILEIRO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jonas Sâmi Albuquerque de Oliveira em 30/07/2019.
Descrição: Estudo com objetivo de caracterizar o perfil do mercado de trabalho de enfermeiros/as, no período 2002-2014, em nos Estados do nordeste brasileiro. Será desenvolvido um estudo descritivo e transversal, de abordagem quantitativa com dados obtidos no Relatório Anual de Informações Sociais ? Rais, do Ministério do Trabalho e Emprego. Quanto às potencialidades, identifica-se que o estudo poderá contribuir na construção do comportamento e as características do mercado de trabalho de enfermeiros/as no nordeste brasileiro por meio da utilização da base de dados da Rais do Ministério do Trabalho e Emprego, pois esta base cobre aproximadamente, 97,0% do mercado de trabalho formal brasileiro, o que possibilitará, neste estudo, a realização de um censo sobre os empregos dos/as enfermeiros/as dos Estados do nordeste brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Integrante / Sandra Michelle Bessa de Andrade Fernandes - Integrante / Jonas Sâmi Albuquerque de Oliveira - Coordenador / Denise Elvira Pires de Pires - Integrante / Karina Cardoso Meira - Integrante.
2016 - Atual
ERRO PROFISSIONAL EM TRABALHADORES DE ENFERMAGEM NO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: O estudo tem por objetivo identificar e analisar os erros profissionais nos processos éticos tramitados no Conselho Regional de Enfermagem do Estado do Rio Grande do Norte ? COREN-RN. Trata-se de um recorte de um projeto multicêntrico intitulado ?Erros profissionais de Enfermagem? que faz parte do processo de consolidação de estudos sobre o trabalho em enfermagem desenvolvidos pelo Núcleo de pesquisa em políticas, gestão, trabalho e recursos humanos em enfermagem e saúde coletiva/GERIR, da Escola de Enfermagem da Universidade Federal da Bahia. Serão incluídos todos os processos éticos concluídos e arquivados no COREN-RN e que tiveram erro profissional comprovado ou não no período 2000 a 2014. Para a identificação dos erros os processos serão categorizados em dois grupos: processos com erro comprovado e processos com erro não comprovado. Após esta categorização prévia, os dados serão coletados em duas fases: Fase: Análise documental dos processos éticos concluídos e arquivados, identificando qual a categoria do profissional que cometeu o erro; qual o erro cometido; onde o erro ocorreu e quais variáveis de contexto da ocorrência do erro. A coleta nos processos éticos será guiada por instrumentos onde constam as seguintes variáveis: data e turno da ocorrência do erro, descrição do evento, características do denunciante, características do denunciado, tipo de infração cometida segundo o código de ética dos profissionais de enfermagem, etc. Fase 2: Realização de Grupo Focal com trabalhadoras de enfermagem. Para a análise será utilizado a hermenêutica e dialética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Jonas Sâmi Albuquerque de Oliveira - Integrante / Raphael Raniere de Oliveira Costa - Integrante / Edilma De Oliveira Costa - Integrante.
2016 - Atual
INOVAÇÃO TECNOLÓGICA NÃO MATERIAL EM SAÚDE: CARGAS DE TRABALHO E SATISFAÇÃO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jonas Sâmi Albuquerque de Oliveira em 30/07/2019.
Descrição: O presente projeto dá continuidade a um campo de estudos que vem sendo desenvolvido por uma equipe de pesquisadores que integram grupos de pesquisa de diversas universidades brasileiras e que estuda a relação entre inovação tecnológica e cargas de trabalho de profissionais de saúde em diferentes contextos institucionais. A parte I da pesquisa intitulada ?Novas Tecnologias e Trabalho em Saúde? envolveu estudos em 04 hospitais no Brasil e 01 na Holanda, foi financiada pelo CNPq (Edital Universal, 2007-2009; bolsa de Produtividade em Pesquisa para a Coordenadora do Projeto, 2008-2011) e concluída em 2011. A parte II da pesquisa está em andamento e intitula-se ?Inovações Tecnológicas Não Materiais e Cargas de Trabalho dos Profissionais de Saúde? foi aprovada pelo CNPq com bolsa de Produtividade em Pesquisa para a Coordenadora do projeto (2011- 2014) e Edital Universal (2011-2013). A pesquisa ? parte II já teve como produtos: uma tese de Doutorado; duas Dissertações de Mestrado; seis artigos científicos, sendo três já publicados; e oito trabalhos apresentados em eventos científicos. O projeto ora apresentado visa dar continuidade a parte II, estudando a relação entre inovação tecnológica não material, cargas e satisfação no trabalho, agora ampliando a pesquisa para o trabalho de profissionais de saúde e gestores de Unidades Básicas de Saúde (UBS) que atuam na Estratégia Saúde da Família (ESF) e envolvendo todas as regiões do país. A pesquisa pretende responder a seguinte pergunta: De que modo o trabalho na Estratégia Saúde da Família (ESF) influencia as cargas de trabalho e a satisfação de gestores e de profissionais de saúde que compõem as equipes? Tem como objetivo, analisar de que maneira a ESF, entendida como uma inovação tecnológica do tipo não material, influencia nas cargas de trabalho e na satisfação de gestores e de profissionais de saúde que integram as equipes. Estudo de natureza qualitativa que utilizará a triangulação na coleta e análise dos dados, usando como instrumentos: o estudo documental, entrevistas semiestruturadas e observação. A amostra será composta intencionalmente, tendo como critérios de inclusão: serviços considerados de boa qualidade considerando-se informações da gerência estadual ou municipal, de profissionais de saúde ou lideranças das cinco regiões do país (Sul, Centro-Oeste, Norte, Sudeste e Nordeste); gestores e profissionais de saúde de UBS que atuem somente na modalidade ESF; e equipes da ESF que disponham da composição mínima preconizada pelo Ministério da Saúde. Os critérios de exclusão são: UBS nas quais convivem dois modelos assistenciais ? Atenção Básica Tradicional (ABT) e ESF; equipes da ESF que não contem com o mínimo de componentes preconizado pelo Ministério da Saúde; membros das equipes que não são profissionais de saúde como os Agentes Comunitários de Saúde (ACS) e os trabalhadores das áreas administrativa e limpeza. O trabalho de campo será realizado respeitando os seguintes procedimentos: a) autorização das Secretarias Municipais de Saúde responsáveis pelas unidades selecionadas, podendo haver inclusão de novas UBS durante o desenvolvimento do projeto; b) sensibilização de gestores e equipes para o desenvolvimento da pesquisa; c) capacitação dos pesquisadores envolvidos no trabalho de campo; d) utilização de roteiros de entrevista previamente testados para coleta de dados com gestores e profissionais de saúde; e) utilização de roteiro para o estudo documental e para a observação. A amostra incluirá todas as regiões do país e contará, no mínimo, com uma Unidade Básica de Saúde/ Centros de Saúde (UBS/CS) por município da região, e no mínimo duas equipes da ESF em cada UBS. Os dados serão analisados concomitantemente à coleta, e a amostra será ampliada, ou considerada suficiente, pelo critério de saturação dos dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Integrante / Jonas Sâmi Albuquerque de Oliveira - Coordenador.
2015 - 2017
CARGAS DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE MENTAL INSERIDOS NOS CAPS NO SERTÃO PARAIBANO
Descrição: Os avanços na compreensão da doença mental, em uma perspectiva bio-psico-social, ampliaram os recursos terapêuticos, promovendo a utilização de abordagens multidisciplinares e o surgimento de serviços substitutivos ao hospital psiquiátrico tradicional. Esta nova conformação tem ampliado o interesse em desenvolver novas investigações na área, especialmente com foco no trabalhador. O projeto justifica-se pela relevância de discutir e problematizar diversas interfaces da sobrecarga ocupacional dos trabalhadores na área de Saúde Mental, colocando foco sobre o fazer do próprio trabalhador de mais precisamente os inseridos nos serviços de assistência desta área. Assim, o trabalho tem por objetivo geral Investigar as cargas de trabalho dos profissionais de saúde mental inseridos nos CAPS do Sertão paraibano. Trata-se de estudo do tipo transversal, do qual participarão todos os trabalhadores inseridos na rede de saúde mental do Sertão do Estado da Paraíba. A pesquisa será realizada na mesorregião do Sertão Paraibano que é uma das quatro mesorregiões do Estado da Paraíba. Os sujeitos da pesquisa serão os trabalhadores, atuantes nos Centros de Atenção Psicossocial ? CAPS. Na coleta de dados utilizaremos como instrumento a Escala de Avaliação da Sobrecarga de Profissionais em Serviços de Saúde Mental (IMPACTO-BR) e o questionário complementar. Todo o estudo será realizado com base nos princípios da ética e bioética, estabelecidos pela resolução 466/12 que revoga a 196/96.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Raphael Raniere de Oliveira Costa - Integrante / Yanna Gomes de Sousa - Integrante.
2015 - 2017
ENSINO DE TÓPICOS DE ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE NA GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM: COMPARAÇÃO ENTRE ESTRATÉGIAS DE ENSINO E APRENDIZAGEM.
Descrição: A evolução das ciências e as transformações que vem ocorrendo em todos os segmentos de vida das sociedades trazem com estas a necessidade de pensar e repensar atitudes, valores e práticas. Nesse sentido, o contexto escolar, enquanto estrutura e organização social, passa a sofrer interferências desse processo, intensificam-se mudanças de cunho organizativo e estrutural, e a busca por estratégias de ensino e aprendizagem que contemple as necessidades desse contexto. Na Enfermagem, isso não é diferente, identifica-se uma crescente na adoção de mecanismos que desemboque em uma aprendizagem significativa e próxima de uma lógica mais complexa. Nessa perspectiva, o estudo tem por objetivo geral analisar a eficácia da aprendizagem de discentes da graduação em enfermagem em tópicos de Atenção Primária a Saúde na aula expositiva seguida de treino de habilidades; e aula expositiva seguida de treino de habilidades e simulação realística no contexto do ensino e aprendizagem em Atenção Primária a Saúde no ensino de enfermagem. Este estudo justifica-se pela possibilidade de inserir e analisar modalidades metodológicas que são utilizadas nos espaços formativos em saúde e enfermagem. Este estudo justifica-se pela importância da inserção e análise de modalidades metodológicas que são utilizadas nos espaços formativos em saúde e enfermagem. Além de possibilitar conduções que vislumbrem melhorias no processo de formação é de suma relevância para que se possam mensurar os impactos atribuídos a novas abordagens de transmissão de conhecimentos. Trata-se de um estudo do tipo longitudinal de abordagem quanti-qualitativa. Para tanto, será utilizado o delineamento experimental pré-teste e pós-teste aplicados a grupo experimental e a grupo de controle aleatório. A pesquisa será desenvolvida no Brasil, na Universidade Federal do Rio Grande do Norte, e em Portugal, na Escola Superior de Enfermagem de Coimbra. A população inicial do estudo será composta de
80 sujeitos: discentes regularmente matriculados em disciplinas que abordem conteúdos relacionados à Atenção Primária a Saúde de ambas as instituições. A coleta de dados dar-se-á em dois momentos: a primeira etapa, no Brasil, será realizada entre agosto e novembro de
2016. Já a segunda etapa, em Portugal, será realizada entre janeiro e abril de 2017. Os sujeitos serão alocados em dois grupos, o experimental e o controle. A alocação deste será mediante a análise estatística e distribuição equânime das seguintes variáveis: sexo, idade, Índice de Rendimento Acadêmico, experiência profissional na área de Atenção Primária a Saúde e diagnóstico do sistema representacional preferencial; garantindo homogeneidade aos grupos. Para o grupo controle, será realizada a seguinte sequência: aplicação do instrumento de mensuração de conhecimento prévio acerca das temáticas a serem trabalhadas no curso de tópicos de Atenção Primária a Saúde, condução da aula expositiva, treino de habilidades, mensuração dos conhecimentos apreendido após o curso, avaliação das atividades propostas no curso, e mensuração dos conhecimentos adquiridos 30 e 60 dias após o curso. Já no grupo experimental, será realizada a seguinte sequência: aplicação do instrumento de mensuração de conhecimento prévio acerca das temáticas a serem trabalhadas no curso de tópicos de Atenção Primária a Saúde, condução da aula expositiva, treino de habilidades, vivência nas simulações, mensuração dos conhecimentos apreendido após o curso, avaliação das atividades propostas no curso, e mensuração dos conhecimentos adquiridos 30 e 60 dias após o curso. Os dados coletados serão organizados em banco de dados eletrônicos por meio de digitação em planilhas subdividas em grupos temáticos. Após este processo, os dados serão analisados quantitativamente e qualitativamente, apresentados em forma de quadros e gráficos, bem como recortes de fragmentos de discursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Rejane Maria Paiva de Menezes - Integrante / Raphael Raniere de Oliveira Costa - Integrante.
2015 - 2017
O conhecimento dos profissionais de enfermagem quanto aos riscos ocupacionais
Descrição: O objetivo principal deste estudo é Investigar se a equipe de enfermagem reconhece os riscos ocupacionais presentes no seu ambiente laboral e como o reconhecimento destes interfere no seu comportamento. Trata-se de um estudo descritivo e exploratório que permite a descrição de características e a busca de informações sobre o tema do estudo. A abordagem será qualitativa a qual permite a incorporação dos significados dos atos e das relações a partir da vivencia e interpretação dos sujeitos acerca de suas experiências. O estudo será realizado no hospital Policlínica em virtude de ser especializado em oncologia, o que leva a uma grande exposição ocupacional química dos profissionais de enfermagem, dentre os outros riscos. Os sujeitos que irão compor a pesquisa compreendem os profissionais de enfermagem e profissionais que exercem função de capacitação, visando respostas claras quanto o conhecimento dos riscos por parte dos profissionais bem como, se há e como ocorrem as capacitações e orientações quanto à preservação da saúde no trabalho. A coleta das informações ocorrerá através de entrevistas individuais gravadas com consentimento dos entrevistados. Os instrumentos de coleta irão retratar as respostas dos profissionais quanto aos questionamentos pertinentes aos objetivos do estudo. O projeto será enviado para análise do Comitê de Ética e Pesquisa, à direção da Policlínica, que após autorização destes, será dado início à pesquisa. A análise das informações será através do processo de interpretação, e apresenta finalidades básicas complementares em termos de pesquisa social. A análise visa estabelecer uma compreensão dos dados coletados, confirmar ou não os pressupostos da pesquisa e responder as questões formuladas, ampliando o conhecimento sobre o assunto pesquisado. O interesse por este tema decorre das preocupações com os riscos ocupacionais a que os profissionais de enfermagem estão sujeitos no desempenho de suas funções. Acrescido ainda pelas lacunas de conhecimento existentes no campo da saúde do trabalhador desde a formação do profissional de enfermagem. Nesse sentido, entende-se que este estudo é de grande relevância, pois visa contribuir para um maior entendimento acerca dos riscos ocupacionais e sua relação com a organização do processo de trabalho em saúde com o objetivo de desenvolver novas práticas que promovam condições dignas no seu desempenho profissional e reduzam, ao mínimo, os riscos ocupacionais do trabalhador da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Aline Dannyele Souza de Oliveira - Integrante / Raphael Raniere de Oliveira Costa - Integrante.
2014 - 2017
SOMATIC EXPERIENCING®: Propondo uma nova tecnologia para o tratamento do TEPT
Descrição: O Transtorno de Estresse Pós-Traumático (TEPT) se caracteriza por sintomas de sensação persistente de entorpecimento, diminuição do envolvimento ou da reação que o indivíduo tem do mundo que o cerca, rejeição as atividades e situações que lembram o episódio traumático. No presente estudo propõe-se uma tecnologia tratamento através método Somatic Experiencing® (SE®), que é um método naturalista, criada por Peter Levine, PhD, psicólogo e doutor em Biofísica Médica que tem se dedicado ao estudo do trauma por mais de quatro décadas. A nossa pesquisa trata-se de um estudo do tipo analítico e intervencionista, com uma abordagem qualitativa, utilizando a teoria dejouriana e o método análise de discurso, que objetiva analisar o resultado da aplicação do SE entre servidores públicos federais, portadores de estresse pós-traumático adquirido no ambiente de trabalho. Para a coleta dos dados da pesquisa agendada sessões individualizadas que acontecerão consultório apropriado com duração de aproximadamente 60 minutos. A técnica de coleta será através da Teoria Dejouriana com base no prontuário individual. O tratamento dos dados se dará através da Análise de Discurso de Pêcheux, na qual será gravada cada sessão terapêutica e transcrita será considerada uma unidade de análise ou corpus, base nos procedimentos tratamento Somatic Experiencing®. A partir dos discursos dos indivíduos após de cada sessão terapêutica, proveniente da utilização das ferramentas do SE®, é que serão analisados os discursos dos sujeitos do enunciado. Espera-se que a aplicação desta técnica, como processo terapêutico ofereça aos sujeitos da pesquisa oportunidade de superação através da autoregulação fisiológica e liberação gradual e segura da energia traumática. Sendo o SE® uma opção a ser utilizada na política de atenção a saúde do trabalhador, contribuindo e fortalecendo a Politica Nacional de Práticas Integrativas e Complementares em Saúde (PICs). Essa pesquisa está cadastrada no Registo Nacional de Ensaios Clínicos com CCAE: 18916613.9.0000.5183. 
Palavras-chave: Transtorno do Estresse Pós - Traumático, Psicopatologia do trabalho, Somatic Experiencing®. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Wandecleide Lucena Fernandes - Integrante / Marília Souto de Araújo - Integrante / Ana Paula Gomes Araújo - Integrante / Clara Lúcia Dias Marques - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2014 - 2015
Tuberculose em trabalhadores da construção civil: estudo caso-controle em um Hospital de referência no município de João Pessoa - Paraíba.
Descrição: A Tuberculose (TB) é uma doença grave e infecto-contagiosa, no Brasil assim como no mundo vem há muito tempo atormentando a humanidade em sua trajetória (HIJJAR et al., 2005). Mesmo com as práticas adotadas nos serviços de saúde e estratégia eficaz, desde a década de 60 a tuberculose continua sendo um grande problema de saúde pública (PILLER, 2005). Tendo como principais entraves para o seu controle os fatores econômicos e sociais relacionados às questões de infraestrutura da saúde, o surgimento da epidemia da Síndrome da Imunodeficiência Adquirida (AIDS) e o aparecimento de focos de tuberculose multirresistente, que agravam ainda mais o problema da doença em escala mundial (WHO, 2006).
Ao mesmo tempo, estão incluídos neste universo humano atormentado pela Tuberculose os trabalhadores homens e mulheres; independentemente de sua localização urbana ou rural, de sua forma de inserção no mercado de trabalho nos setores formais ou informais da economia (BRASIL, 2012a). No entanto, uma grande parte destes trabalhadores está inserida no mercado de trabalho do setor da construção civil. Este setor é responsável por grande parte dos empregos das camadas pobres da população masculina, de baixa escolaridade e também é considerado um dos setores da economia que apresenta as piores condições de segurança em nível mundial (SANTANA; OLIVEIRA, 2004).
Segundo Souto; Melo; Taigy (2005) pode-se afirmar que, no Brasil, a Indústria da construção é o setor produtivo em que os trabalhadores mais expõem suas vidas aos riscos do trabalho, entre eles estão os riscos químicos que, segundo Saliba (2002), são aqueles que compreendem, dentre outros, névoas, neblinas, fumos, gases, vapores e poeiras. Assim, como à poeira de sílica que tem sido demonstrado clínica e epidemiologicamente, a exposição a este tipo de poeiras pode favorecer a reativação da infecção tuberculosa latente, pois os cristais de sílica ao atingir o interior dos macrófagos alveolares deprimem sua função fagocitária e aumentam sua destruição (BRASIL, 2001).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador.
2014 - 2015
A SAÚDE DO TRABALHADOR NA ATENÇÃO BÁSICA: CONCEPÇÕES E PRÁTICAS DOS ENFERMEIROS
Descrição: O processo de desenvolvimento de ações de saúde na rede pública foi institucionalizado pela Constituição Federal de 1988, incluindo as ações de saúde do trabalhador como atribuições do Sistema Único de Saúde. Esse campo da saúde foi então entendido como uma responsabilidade pública do Estado, devendo suas ações serem realizadas por toda a rede de serviços públicos de saúde. As mudanças que se processam no mundo do trabalho exigem dos serviços de saúde ações que contemplem políticas de saúde e segurança no trabalho mais resolutivas, sendo a Atenção Primária à Saúde a principal porta de entrada no sistema de saúde. A atenção básica, em especial a Estratégia Saúde da Família, por estar mais próxima da vida e do trabalho da comunidade, tem como um dos desafios para a implementação efetiva da ST no SUS, compreender e intervir nas formas de or¬ganização do trabalho. Frente ao exposto, o estudo tem como objetivo geral analisar os conhecimentos e as práticas relacionadas à saúde do trabalhador vivenciadas pelos enfermeiros que compõem a Atenção Primária à saúde. Trata-se de uma abordagem de cunho qualitativo, cujas informações serão coletadas através de uma entrevista semi-estruturada, tendo como sujeitos os enfermeiros que trabalham nas unidades de saúde da Atenção Básica dos diferentes distritos sanitários do município de Natal-RN. Serão utilizados como critérios de inclusão: ser enfermeiro e trabalhar na unidade há, no mínimo, dois anos. Tal critério estabelecido objetiva a participação dos sujeitos que reúnam condições de descrever sobre o trabalho que exercem, a partir das suas experiências e observações da prática desenvolvida. Serão excluídos aqueles que estiverem ausentes da unidade por motivo de licença, férias ou afastamento no período da coleta de informações. Após gravação das entrevistas, estas serão transcritas, conferidas e, em seguida, analisadas à luz da hermenêutica-dialética. O estudo será submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade federal do Rio Grande do Norte, bem como será solicitada a autorização da Secretaria de Saúde do Município de Natal-RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Marília Souto de Araújo - Integrante / Marcelly Santos Cossi - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2014 - 2015
A SIMULAÇÃO REALÍSTICA COMO ESTRATÉGIA DE ENSINO APRENDIZAGEM EM ENFERMAGEM
Descrição: estudo tem por objetivo analisar a metodologia da simulação realística como instrumento facilitador do processo de ensino aprendizagem em enfermagem. Este estudo justifica-se pela possibilidade de inserir e analisar modalidades metodológicas que são utilizadas nos espaços formativos em saúde e enfermagem. Propor e averiguar conduções que vislumbrem melhorias no processo de formação é de suma relevância para que se possam mensurar os impactos atribuídos a novas abordagens de transmissão de conhecimentos. Trata-se de um estudo descritivo com abordagem qualitativa, do tipo pesquisa-ação, que tem como foco de investigação a simulação clínica no contexto da formação em saúde e enfermagem a partir da implantação da metodologia simulação numa disciplina da graduação em enfermagem em uma Instituição de Ensino Superior. A pesquisa será desenvolvida na disciplina de Atenção Integral a Saúde II do Curso de Bacharelado em Enfermagem esta universidade, que é uma disciplina que tem por objetivo preparar o acadêmico de enfermagem para os diversos cenários de Atenção Primária em Saúde. A população inicial do estudo será composta de 35 sujeitos: discentes e docentes da disciplina. Para a construção da proposta de intervenção foi realizada a seguinte sequencia: identificação do uso da simulação na disciplina alvo da intervenção; consulta a docentes sobre a possibilidade de execução da pesquisa; averiguação da ementa da disciplina, objetivos, competência e habilidades; elaboração do esquema de execução da intervenção; elaboração do checklist para treinamento de habilidades; construção do cenário de simulação e checklist de avaliação do cenário. Através de questionários a serem respondidos pelos sujeitos, será realizada a avaliação da proposta de intervenção. A coleta de dados dar-se-á a partir do mapeamento da disciplina, nos períodos matutino e vespertino, conforme necessidade da disciplina, no período de fevereiro a maio de 2014 no campo de estudo acima citado. Os dados coletados serão organizados em banco de dados eletrônicos por meio de digitação em planilhas subdividas em grupos temáticos. Após este processo, os dados serão apresentados em forma de recortes na forma de quadros e recortes de fragmentos, analisados pelo método do Discurso do Sujeito Coletivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Raphael Raniere de Oliveira Costa - Integrante / Marília Souto de Araújo - Integrante / Ana Paula Gomes Araújo - Integrante.
2013 - 2015
A saúde dos trabalhadores de enfermagem em uma Unidade de Terapia Intensiva
Descrição: A Unidade de Terapia Intensiva (UTI) é caracterizada por concentrar recursos humanos e tecnológicos altamente especializados que proporcionam assistência considerada como das mais complexas, sofisticadas e onerosas do sistema de atendimento à saúde (CONISHI; GAIDZINSKI, 2007). São, portanto, unidades de alto custo que requerem uma avaliação contínua dos resultados para que mantenham sua sobrevivência. 
Essas dimensões acima apontadas associadas à dinâmica do processo de cuidar em que é exigido criatividade, tomada de decisões rápidas, sofisticação das estruturas e práticas fazem com que o contexto de trabalho em UTI influencie diretamente o processo saúde-doença dos profissionais de enfermagem que atuam nesse setor.
O campo da saúde do trabalhador deve adotar novas intervenções que caminhem na direção não apenas da eliminação de riscos pontuais que podem ocasionar agravos à saúde, mas também inserção do trabalhador, de modo a permitir sua apropriação e emancipação e a conduzir a uma reconstrução coletiva do trabalho que seja potencializadora de saúde e de vida (LANCMAN; UCHIDA, 2003). Isso facilitará na construção de respostas capazes de corresponder com as atuais complexidades que emergem do contexto de trabalho e que se apresentam sob novas formas de gestão e implicam em riscos para o trabalhador. 
A partir da vivência da autora do presente projeto em um ambiente de trabalho da UTI, foi observado que constantemente os trabalhadores de enfermagem estão envolvidos em ambiente e modos organizacionais do trabalho que não potencializam as suas capacidades e/ou não promovem ambientes saudáveis e geradores de bem estar. Essa vivência serviu de elemento motivador para que este estudo fosse construído com o intento de investigar a relação entre o contexto de trabalho e adoecimento dos profissionais de enfermagem. 
Nesse sentido questiona-se: quais são, no trabalho de enfermagem em UTI, os elementos organizacionais, as condições de trabalho e as relações sócioprofissionais que apontam para os riscos à saúde dos profissionais de enfermagem? 
Nessa perspectiva, considera-se a necessidade de analisar melhor o contexto de trabalho em uma UTI como mediador do processo saúde doença. Objetiva-se a compreensão do fenômeno e a contribuição para estudos e práticas na área da saúde em geral, particularmente enfermagem. O referencial teórico-metodológico utilizado será a abordagem da psicodinâmica do trabalho utilizando-se de uma escala psicométrica que analisa o impacto das condições de trabalho, o impacto da organização e das relações sócioprofissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Mitsi Silva Moises - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2013 - 2015
RETARDO DO DIAGNÓSTICO DA TUBERCULOSE EM PESSOAS IDOSAS: AÇÕES DO ENFERMEIRO EM MUNICIPIOS DA REGIÃO DA GRANDE JOÃO PESSOA - PB
Descrição: O atual projeto é conseqüente ao estudo das causas de retardo ao diagnóstico da tuberculose em pessoas idosas realizado em colaboração com pesquisadores da Área Epidemiológica, Diagnóstica e Operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose (REDE-TB). Tem como objetivo analisar as ações de enfermeiros assistenciais e enfermeiros integrantes de equipes gestoras relacionadas ao retardo do diagnóstico da tuberculose em pessoas idosas em municípios da Grande João Pessoa ? PB. O referencial teórico é centrado na dimensão acesso, relacionado ao retardo do diagnóstico da tuberculose para pessoas idosas e as ações do enfermeiro voltadas à assistência integral ao doente idoso de TB. Para o seu desenvolvimento será utilizada a pesquisa do tipo qualitativa.  O instrumento para coleta de dados/informações é a entrevista semi-dirigida e será aplicado aos sujeitos do estudo. Farão parte enfermeiros assistenciais envolvidos com o cuidado ao doente idoso com TB e enfermeiros que atuam em equipes gestoras dos municípios que integram a grande João Pessoa.  Contemplam os critérios de inclusão os profissionais com atuação em Unidade de Saúde da Família em cuja área de abrangência sejam identificados idosos em tratamento ou que tenham sido tratado de TB nos últimos 06 meses; aqueles enfermeiros que atuem nas equipes do PCT de cada município, coordenadores de vigilância em saúde, coordenadores de atenção básica e apoiadores matriciais. As entrevistas serão registradas na íntegra, com o auxílio de MP4 e gravador de áudio portátil. Todas as entrevistas serão feitas individualmente e, a cada entrevista gravada, recorrer-se-á ao caderno de campo, a fim de realizar o registro das impressões sobre o contato com os sujeitos, a respeito do ambiente em que a entrevista for realizada e as dificuldades encontradas durante o percurso para a coleta de informações. Após transcrição das entrevistas, essas conformarão o corpus empírico do estudo. As informações, para posterior análise, serão organizadas com recurso do Software Atlas Ti versão 6.0, mediante codificação das falas e identificação de famílias, de subcategorias e categorias empíricas. Após esta organização, serão construídas categorias superiores mediante níveis de agregação e que serão analisadas sob a técnica de análise de discurso (AD), de matriz francesa. Espera-se que o estudo contribua para a compreensão das causas que impactam negativamente o controle da tuberculose, sobretudo em pessoas idosas, oferecendo subsídios para a melhoria das políticas de planejamento para ações por parte de profissionais e gestores dos serviços de saúde. Espera-se também promover a saúde de pessoas idosas por meio da participação popular, de modo a organizar redes socais de apoio ao doente idoso com TB e fortalecer o tratamento mediante à estratégia do DOTS ((Directily Observed Treatment, Short-Course)) Comunitário. Nesse intento, espera-se acentuar a participação da sociedade organizada em colaborar para o diagnóstico precoce da doença, a melhoria dos serviços de saúde,  a diminuição do estigma atávico à enfermidade e, sobretudo, a melhoria da qualidade do cuidado prestado à pessoa idosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Integrante / Lenilde Duarte de SA - Coordenador / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Antonia Oliveira Silva - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Amanda de Araújo Romera - Integrante / Anne Jaquelyne R. Barreto - Integrante / Annelissa Andrade Virgínio de Oliveira - Integrante / Cícera Luana Alves Lima - Integrante / Dayse Caetano Beserra Dias - Integrante / Daiane Medeiros da Silva - Integrante / Débora César de Souza Rodrigues - Integrante / José Marden Mendes Neto - Integrante / Kelma Rayanne Santos Moura - Integrante / Laiene Alves Lima - Integrante / Lilia de Medeiros Alcântara - Integrante / Maria Vanessa Góes de Mendonça - Integrante / Patrícia Geórgia de Oliveira Diniz Pinheiro - Integrante / Rayanne Santos Alves - Integrante / Rita de Cássia Cordeiro de Oliveira - Integrante / Vilton Kessio Ferreira de Brito - Integrante / Séfora Luana Evangelista de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
ANÁLISE DA CAPACIDADE PARA O TRABALHO DE ENFERMEIROS EM UM PRONTO-SOCORRO INFANTIL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jonas Sâmi Albuquerque de Oliveira em 30/07/2019.
Descrição: O presente estudo tem como objetivo avaliar a capacidade para o trabalho entre trabalhadores de um pronto socorro infantil em Natal/RN. Será realizado através de aplicação de questionários a funcionários da instituição. Os resultados serão analisados a partir dos escores de mensuração definidos pelo Índice de Capacidade para o Trabalho (ICT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Integrante / Jonas Sâmi Albuquerque de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2013 - 2014
PREVALÊNCIA DE ABUSO SEXUAL EM CRIANÇAS E ADOLESCENTES NA GRANDE NATAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jonas Sâmi Albuquerque de Oliveira em 30/07/2019.
Descrição: O estudo tem a pretensão de descrever o panorama de ocorrências de abuso sexual em crianças e adolescentes em Natal e região metropolitana. Método: estudo documental, descritivo a partir dos registros de notificação dos casos de violência sexual nos Conselhos Tutelares do Rio Grande do Norte. Para a coleta dos dados foram incluídos os registros de notificação dos casos de abuso sexual a crianças e adolescentes dos Conselhos Tutelares. Será empregada a estatística descritiva utilizando-se o programa Statiscal Package for the Social Sciences (SPSS), versão 19.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Integrante / Sandra Michelle Bessa de Andrade Fernandes - Integrante / Jonas Sâmi Albuquerque de Oliveira - Coordenador / Ana Cláudia Cardozo Chaves - Integrante.
2013 - 2014
RELAÇÕES INTERPESSOAIS NO AMBIENTE DE TRABALHO DA EQUIPE DE ENFERMAGEM: uma ação comunicativa
Descrição: A enfermagem é reconhecida como uma prática social, caracterizada por atividades elaboradas por uma equipe, proporcionando entre si e os demais envolvidos no processo de trabalho, uma teia de relações interpessoais e grupais de caráter complexo. A fim de compreender melhor o relacionamento interpessoal dos profissionais de enfermagem, será utilizado como marco teórico conceitual, a teoria da ação comunicativa de Jürgen Habermas. O presente projeto de pesquisa parte da observação da autora numa instituição hospitalar de referência em urgência e emergência do estado do Rio Grande do Norte, desde o início de suas atividades nesta instituição, ao perceber a precarização do trabalho que envolve o processo de trabalho e de enfermagem e seus respectivos sujeitos, em suas dimensões coletivas e individuais. Foi observado no ambiente de trabalho da equipe, discussões, conflitos freqüentes, absenteísmo, entre outros problemas. A partir disso, sentiu-se a necessidade de estudar quais motivos desencadeiam o fenômeno observado. A necessidade deste estudo torna-se relevante pela importância do conhecimento prévio desta determinada realidade, e pelo efeito mobilizador que causará a enfermagem para posteriormente serem elaboradas medidas que promovam melhores condições de trabalho para estes profissionais. Com base nisso, defeniu-se como objetivo principal deste trabalho: Analisar as relações interpessoais da equipe de enfermagem em seu ambiente de trabalho. A investigação proposta trata-se de um estudo descritivo com abordagem qualitativa. O Local do estudo se realizará no hospital de referência no atendimento de urgência pelo SUS no Rio Grande do Norte. Os sujeitos da pesquisa serão constituídos pelos trabalhadores da equipe de enfermagem de um setor deste hospital, incluindo enfermeiros, técnicos e auxiliares de enfermagem. Os critérios de inclusão na pesquisa para a seleção dos participantes será ser integrante da equipe de enfermagem da instituição e aceitar participar da pesquisa. A coleta das informações ocorrerá através de entrevistas semi-estruturadas individuais gravadas, com consentimento dos entrevistados. A análise das informações será através de categorias de análise.
Introdução/Justificativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / MARIANA PEREIRA DA SILVA - Integrante.
2013 - 2013
TRANSPLANTES CARDÍACOS E SUA Re-INSERÇÃO SOCIAL- um estudo comparativo entre Natal, Curitiba e São Paulo
Descrição: Este projeto pretende ampliar a análise realizada por Sarita Cesana na sua dissertação de Mestrado (PPGCS/UFRN) na cidade de Natal, defendida em 2008, visando comparar com realidades de mais duas capitais de outros dois estados brasileiros: Curitiba/PR e São Paulo/SP. 
A experiência do transplante é uma situação extremamente grave do ponto de vista clínico. Assim sendo, deve haver algum desdobramento subjetivo e social nas pessoas que foram submetidas a esse tipo de procedimento. Produto recente da modernidade, o transplantado é alguém que deve sua recuperação aos avanços científicos da sociedade contemporânea e a um doador falecido. Este trabalho pretende analisar as implicações, a partir das mudanças de padrões de comportamento e pensamento, que ocorrem após a vivência de uma situação extrema e crítica, como o processo de adoecimento e sua conseqüente cirurgia de transplante. O simbolismo do coração leva a pensar que algumas impressões sociais sobre o órgão também fazem eco na forma como o transplantado interpreta a experiência deste tipo de procedimento. Portanto investigar como as mudanças ocorridas ao longo do processo interferem na re-inserção dessas pessoas ao convívio social, após sua recuperação, será objeto do presente trabalho. O conceito de habitus cunhado por Pierre Bourdieu servirá para aferir conceitualmente como essa experiência (clínica, moderna e simbólica) se enquadra no debate contemporâneo da sociologia. Considerando que este projeto pretende ampliar a análise realizada no Rio Grande do Norte em 2008, deverá manter fundamentalmente procedimentos metodológicos semelhantes, permitindo posterior análise comparativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Integrante / ANNA CHRISTINA FREIRE BARBOSA - Integrante / MOISES ALBERTO CALLE AGUIRRE - Integrante / SARITA CESANA - Integrante / LORE FORTES - Coordenador / FERNANDO LEFEVRE - Integrante / JOSÉ MIGUEL RASIA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2011 - 2014
ANÁLISE DO PERFIL DE ACIDENTES LABORAIS DE SERVIDORES DE UMA INSTITUIÇÃO PÚBLICA DE ENSINO SUPERIOR
Descrição: O Departamento de Assistência ao Servidor (DAS), órgão da Pró-reitoria de Recursos Humanos (PRH) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), é responsável pelo desenvolvimento de ações e programas de promoção à saúde, que visam melhorar a qualidade de vida dos seus servidores ativos, inativos e dos seus dependentes. Foi implementado em 2004 pela Profª Drª Soraya Maria de Medeiros do Departamento de Enfermagem/UFRN o Projeto de Extensão ?Aprendendo e Ensinando a Cuidar da Saúde do Trabalhador?, que veio a contribuir para o trabalho desenvolvido pelo DAS. No ano de 2008, foi solicitada pela diretoria da Divisão de Higiene e Segurança Medicina do Trabalho (DHSMT) da UFRN com a finalidade de manter o projeto, a elaboração de um ?Plano de Incentivo à Notificação de Acidentes de Trabalho?. O referido projeto tem o intuito de analisar a forma como estão acontecendo e sendo notificados os acidentes de trabalho pelos servidores lotados no DAS no ano de 2008, incentivando os servidores a se prevenirem dos acidentes estimulando-os a conhecer os seus direitos trabalhistas. Deste plano, surgiu o desejo da realização de uma pesquisa, que pretende analisar os dados dos acidentes sofridos pelos servidores lotados no DAS nos anos de 2003 a 2007. Essa pesquisa irá possibilitar a retroalimentação das informações analisadas ao DAS, permitindo a implementação de futuras medidas de prevenção de acidentes pela equipe de vigilância à saúde do trabalhador. Os objetivos propostos pela pesquisa são: investigar a subnotificação dos acidentes de trabalho através de averiguação in loco ou análise de formulários preexistentes (comunicação dos acidentes em serviço e laudos periciais); analisar se os acidentes de trabalho estão sendo notificados corretamente, segundo a perspectiva do SISOSP; identificar as principais causas dos acidentes de trabalho (típicos, de trajeto, ou doenças profissionais) entre os servidores da UFRN, sejam eles ocasionados por atos ou por condições inseguras; identificar os setores que mais tiveram acidentes de trabalho; investigar se a notificação dos acidentes está sendo registrada dentro do prazo limite de horas (48 horas). Esta pesquisa trata-se de uma análise documental qualiquantitativa sobre a notificação dos acidentes de trabalho ocorridos no período de 2003 a 2007. A coleta de dados se baseará no levantamento de informações obtidas nos formulários das Comunicações de Acidentes em Serviço (CAS) e nos Laudos Periciais da Junta Médica, armazenados no DAS. A população estudada será composta pelos servidores públicos federais e os trabalhadores de empresas terceirizadas contratadas pela UFRN, que sofreram acidentes de trabalho no referido período. A análise será construída a partir de tabelas, quadros e discussão do referencial teórico, estabelecendo as seguintes categorias: sexo, lotação, tipo de acidente (típico, de trajeto ou doença ocupacional/profissional), data do acidente, data da notificação e característica do acidente (com afastamento, sem afastamento, com lesão, sem lesão ou com óbito), baseada na Comunicação do Acidente em Serviço (CAS) preconizada pelo SISOSP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador.
2011 - 2011
ANÁLISE DAS POSSIBILIDADES/DESAFIOS DA CONVIVÊNCIA DEMOCRÁTICA DO EXERCÍCIO COTIDIANO DOS DIREITOS SEXUAIS E REPRODUTIVOS DE TRABALHADORES EM DIFERENTES ESPAÇOS DE TRABALHO
Descrição: O projeto, em estudo, tem como, objetivo geral, analisar as possibilidades e desafios, da convivência democrática, em diferentes espaços de trabalho, através do exercício cotidiano dos direitos sexuais e reprodutivos, por parte dos trabalhadores. Além disso, se busca, de maneira específica, conhecer os valores e as concepções do grupo, de trabalhadores, sobre sexualidade e reprodução, e sua repercussão na convivência dos espaços de trabalho, procurando investigar as formas de exercício cotidiano dos trabalhadores, quanto aos seus direitos sexuais e reprodutivos, a partir de suas falas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Palmyra Sayonara de Góis - Integrante / Jacileide Guimarães - Integrante.
2011 - 2011
PERFIL DE MORBIMORTALIDADE RESULTANTES DA RELAÇÃO TRABALHO-AMBIENTE E SAÚDE: UM ESTUDO DA REGIÃO METROPOLITANA DE NATAL/RN
Descrição: A pesquisa é justificada pela necessidade de auxiliar a elaboração de um instrumento norteador para a consolidação de informações, servindo também para esclarecer questões subjetivas relacionadas à polêmica sobre o tema pertinente a prevalência, incidência e mortalidade por agravos decorrentes dos ambientes de trabalho, contribuindo para melhorar os indicadores de morbimortalidade e promovendo os princípios da interinstitucionalidade, intersetorialidade e multisetorialidade respaldando as equipe multiprofissionais de Vigilância em Saúde do Trabalhador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador.
2010 - 2011
As contribuições do Movimento Estudantil na formação dos trabalhadores da saúde inseridos na gestão pública
Descrição: Analisar as contribuições do movimento estudantil na formação dos trabalhadores da saúde inseridos na gestão pública em saúde no município de Natal/RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Alessandra Isis Cirne - Integrante.
2010 - 2011
RELAÇÕES NO TRABALHO EM SAÚDE
Descrição: O presente projeto consta de uma parcela, portanto um sub-projeto do projeto " Construindo relações dialógicas na saúde: pesquisa interdisciplinar sobre as relações de trabalho no Sistema Único de Saúde(SUS) ", sob a coordenação da Profª Lore Fortes(CCHLA/UFRN).Através de uma prática interdisciplinar busca investigar os problemas de integração entre as diversas áreas de atuação dos profissionais de nível superior que atuam no SUS, bem como o processo de trabalho em saúde e suas relações, tais como, as relações humanas entre todos membros das equipes e entre profissionais e usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Lore Fortes - Integrante / Martha Azucena Traverso Yepez - Integrante.
2010 - 2011
Perfil Epidemiológico das doenças e agravos ocupacionais notificados no Estado do Rio Grande do Norte no período de 2007 a 2009
Descrição: Tem como objetivo traçar o perfil epidemiológico das doenças e agravos ocupacionais notificados no SINAN no Estado do Rio Grande do Norte, no período de 2007 a 2009. A pesquisa será desenvolvida junto a Vigilância Epidemiológica da Secretaria Estadual de Saúde do RN e ao Centro de Referência de Saúde do Trabalhador (CEREST) Estadual. Os dados serão coletados no SINAN, através de exportação de dados do Tabwin para o Excel. Estes dados serão apresentados por meio de tabelas, quadros e gráficos com freqüências absolutas e relativas das variáveis em estudo. Os resultados serão analisados e interpretados com base na literatura sobre o assunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Cleonice Andréa Alves Cavalcante - Integrante / Elisângela Franco de Oliveira - Integrante / Maria Lúcia Azevedo Ferreira de Macêdo - Integrante / Renata Silva Santos - Integrante.
2010 - 2011
Valorização do servidor no PNH: Estudo em um hospital universitário.
Descrição: Tem como objetivo  Analisar as possibilidades e desafios da valorização dos servidores de saúde de acordo com a política do Programa Nacional de Humanização, no hospital de Pediatria da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Aline Tiburcio de Lima - Integrante / Eunice Fernandes da Silva - Integrante / Aline Dannyele Souza de Oliveira - Integrante.
2010 - 2011
Perfil Epidemiológico dos Trabalhadores de Enfermagem Acidentados com Material Perfurocortante Atendidos no Hospital Giselda Trigueiro
Descrição: O estudo em questão tem como objetivo definir o perfil epidemiológico dos trabalhadores do setor saúde atendidos no Hospital Giselda Trigueiro, vítimas de acidentes de trabalho com risco de contaminação biológica, justificado pela importância de reconhecer os grupos de trabalhadores mais expostos aos riscos biológicos, norteando a possibilidade do desenvolvimento de propostas implementadoras de promoção e prevenção para este tipo de agravos para esta clientela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Danielle Rezende Ferreira - Integrante.
2010 - 2011
CONSTRUINDO RELAÇÕES DIALÓGICAS NA SAÚDE: PESQUISA INTERDISCIPLINAR SOBRE AS RELAÇÕES DE TRABALHO NO SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE (SUS)
Descrição: Através de uma prática interdisciplinar busca investigar os problemas de integração entre as diversas áreas de atuação dos profissionais de nível superior que atuam no SUS, bem como as relações humanas entre todos membros das equipes e entre profissionais e usuários. A proposta metodológica a desenvolver fundamenta-se na Etnografia Institucional (Smith, 1987), que através das narrativas etnográficas, vai priorizar os processos organizacionais e institucionais que dão expressão às experiências e formas de inter-subjetivação das pessoas envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Lore Fortes - Integrante / Moisés Alberto Calle Aguirre - Integrante / Clidenor Barreto da Silva Filho - Integrante / Antônia Núbia de Oliveira Alves - Integrante.
2010 - 2011
A ATUAÇÃO DOS TRABALHADORES DA SAÚDE BASEADO NA VIVÊNCIA DO MOVIMENTO ESTUDANTIL NO MUNICÍPIO DE NATAL/RN
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo analisar as contribuições do movimento estudantil na formação dos trabalhadores da saúde inseridos na gestão pública em saúde no município de Natal/RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Alessandra Isis Cirne - Integrante.
2010 - 2011
A POSTURA DOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE FRENTE ÀS MEDIDAS DE BIOSSEGURANÇA
Descrição: Tem como objetivo analisar as possibilidades e limites da adoção dos profissionais as medidas de biossegurança, no ambiente hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Hênia Ramalho de Melo - Integrante.
2010 - 2011
Estudo sobre a precarização do trabalho na Estratégia Saúde da Família
Descrição: O presente estudo trata-se de um recorte de um projeto de pesquisa de mestrado em enfermagem/UFRN-2009. O mesmo pretende analisar as formas de precarização do trabalho em saúde na Estratégia Saúde da Família (ESF), refletindo sobre a condição dos enfermeiros trabalhadores nesse contexto.
Precarização neste estudo será abordada sobre os aspectos do trabalho e do trabalhador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Mitsi Silva Moisés - Integrante / Palmyra Sayonara de Góis - Integrante.
2010 - 2010
Saúde mental e sociedade: investigação sobre o atendimento de urgência no contexto da reforma psiquiátrica
Descrição: O presente trabalho tem o objetivo de analisar as concepções e práticas dos profissionais de saúde do SAMU de Natal-RN sobre o atendimento às urgências psiquiátricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Integrante / Rita de Cássia Girão de Alencar - Integrante / Lygia Maria de Figueiredo Melo Villas Boas - Integrante / Jacileide Guimarães - Coordenador / Eunice Fernandes da Silva - Integrante / Diego Bonfada - Integrante / Raimundo Valdoci de Melo Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Valorização do servidor no PNH: Estudo em um hospital universitário
Descrição: Analisar as possibilidades e desafios da valorização dos servidores de saúde de acordo com a política do Programa Nacional de Humanização, no hospital de Pediatria da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Wania Regina Harada do Nascimento - Integrante / Giseli Bezerra de Oliveira - Integrante / Eunice Fernandes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2011
Estudo sobre a precarização do trabalho na Estratégia Saúde da Família
Descrição: Pretende analisar as formas de precarização do trabalho em saúde na Estratégia Saúde da Família (ESF), refletindo sobre a condição dos enfermeiros trabalhadores nesse contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Isabel Neves Duarte Lisboa - Integrante / Mitsi Silva Moisés - Integrante / Palmyra Sayonara de Góis - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2010
O trabalho em saúde como espaço pedagógico: possibilidades e desafios
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que aborda a problemática da articulação entre educação e trabalho, no sentido de que os espaços de produção da saúde são também lócus de aprendizado contínuo e voltado à reflexão necessária à mudança de práticas de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Júlia Gomes Fernandes Costa - Integrante / Thiago Enggle de Araújo Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2010
Identificação de ações e intervenções de matriciamento de saúde mental na atenção básica no município de Natal/RN
Descrição: O presente projeto de pesquisa trata da questão da interface das políticas públicas de saúde e saúde mental no que tange as estratégias de matriciamento de saúde mental na atenção básica no município de Natal/RN. Assim, objetivamos identificar as ações e intervenções implementadas ou em processo de implantação, especialmente, o processo de co-responsabilização da rede de saúde através do apoio entre os Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) junto às Unidades de Saúde da Família (USF). Considerando os princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde e a necessidade do fortalecimento de uma rede de atenção em saúde mental advinda da reestruturação vivenciada nos últimos trinta anos no âmbito da assistência psiquiátrica nacional, mostram-se pertinentes e relevantes, pesquisas que identifiquem e divulguem ações e intervenções locais. Para tanto pretendemos desenvolver o levantamento, identificação e divulgação das ações e intervenções de matriciamento de saúde mental na atenção básica do município de Natal/RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Integrante / Paola da Costa Silva - Integrante / Rita de Cássia Girão de Alencar - Integrante / Lygia Maria de Figueiredo Melo Villas Boas - Integrante / Eliane Santos Cavalcante - Integrante / Jacileide Guimarães - Coordenador.
2008 - 2010
Análise da contribuição de estágios remunerados no trabalho em enfermagem
Descrição: O presente projeto de pesquisa é um desdobramento de uma dissertação de mestrado do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da Universidade Federal do Rio grande do Norte. O qual tem como objetivo analisar como os trabalhadores de enfermagem que exercem suas atividades laborais em instituições públicas ou privadas percebem o papel/função dos estagiários remunerados nessas entidades, considerando o contexto do mundo do trabalho atual e seu impacto no cotidiano do processo de trabalho de enfermagem. Assim como, conhecer as formas de aprendizagem nos estágios extracurricular para os futuros trabalhadores no contexto de instituições públicas e privadas, além de descrever como se dá a assistência em enfermagem nas instituições que utilizam a força de trabalho dos estagiários contratados para elaboração das atividades laborais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Sheila Duarte de Mendonça - Integrante / Jonas Sâmi Albuquerque de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2009
Análise do perfil de acidentes laborais de servidores de uma instituição pública de ensino superior
Descrição: O Departamento de Assistência ao Servidor (DAS), órgão da Pró-reitoria de Recursos Humanos (PRH) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), é responsável pelo desenvolvimento de ações e programas de promoção à saúde, que visam melhorar a qualidade de vida dos seus servidores ativos, inativos e dos seus dependentes. Foi implementado em 2004 pela Profª Drª Soraya Maria de Medeiros do Departamento de Enfermagem/UFRN o Projeto de Extensão ?Aprendendo e Ensinando a Cuidar da Saúde do Trabalhador?, que veio a contribuir para o trabalho desenvolvido pelo DAS. No ano de 2008, foi solicitada pela diretoria da Divisão de Higiene e Segurança Medicina do Trabalho (DHSMT) da UFRN com a finalidade de manter o projeto, a elaboração de um ?Plano de Incentivo à Notificação de Acidentes de Trabalho?. O referido projeto tem o intuito de analisar a forma como estão acontecendo e sendo notificados os acidentes de trabalho pelos servidores lotados no DAS no ano de 2008, incentivando os servidores a se prevenirem dos acidentes estimulando-os a conhecer os seus direitos trabalhistas. Deste plano, surgiu o desejo da realização de uma pesquisa, que pretende analisar os dados dos acidentes sofridos pelos servidores lotados no DAS nos anos de 2003 a 2007. Essa pesquisa irá possibilitar a retroalimentação das informações analisadas ao DAS, permitindo a implementação de futuras medidas de prevenção de acidentes pela equipe de vigilância à saúde do trabalhador. Os objetivos propostos pela pesquisa são: investigar a subnotificação dos acidentes de trabalho através de averiguação in loco ou análise de formulários preexistentes (comunicação dos acidentes em serviço e laudos periciais); analisar se os acidentes de trabalho estão sendo notificados corretamente, segundo a perspectiva do SISOSP; identificar as principais causas dos acidentes de trabalho (típicos, de trajeto, ou doenças profissionais) entre os servidores da UFRN, sejam eles ocasionados por atos ou por condições inseguras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Neuma Maria da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2009
Uso de medicação sem prescrição em crianças: motivos que levam as mães a utilizarem este artifício
Descrição: Analisar os motivos que levam as mães a administrarem medicações sem prescrição a seus filhos.
Investigar o nível de conhecimento das mães sobre os efeitos das medicações administradas sem prescrição a seus filhos, bem como as medicações mais comuns utilizadas pelas mesmas;
Descrever as motivações das mães para o uso de medicações sem prescrição médica aos seus filhos, a partir de suas falas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Renata Araújo de Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Avaliação da capacidade para o trabalho do servidor público: um estudo de caso na UFRN
Descrição: Os objetivos dessa pesquisa envolvem conhecer o Índice de Capacidade para o Trabalho (ICT) do Servidor Público da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN); descrever o Índice de Capacidade para o Trabalho (ICT) de servidores de um setor da UFRN; relacionar os resultados de ICT no âmbito da UFRN, com as diretrizes nacionais de atenção à saúde ocupacional dos servidores públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Neuma Maria da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Mundo do trabalho atual e as implicações mentais para os trabalhadores de enfermagem oncológica: sinais, emblemas e (re)significações
Descrição: Justifica-se a elaboração dessa pesquisa pelo fato da necessidade de um estudo dos trabalhadores que atuam diretamente com pacientes portadores de Câncer, doença que é estigmatizada pela sociedade como sinônimo de Morte. Então, baseado nesses aspectos, é importante analisar como os cuidadores desses pacientes em uma instituição de tratamento específica, encaram as atividades laborais convivendo com o sofrimento e mortes diárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Michelle Albano Ferreira - Integrante / Lilianne Linhares Pinto - Integrante / Emeline Gomes de Sena - Integrante / Sheila Duarte de Mendonça - Integrante / Isabel Neves Duarte Lisboa - Integrante / Jonas Sâmi Albuquerque de Oliveira - Integrante / Daniel Bezerra Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2009
A postura dos profissionais de saúde frente às medidas de biossegurança
Descrição: Atualmente, as normas de biossegurança constituem-se em uma temática com bastante relevância na área de saúde pública, principalmente na vigilância epidemiológica, por possuir uma perspectiva social e ambiental e reduzir os riscos provenientes do trabalho à saúde humana e ambiental (ROCHA; FARTES,2001). Com a Norma Regulamentadora 32: Segurança e Saúde no Trabalho em Estabelecimento de Assistência é determinada as normas e diretrizes básicas para a implementação de medidas de proteção à segurança e à saúde dos trabalhadores nos serviços de saúde, bem como, os direitos e deveres do empregado e empregador.
O presente projeto objetiva analisar as possibilidades e limites da adoção dos profissionais as medidas de biossegurança, no ambiente hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Hênia Ramalho de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Construindo relações dialógicas na saúde: pesquisa interdisciplinar sobre as relações de trabalho no Sistema Único de Saúde (SUS)
Descrição: Através de uma prática interdisciplinar busca investigar os problemas de integração entre as diversas áreas de atuação dos profissionais de nível superior que atuam no SUS, bem como as relações humanas entre todos membros das equipes e entre profissionais e usuários. A proposta metodológica a desenvolver fundamenta-se na Etnografia Institucional (Smith, 1987), que através das narrativas etnográficas, vai priorizar os processos organizacionais e institucionais que dão expressão às experiências e formas de inter-subjetivação das pessoas envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Integrante / Lore Fortes - Coordenador / Edilene Adelino Pequeno - Integrante / Ana Carolina Araújo Pinheiro - Integrante / Aline Tiburcio de Lima - Integrante / Martha Azucena Traverso Yepez - Integrante / Maria Dalva Araújo - Integrante / Moisés Alberto Calle Aguirre - Integrante / Clidenor Barreto da Silva Filho - Integrante / Antônia Núbia de Oliveira Alves - Integrante.
2007 - 2009
Característica do local de trabalho relacionado aos empecilhos para o uso de resultados de pesquisa na prática dos enfermeiros das Unidades Básicas de Saúde
Descrição: Há necessidade de caracterizar o local de trabalho para levantar os empecilhos encontrados pelos enfermeiros na utilização dos resultados da pesquisa. Assim como, a sua pouca utilização nos serviços de saúde, especificamente nas unidades básicas de saúde, suscita uma discussão em torno de que referencial teórico esta sendo baseada as práticas de enfermagem, uma vez que, o fazer da enfermagem deve estar baseado nos conhecimentos técnicos, científicos e políticos para obter um resultado para uma demanda que se encontra em constante mudança social, econômica e política. Dessa forma, a enfermagem adota o fazer científico a fazer o empírico, no qual resultará numa resposta que pode favorecer nas ações básicas do Sistema Único de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Integrante / Bertha Cruz Enders - Coordenador / Akemi Iwata Monteiro - Integrante / Rosineide Santana de Brito - Integrante / Ramon Evangelista dos Anjos Paiva - Integrante.
2007 - 2009
Os discursos sobre as relações de trabalho e a dinâmica de humanização no Sistema Único de Saúde (SUS)
Descrição: Trabalhar os problemas de integração e desenvolvimento das relações no trabalho em saúde entre membros das equipes e entre profissionais e usuários, é de vital importância para o cumprimento dos princípios do Sistema Único de Saúde, bem como garantir um atendimento de qualidade para a população. As dificuldades de integração são decorrentes do processo de fragmentação do conhecimento advindo com a Idade Moderna, que ocasionou a proliferação das disciplinas e o isolamento em campos administrativos diferenciados nas universidades (Japiassú,1976). Por outro lado, considera-se também que existe uma série de práticas discursivas e estratégias de governabilidade que se expressam na forma de relações normatizadoras de marcantes desigualdades sociais, tanto entre as diferentes profissões, quanto nas relações entre profissional e usuário. Portanto, seguindo a orientação da pesquisa guarda-chuva ?Construindo relações dialógicas na saúde: Pesquisa interdisciplinar sobre as relações de trabalho no Sistema Único de Saúde?, nossa análise documental orienta-se para o trabalho em saúde e a formação profissional, centrando nossa atenção nas relações da equipe multi-profissional e nas relações profissional-usuário. As possibilidades de intersecções entre os saberes e a configuração de relações colaborativas entre os profissionais, bem como entre profissionais e usuários apontam para a temática da complexidade. Como Chaves (1998) destaca, complexidade, que etimologicamente vem de plexus (entrelaçado, tecido em conjunto), pode ser considerado um termo heurístico que implica abordar o fenômeno na consideração de suas relações e interdependências. Portanto, na abordagem da etnografia institucional que estamos propondo, consideram-se prioritariamente os processos organizacionais e institucionais, objetivando explorar as relações sociais normatizadoras vigentes e a dinâmica que configura as experiências locais específicas (DeVault & McCoy, 2002; Campbell & Gregor, 2002).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Integrante / Lore Fortes - Integrante / Martha Azucena Traverso Yepez - Coordenador / Maria Dalva Araújo - Integrante.
2007 - 2009
Característica do local de trabalho relacionado aos empecilhos para o uso de resultados de pesquisa na prática dos enfermeiros nos Hospitais
Descrição: O estudo trata da utilização dos resultados de pesquisa para embasar as ações dos enfermeiros no ambiente hospitalar, local de trabalho, como meio de implementar a prática baseada na evidência. A "prática baseada na evidência" se refere aos conhecimentos derivados dos resultados de estudos científicos qualificados e confiáveis (GOODE, 2000).
A implantação desse tipo de abordagem nos contextos de trabalho implica em mudanças no profissional e na instituição para que se possa viabilizar essa forma de fazer a enfermagem. Embora exista um interesse pela implantação de mudanças nesse sentido, observa-se que poucas estratégias são implementadas para contornar as barreiras organizacionais e individuais que o profissional enfrenta na implementação de uma prática dessa natureza.
O estudo maior do qual esta investigação faz parte visa diagnosticar a situação da enfermagem no Estado do Rio Grande do Norte nos ambientes de trabalho do hospital e dos principais contextos hospitalares, quanto à utilização da evidência na realização das ações do ponto de vista dos enfermeiros e dos administradores das instituições. Especificamente, nesta parte da investigação pretende-se identificar o uso dos resultados de pesquisa na prática dos ambientes da rede pública, especificamente nos hospitais. Tem por finalidade buscar meios para a implantação da prática de enfermagem fundamentada em conhecimento científico no serviço hospitalar do RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Integrante / Bertha Cruz Enders - Coordenador / Akemi Iwata Monteiro - Integrante / Rosineide Santana de Brito - Integrante / Hamilton Leandro Pinto de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Relações no trabalho em saúde
Descrição: O presente projeto consta de uma parcela, portanto um sub-projeto do projeto " Construindo relações dialógicas na saúde: pesquisa interdisciplinar sobre as relações de trabalho no Sistema Único de Saúde(SUS) ", sob a coordenação da Profª Lore Fortes(CCHLA/UFRN).Através de uma prática interdisciplinar busca investigar os problemas de integração entre as diversas áreas de atuação dos profissionais de nível superior que atuam no SUS, bem como o processo de trabalho em saúde e suas relações, tais como, as relações humanas entre todos membros das equipes e entre profissionais e usuários. A proposta metodológica a desenvolver fundamenta-se na Etnografia Institucional (Smith, 1987), que através das narrativas etnográficas, vai priorizar os processos organizacionais e institucionais que dão expressão às experiências e formas de inter-subjetivação das pessoas envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Lilianne Linhares Pinto - Integrante / Lore Fortes - Integrante / Martha Azucena Traverso Yepez - Integrante / Maria Dalva Araújo - Integrante.
2007 - 2009
Violência no trabalho: uma ameaça à saúde do trabalhador
Descrição: Pesquisa do tipo transversal, observacional, com abordagem qualitativa e quantitativa.
Cenário da pesquisa
Empregados de uma empresa pública geridos pelo regime estatutário e uma privada, regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho ? CLT e Regime Geral de Previdência Social ? GJPS, ambos em atividades formais reconhecidas pelo Ministério do Trabalho.
No serviço público a pesquisa será feita junto aos servidores da Previdência Social ? Gerência Natal, com um total de 40 servidores afastados por doença atualmente e no serviço privados optamos pelos funcionários da empresa Nordestão, que hoje somam 35 funcionários afastados do trabalho, sendo 08 por acidente de trabalho e 27 por doença.
A delimitação da amostra desses trabalhadores objeto de investigação será conduzida com base nos indicadores oficiais existentes nos locais de trabalho, bem como junto aos órgãos de classe e sindicais.
Coleta de informações
Para a execução do presente estudo serão elaborados instrumentos do tipo pesquisa documental que contemplem a especificidade de cada categoria profissional, especialmente, no que diz respeito às manifestações de violência e os mecanismos utilizados para atenuar o impacto. Utilizar-se-á também instrumentos do tipo entrevistas com roteiro semi-estruturado com perguntas abertas onde estaremos verificando as alterações na saúde desses trabalhadores. Utilizaremos como técnica de coleta e análise a história oral temática considerando sua importância na narrativa dos trabalhadores. (MEIHY, 2002)
Análise das informações
Os principais passos quanto aos procedimentos seguirão em linhas gerais os seguintes pontos:
A obtenção de informações detalhadas do exercício profissional das categorias em tela, junto às entidades trabalhistas e/ou patronais.
Num segundo momento, de posse das informações anteriores, serão contatadas as categorias profissionais para o seguimento do processo de coleta com base nos instrumentos de avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Neyla Ivanete Gomes de Farias Alves Bila - Integrante / Wania Regina Harada do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2008
A migração do cuidado em saúde: do hospital para o domicílio
Descrição: Os problemas sociais de distribuição de renda, pobreza e acessibilidade aos serviços de saúde atingem em primeiro lugar aos seguimentos extremos da população, crianças e idosos, que não são economicamente ativos. Se por um lado, eles não são produtivos a ponto de garantirem seu próprio sustento, por outro, são eles os que mais requisitam os serviços de assistência social e de saúde tornando-se, portanto, onerosos para uma sociedade que cultua a superutilização e a valorização do lucro.
Despreparada para assumir as conseqüências do envelhecimento da população, a sociedade vai construindo o processo de exclusão do idoso. A aposentadoria parece atestar sua inutilidade, a viuvez lhe confere a solidão, do conflito de gerações lhe sobra à exclusão, a urbanização desenfreada lhe desaloja e lhe deixa fadado à pobreza.
Para Karsch(2003), a velhice sem independência e autonomia neste país ainda faz parte de uma face oculta da opinião pública, porque vem sendo conservada no interior dos domicílios ou nas instituições asilares, mantendo-se invisíveis e impedindo qualquer preocupação política de proteção social.
O enfrentamento da transição demográfica impõe o desafio de elaboração e implementação de políticas públicas que contemplem a população idosa nos mais diferentes aspectos: econômicos, políticos, sociais, culturais e espirituais. Nesse sentido torna-se necessário implementar mecanismos e estratégias para a promoção do envelhecimento saudável e a manutenção da capacidade máxima funcional do idoso, preservando o respeito, o direito a uma vida de boa qualidade e possibilitando-lhe uma velhice amparada( PAPALÉO NETO; YUASO; KITADAI, 2006).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Maria de Fátima Medeiros Saldanha - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2008
Cuidado do idoso familiar portador de Doença de Alzheimer: narrativas de familiares que cuidam
Descrição: Analisar como os cuidadores familiares vivenciam e constroem a experiência o cuidar de um familiar portador de doença de Alzheimer, a partir dos seus relatos e memórias.
Identificar as mudanças ocorridas na vida de quem cuida de do cuidador um familiar portador de doença de Alzheimer.
Descrever as concepções e as práticas do cuidador familiar em relação ao portador de doença de Alzheimer.
Capturar o processo de construção desse cuidar
Identificar o perfil do cuidador familiar que cuida do portador de doença de Alzheimer. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Maria Betânia Maciel da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2008
A educação no processo de trabalho da enfermagem: o caso de um hospital de ensino no RN
Descrição: A educação praticamente coincide com a própria existência humana. Em outros termos, as origens da educação se confundem com as origens do próprio homem (SAVIANI, 1994). A educação possibilita o acompanhamento do conhecimento que é produzido a cada dia, e a evolução do ser humano. Diante da perspectiva de que o mundo encontra-se em constante transformação, e a tecnologia mostra novas formas de produção a cada dia, impressionando os seres com novas possibilidades, o desenvolvimento da capacidade humana torna todos cientes que não se pode parar no que foi aprendido anteriormente, e que se tem que continuar a caminhar, alcançando novos conhecimentos, para poder chegar a situações ainda não experimentadas, e com isto atingir níveis de excelência.
O ser humano adulto passa grande parte de sua vida nos ambientes de trabalho, desenvolvendo suas habilidades e competências a fim de produzir o que lhe foi delegado, desta forma ele exerce seu papel na sociedade, e contribui para o desenvolvimento da economia.
É nos ambientes de trabalho que ocorrem as relações de produção, de economia, de desenvolvimento pessoal e de crescimento profissional. Assim, esses ambientes caracterizam-se por ser um meio propício ao desenvolvimento intelectual dos trabalhadores, fazendo com que os mesmos ultrapassem o ser apenas produtor de um serviço ou bem, e passem a ser uma pessoa construtora de seu meio, através do uso da razão e dos conhecimentos.
Dentre as atividades econômicas, destaca-se a área da saúde, caracterizada por ser um ramo marcante na vida de quem trabalha nela e de quem é assistido por ela, devido às relações sociais que a permeiam. Os serviços de saúde são locais para onde se dirigem pessoas necessitadas de cuidados, e estes são bastante complexos, desde uma consulta até a realização de um procedimento técnico invasivo, que não se resume apenas ao desenvolvimento da atividade em si, uma vez que a mesma é realizada em um ser humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Elisângela Franco de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2008
Imunização e biossegurança: o olhar dos trabalhadores de enfermagem de nível médio
Descrição: O presente projeto analisa as concepções e práticas dos trabalhadores de enfermagem de nível médio quanto à imunização e a biossegurança no cotidiano do seu trabalho. Estudos e a experiência prática da pesquisadora vêm demonstrando a dificuldade que esses trabalhdores têm de incorporarem na sua prática cotidiana os conhecimentos e cuidados necessários para a sua segurança, a segurança de seus colegas e a do usuários dos serviços de saúde, daí a importância de uma pesquisa onde se possa aprofundar a análise dessa problemática, na perspectiva de buscar formas de redimencionar o trablho e a educação permanente voltada para os trabalhdores de enfermagem de nível médio. a pesquisa está inserido na Base de pesquisa enfermagem nos serviços de saúde e na linha de investigação da pesquisadora -Mundo do trabalho atual, saúde e enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Cleonice Andréa Alves Cavalcante - Integrante / Kalyne Cunha Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2008
O modelo de enfermagem obstétrica midwifery em Natal, RN: uma avaliação do impacto nos contextos de sua implantação
Descrição: Visando contribuir para a redução dos índices de mortalidade materna na região, desenvolveu-se em Natal, RN, no período 1997-2003, um projeto de cooperação entre a UFRN e universidades britânicas, para a capacitação de enfermeiros obstétricos nas habilidades "midwifery " e a implantação dessa prática nos contextos de trabalho. O projeto abordava a problemática da prática de enfermagem obstétrica local que se limitava a ações de apoio ao parto realizado pelo médico e a carência de enfermeiros habilitados na assistência ao parto. Embasado nas recomendações da OMS para a Iniciativa de Maternidade Segura que, entre outras estratégias, aponta a capacitação de profissionais não-médicos nas habilidades "midwifery " para o atendimento qualificado e centrado na mulher durante a gravidez, parto e pós-parto, o projeto resultou na qualificação de 53 enfermeiros nesses princípios. O propósito é avaliar o impacto da inserção do enfermeiro obstetra "midwife " na prática assistêncial ao parto e no contexto institucional de trabalho. Utilizando uma abordagem eclética de avaliação de programa em maternidade segura, objetiva-se: 1) identificar a visão dos enfermeiros "midwives " egressos do programa, quanto às ações que desenvolvem na assistência ao parto e as mudanças na prática efetuadas a partir da sua qualificação, 2) detectar as mudanças estruturais, organizacionais e ambientais instituídas nos locais de trabalho relacionadas à integração dos enfermeiros nesses contextos após qualificação no curso, 3) verificar o nível de satisfação das mulheres assistidas pela enfermeira obstétrica "midwife " acerca dos cuidados prestados e 4) identificar as percepções de outros profissionais, médicos,enfermeiros e administradores, acerca das ações do enfermeiro egresso do programa "midwife ", nos contextos de trabalho. Trata-se de um estudo de caso a ser desenvolvido junto aos egressos do curso, administradores das instituições, profissionais médicos e enfermeiros. Engloba entrevistas individua. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Integrante / Raimunda Medeiros Germano - Integrante / Rosalba Pessoa de Souza Timoteo - Integrante / Rejane Marie Barbosa Davim - Integrante / Bertha Cruz Enders - Coordenador / Akemi Iwata Monteiro - Integrante / Rosineide Santana de Brito - Integrante / Robinson Dias de Medeiros - Integrante / Carlos Frederico Bezerra Barreto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Utilização dos resultados de pesquisa na prática: estudo com enfermeiros e administradores na atenção básica e hospitalar no Estado do Rio Grande do Norte
Descrição: O propósito deste estudo é diagnosticar a situação existente quanto ao uso dos resultados de pesquisa nos ambientes de trabalho do enfermeiro da rede pública no Estado do Rio Grande do Norte. Tem por finalidade buscar meios para a implantação da prática de enfermagem fundamentada em conhecimento científico nos ambientes de trabalho em saúde. Será realizado junto a uma amostra de enfermeiros e administradores das unidades básicas de saúde dos municípios de Natal e Mossoro, RN e dos cinco hospitais de grande porte do Estado - HOspital Regional Tarcísio Maia, HOsp. Gizelda Trigueiro, HOspital Walfredo Gurgel, Hospital Onofre Lopes e Hospital Pediátrico de Natal, RN. A coleta de dados será realizada utilizando um questionário traduzido e validado no contexto brasileiro e um roteiro de entrevista elaborado para uso no estudo. A análise utilizará técnicas estatatísticas e de análise de conteúdo para os objetivos. Pretende-se elaborar uma proposta colaborativa para a viabilizar a prática baseada na evidência dos enfermeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Integrante / Rejane Maria Paiva de Menezes - Integrante / Bertha Cruz Enders - Coordenador / Akemi Iwata Monteiro - Integrante / Clélia Albino Simpson de Miranda - Integrante / Rosineide Santana de Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Perfil epidemiológico dos trabalhadores de enfermagem acidentados com material perfurocortante atendidos no hospital Giselda Trigueiro
Descrição: Partindo do pressuposto que a vida laboral exerce forte influência na vida em sociedade, pode-se constatar que os trabalhadores dos estabelecimentos de assistência de saúde podem enfrentar situações laborais inapropriadas, onde evidências científicas mostram a presença de riscos ocupacionais no ambiente de trabalho, dentre estes os biológicos, físicos, químicos, psicossociais e ergonômicos.
Observa-se que o risco ocupacional para os trabalhadores de saúde é extremamente freqüente; principalmente para a equipe de enfermagem e, especificamente, auxiliares e técnicos de enfermagem, pois estes permanecem maior tempo em contato próximo ao cliente hospitalar, além de ter o maior número de profissionais atuantes e realizar com freqüência procedimentos que os expõe a fluidos corpóreos; pois com o advento da AIDS e das hepatites virais, os acidentes com material biológico ganham preocupação cada vez maior, visto que podem ser causadores de prejuízos irremediáveis na vida do trabalhador.
Diante da freqüente ocorrência dos acidentes de trabalho ocasionados por material perfurocortante observa-se a necessidade da implementação de práticas seguras de assistência como meio de biossegurança, bem como a vacinação vinculada a esta idéia, visando a implementação de métodos profiláticos para o não acometimento por doenças consideradas imunopreveníveis ou evitáveis.
Analisando tais aspectos, pode-se embasar este trabalho no levantamento de dados que responderão aos questionamentos que nortearam esta pesquisa, a freqüência do acontecimento de acidentes com material com risco de contaminação biológica em profissionais de enfermagem de nível médio e se houve soroconversões entre esta parcela de profissionais.
Portanto, o presente projeto tem a finalidade de delinear o perfil dos trabalhadores de saúde acidentados com material com risco de contaminação biológica, que foram atendidos no Hospital Giselda Trigueiro.
O estudo em questão tem como objetivo geral definir o perfil epidemiológ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Júlia Gomes Fernandes Costa - Integrante / Danielle Rezende Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Saúde mental e enfermagem: em busca da integralidade na ESF
Descrição: Estudo do tipo analítico, com abordagem qualitativa, utilizando a técnica de história oral temática. A técnica de coleta de informações baseada na história oral temática, que segundo MEIHY (2002), consiste em uma forma de coleta de informações baseada no depoimento oral, gravado, obtido através da interação entre o pesquisador e o entrevistado. O local de estudo será o Distrito Sanitário Oeste da cidade de Natal/RN. Posteriormente o projeto será submetido à apreciação do comitê de ética em pesquisa da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. A escolha do Distrito justifica-se pelo fato de ser este o primeiro Distrito implantado no processo de municipalização e também o primeiro na estruturação da ESF. Antes da entrada em campo para a coleta de informações ocorrerá uma visita às Unidades de Saúde da família, na qual será explicitado para os profissionais os objetivos da pesquisa, solicitado autorização aos depoentes, explicando o sigilo e anonimato na pesquisa(resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde) e solicitação às coordenações das USF. Em uma primeira fase do trabalho será definida a colônia a ser entrevistada, que consiste em um grupo abrangente e conceituado a partir de características próprias que o distingue dos outros, no caso do presente estudo, os profissionais de enfermagem das Unidades de Saúde da Família (USF) do Distrito Oeste, enfermeiros, auxiliares e técnicos de enfermagem. Após a escolha da colônia passar-se-á a formação da rede, que representa a especificação da colônia. Momento do qual será definida a informante chave, que consiste no profissional que conhece a história do grupo e por conhecer torna-se um guia capaz de orientar a escolha dos entrevistados e a conformação da rede. O instrumento que será utilizado para a coleta de informações será a entrevista individual com o roteiro semi-estruturado, será pedido o consentimento para a gravação das entrevistas em fita K7. A coleta contará também com um caderno de campo onde será registra. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Raul Amaral de Araújo - Integrante / Laiane Medeiros Ribeiro - Integrante / Luzia Clara Cunha de Menezes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2006
Atividades laborais no turno noturno e a recuperação do sono: o caso dos trabalhadores de nível médio de Enfermagem
Descrição: (Introdução) A sociedade contemporânea vem presenciando nas últimas duas décadas, fortes transformações no mundo do trabalho, seja nas condições de trabalho, mas também no modo de viver do trabalhador. Baseado em Pires (1998), associado ao avanço tecnológico, a descentralização da produção. Os profissionais de enfermagem de nível médio que atuam em pronto-socorro participam ativamente das mais variadas situações de riscos ocupacionais, com jornadas de trabalho prolongadas, contatos com pacientes infectados e convivência com sofrimento e a morte. Este trabalho pretende analisar como os trabalhadores de nível médio de enfermagem, que, exercem suas atividades laborais em turno noturno, vivenciam cotidianamente seu trabalho e recuperação do sono, no contexto de suas vidas. (Objetivos) Descrever as atividades realizadas pelos trabalhadores de nível médio de enfermagem no pronto-socorro de uma instituição pública de saúde que trabalham no turno noturno. Analisar como os trabalhadores de nível médio de enfermagem vivenciam cotidianamente suas condições de trabalho e riscos ocupacionais nos seus processos de trabalho e como trabalhadores de turno noturno recupera o sono. (Metodologia) Utilização de levantamento baseado na história oral. Serão profissionais de nível médio de enfermagem que atuam diretamente no atendimento à clientela no setor de urgência. A amostra será constituída de forma aleatória e o número de profissionais que participarão da pesquisa será definido à medida que ocorrem repetições das informações coletadas. Para a coleta será utilizada a técnica de entrevista individual semi-estruturada, com questões abertas para favorecer o relato livre dos participantes. Os respondentes assinarão um termo de consentimento segundo o parecer 196/96 (CNS) e receberão uma carta explicativa sobre o trabalho e seus objetivos.
(Resultados) Como o levantamento de dados através da aplicação do questionário não foi ainda realizado, os resultados são baseados na revisão bibliogr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Juliana Medeiros Batista - Integrante / Maria Ângela Dantas de Farias - Integrante / Carlos Eduardo Dantas de Farias - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2007
Condições de trabalho e riscos ocupacionais: a ótica dos profissionais de nível médio de enfermagem
Descrição: Os trabalhadores de saúde sujeitam-se a vários riscos ocupacionais, adoecem, acidentam-se, e na maioria das vezes não relacionam esses problemas à sua atividade de trabalho, e como refere Oliveira e Murofose (2001), estão cada vez mais submetidos a uma grande diversidade de riscos, porém esses profissionais preocupam-se muito com o trabalho a ser realizado e os cuidados com os clientes, e pouco com os riscos ocupacionais a que estão expostos. Nesse contexto de trabalho em saúde, destaca-se o trabalho realizado pela enfermagem, que segundo Alves (2000), o trabalho na enfermagem é um trabalho de risco; nas condições em que vem sendo realizado, transforma-se em forma de desgaste e destruição das energias físicas e mentais dos trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Bertha Cruz Enders - Integrante / Jonas Sâmi Albuquerque de Oliveira - Integrante / Maria Lúcia Azevedo Ferreira de Macêdo - Integrante / Andrea Quintiliano Bezerra Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2006
Mundo do trabalho atual: repercussões do estresse no cotidiano do enfermeiro
Descrição: O Mundo atual situado no século XXI, novo milênio, traz como sinais e emblemas o ápice da informatização, o desenvolvimento econômico, as tecnologias de ponta, conformando a chamada era do conhecimento. Tais mudanças são decorrentes do fenômeno da globalização, o qual favorecido pela política neoliberal, deixa de ser mais um conceito para se tornar um modo de produzir e distribuir riquezas, determinando profundas mudanças sobre as condições de vida das populações. Disso decorre uma complexificação dos problemas crônicos da sociedade brasileira, em todos os níveis: social, político, econômico e cultural. Essa nova ordem econômica vem causando grande impacto no trabalho de enfermagem que, na tentativa de acompanhar este crescimento por vezes desenfreado, vem se moldando de acordo com a nova ordem dominante, passando a se constituir em uma profissão insalubre, na qual os profissionais encontram-se submetidos a uma jornada de trabalho extenuante que ultrapassa as 40 horas semanais e cada vez menos direitos trabalhistas, vivendo assim num ciclo vicioso de trabalho, rotinas, sem lazer ou dias de folga. Partindo desses pressupostos enfocaremos a influência que a conjuntura do mundo do trabalho atual tem na saúde mental dos trabalhadores, direcionaremos nosso olhar para a categoria dos trabalhadores da enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Bertha Cruz Enders - Integrante / Sandra Michelle Bessa de Andrade Fernandes - Integrante / Euza Emília Torres Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2005
Inovação ou marginalidade: o olhar das novas formas de cuidado na perspectiva da integralidade em saúde.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Integrante / Severina Alice da Costa Uchoa - Coordenador / Moemia Gomes de Oliveira Miranda - Integrante / João Bosco Filho - Integrante / Maurício Roberto Campelo Macedo - Integrante / Isa Hetzel Macedo - Integrante / Marcia Araújo Barreto - Integrante.
2003 - 2005
A percepção dos alunos concluintes do curso de graduação em enfermagem sobre o Programa Saúde da Família ? PSF
Descrição: O Programa Saúde da Família ? PSF, foi implantado no Brasil em 1994. É uma proposta do Ministério da Saúde de âmbito nacional, para substituição do modelo assistencial atual. Trabalha com novas práticas assistenciais que preconizam a promoção, prevenção e recuperação da saúde, de maneira contínua e integral, reafirmando os princípios do Sistema Único de Saúde ? SUS. Interessa-nos investigar como os alunos concluintes do Curso de Graduação em Enfermagem percebem essa proposta de trabalho e suas motivações como futuros profissionais em relação à mesma.
Objetivos: identificar o conhecimento dos estudantes quanto ao PSF; avaliar o grau de interesse a motivação para a adesão ao PSF por parte dos futuros enfermeiros(as); confrontar a percepção dos alunos de enfermagem sobre o PSF, com a proposta do Ministério da Saúde, à luz da realidade de saúde em Natal RN e do mundo do trabalho atual.
O estudo pretende enfocar o PSF sob o ponto de vista dos acadêmicos de enfermagem, irá revelar o posicionamentos, expectativas, compromisso social e participação política dos futuros(as) enfermeiros(as). Permite também analisar aspectos da formação e a sua relação com o seu contexto sócio histórico. Esse processo investigativo, resultará em produção científica que contribuirá com o conhecimento na área. Portanto, destacamos assim, a relevância social e científica desta pesquisa. Estudo exploratório descrito de abordagem qualitativa. A população estudada será composta pelo universo total dos(as) alunos(as) do último período do Curso de Graduação em Enfermagem, no ano de 2003. Também entrarão na pesquisa os professores da área de saúde coletiva do mesmo curso, nesse período. A coleta de informações será realizada através de entrevistas semi-estruturadas gravadas, com o consentimento informado do depoente. A análise será feita a partir da categorização das respostas e analizadas a luz do referencial teórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Verônica Simone Dutra Veras - Integrante / Raimunda Medeiros Germano - Integrante / Sheila Saint-Clair da Silva Teodósio - Integrante.
2003 - 2005
Resignificação da vida para mulheres mastectomizadas: possibilidades e desafios da educação em saúde
Descrição: O estudo enfoca as possibilidades e desafios da educação em saúde na perspectiva da resignificação da vida para mulheres mastectomizadas. Procura identificar aspectos de significação e significância da vida dessas mulheres, que possam ser potencializadas no trabalho de educação em saúde, contribuindo para o exercício cotidiano de resignificação de suas vidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Verônica Simone Dutra Veras - Integrante / Raimunda Medeiros Germano - Integrante / Sheila Saint-Clair da Silva Teodósio - Integrante / Laiane Medeiros Ribeiro - Integrante.
2003 - 2005
Aumento da jornada de trabalho: qual a repercussão na vida dos trabalhadores da enfermagem?
Descrição: O  estudo aborda o aumento da jornada de trabalho no cotidiano dos trabalhadores de enfermagem no serviço público, sobre a ótica do multiemprego e do cumprimento de escalas extras de plantão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Verônica Simone Dutra Veras - Integrante / Naiara Nilsen Ângelo de Menezes - Integrante / Laiane Medeiros Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
O mundo do trabalho atual e a saúde do trabalhador
Descrição: Projeto guarda-chuva da pesquisadora. Enfoca as transformações no mundo do trabalho atual e suas repercussões na saúde e na enfermagem.
Apesenta como sub-projetos todos projetos coordenados pela pesquisadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
Expectativa de alunos da Graduação do Curso de Enfermagem sobre a profissão: construindo uma identidade
Descrição: Trata-se de uma pesquisa descritiva analítica com abordagem qualitativa. O universo populacional constará de duas turmas: uma iniciante e uma de concluintes. As informações serão colhidas através de entrevistas semi-estruturadas, gravadas, mediante consentimento livre e esclarecido dos participantes. A análise se processará com base em duas categorias ? afirmação e negação no contexto a formação profissional e ao mundo do trabalho atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Integrante / Verônica Simone Dutra Veras - Integrante / Raimunda Medeiros Germano - Coordenador / Sheila Saint-Clair da Silva Teodósio - Integrante.
2001 - 2005
Perfil epidemiológico do idoso que vive nas ruas em Natal, RN
Descrição: Trata-se de um estudo do tipo descritivo que investiga o perfil epidemiológico de idosos que vivem nas rua em Natal,RN. Pretende-se investigar as principais causas que levam os idosos decidirem a permanecerem nas ruas e,nessas circunstâncias, conseguem atender ãs suas necessidades básicas da vida diária e de saúde.Os dados serão coletados através de uma entrevista,que terá um formulário de questões fechadas para sua orientação.O tratamento dos dados serão através do programa Epi-info, analisados e apresentados em gráficos e tabelas para divulgação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Maria de Medeiros - Integrante / Rejane Maria Paiva de Menezes - Coordenador / Bertha Cruz Enders - Integrante / Rosineide Santana de Brito - Integrante.