2022 - Atual
Prevalência de Transtornos Mentais Comuns e Presenteísmo em Professores Municipais: Revisão Sistemática
Descrição: Resumo: Os professores municipais, são trabalhadores propensos ao desenvolvimento de doenças ocupacionais, dentre elas as doenças mentais. Desta forma, esta pesquisa tem como objetivo realizar uma revisão sistemática  dos artigos, teses e dissertações nacionais que identificaram prevalência de transtornos mentais comuns e presenteísmo nesta categoria profissional nos últimos anos ( janeiro de 2011 a dezembro 2021).Para busca bibliográfica utilizaremos como descritores: professores municipais, transtornos mentais comuns e presenteísmo em português e também em inglês: municipal school teachers, common mental disorder, presenteeism. As bases de dados pesquisadas serão :  a Biblioteca da Virtual em Saúde  Psicologia ( BVS-Psi) e a Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações. Mediante os resultados compreendemos que será possível identificar a situação de saúde mental deste(a) s profissionais. Somado a isto, acreditamos que as discussões existentes, bem como a  produção de conhecimento sobre esta temática  poderão contribuir para criação de ações preventivas e protetivas à saúde deste(a)s trabalhadores(ras).
Palavras-chave: Transtorno Mental Comum, Presenteísmo, Professores Municipais, SRQ-20.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Gava Schmidt - Coordenador.
2021 - Atual
Fatores Psicossociais de Risco à Saúde Mental de Professores/ras em Diferentes Contextos de Trabalho
Descrição: Os fatores psicossociais, emergem da interação dos trabalhadores/ras com os aspectos das  condições  de trabalho,  organização do trabalho e relações socioprofissionais dos contextos laborais. Estudos apontam que professores são uma das categorias profissionais expostas a estes fatores.
Em vista disto, este projeto tem como  objetivo  identificar os fatores de riscos psicossociais em professores/ras de diferentes instituições e vínculo empregatício ( Estaduais, Federais,  Municipais e do Ensino Privado) . Mediante a natureza do objeto de investigação adotaremos um delineamento metodológico híbrido de caráter complementar com a utilização de  instrumentos de coleta de dados  quantitativos e qualitativos  . Os resultados  serão analisados à luz da Psicodinâmica do Trabalho na proposta de Christophe Dejours .Embasado na Psicanálise, de forma não reducionista, esse autor analisa os fenômenos subjetivos do mundo do trabalho, destacando a constituição e exploração do sofrimento mental  e prazer .Para alicerçar a fundamentação teórica das análises serão realizados também estudos teóricos em bases de dados científicas.
Este projeto  possibilitará  analisar o quadro atual de produção de conhecimento e realidades sobre a temática, assim como, identificar o quanto os fatores psicossociais de risco no trabalho podem ter consequências prejudiciais na saúde dos professores/ras. 
O reconhecimento dos riscos psicossociais representa um avanço na proteção à saúde dos  trabalhadores/trabalhadoras. Deste modo, esperamos com este projeto  contribuir para compreensão dos aspectos relativos ao processo de afastamento do trabalho devido ao adoecimento e também sobre os aspectos favoráveis e desfavoráveis que interferem no retorno ao trabalho bem como na eficácia do processo de readaptação  de professores/ras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza Gava Schmidt - Coordenador.
2019 - 2021
Ageísmo no Contexto Laboral em Trabalhadores Municipais: Um Olhar da Psicodinâmica do Trabalho
Descrição: Introdução: A estrutura etária vigente contribui para o aumento da expectativa de vida, elevando também o percentual de trabalhadores mais velhos no mercado de trabalho . Nesse cenário,  estudos apontam para emergência de um conjunto de atitudes negativas ou positivas frente ao envelhecimento denominada de ageísmo. Os impactos desse fenômeno do contexto  organizacional  são ainda incipientes. Objetivo: Esta pesquisa teve como objetivo geral: investigar, à luz da perspectiva da Psicodinâmica do Trabalho, formas de manifestação de ageísmo organizacional em trabalhadores municipais idosos de um município localizado no interior do estado de São Paulo. Metodologia: Trata-se de um estudo qualitativo por meio de entrevistas semiestruturadas com amostra composta por dez idosos, concursados,  contratados  em regime CLT como servidores municipais. As entrevistas foram realizadas  em novembro de 2019 e novembro de 2021. Resultados: Dos entrevistados cinco são do gênero feminino e cinco masculino. A faixa etária vaiou de 60 a 73 anos de idade. Quanto ao estado civil, quatro são casados, dois separados, um solteiro, um divorciado, um amasiado e um em união estável. Um declarou não ter filhos, dois possuem um filho, dois  quatro filhos e os demais de dois a quatro filhos. Três possuem nível superior completo, um técnico completo, um nível médio completo, um nível médio incompleto, três nível fundamental completo e um incompleto. As funções exercidas são: Dois motoristas, uma educadora social, um servente geral, uma auxiliar de enfermagem, uma a agente epidemiológica, uma professora do ensino básico, um tratorista, um professor de educação física, uma instrutora de oficina, sendo que seis atuam na função a mais de vinte anos, dois de cinco a menos de dez anos, dois de quinze a menos de vinte anos. O tempo de atuação na prefeitura variou cinco a vinte e sete anos. Dos dez, sete tem renda mensal de um a três salários-mínimos e os demais de três a seis salários-mínimos. Vale destacar que a renda mensal se refere ao salário recebido somado a aposentadoria, pois todos estão aposentados e continuam trabalhando. No que tange as vivências sobre o ageísmo foi possível identificarmos sentimentos aflorados nestas situações, estereótipos negativos e positivos devido a idade, estratégias defensivas para enfrentamento do sofrimento provocado pela  discriminação. Considerações finais : Esta pesquisa permitiu refletir sobre a necessidade de prevenir a exclusão social de idosos nos contextos de trabalho, contribuiu para disseminação de estudos sobre ageísmo no contexto de trabalho e impactos na saúde dos trabalhadores e colaborou  com estudos sobre a temática do ageísmo e criação de ações contra essas atitudes a trabalhadores mais velhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Luiza Gava Schmidt - Coordenador.
2016 - 2018
Fatores Psicossociais: Facilitadores ou Barreiras no Processo de Readaptação Profissional entre Trabalhadores da Enfermagem
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo geral: Identificar e avaliar os fatores psicossociais associados aos aspectos que podem ser  facilitadores ou barreiras no processo de readaptação profissional entre trabalhadores da enfermagem, readaptados após afastamento por transtornos mentais. Os  objetivos específicos são ( 1) Realizar uma revisão sistemática e crítica da literatura sobre os impactos dos fatores psicossociais na readaptação profissional entre profissionais da enfermagem; (2) Identificar dados sociodemográficos de condições, estilos de vida, saúde e trabalho dos participantes; (3) Verificar fatores associados ao presenteísmo entre os readaptados; (4) Registrar, e analisar as representações que os trabalhadores fazem do contexto de trabalho e os impactos  das condições, organização do trabalho e relações socioprofissionais no processo de readaptação profissional. A pesquisa foi  desenvolvida com profissionais da enfermagem que atuam nas funções de Técnicos ou Auxiliares, com vínculo empregatício  em regime celetista e autárquico, junto a uma Faculdade de Medicina do interior do Estado de São Paulo. Os dados foram  coletados  numa sala da própria instituição com  infraestrutura  adequada para garantia da privacidade dos participantes. Participaram  da pesquisa trabalhadores que atuam na função de Enfermagem (Auxiliares e Técnicos ) que se afastaram do trabalho por transtornos mentais e foram readaptados no período de 2010 a 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Gava Schmidt - Coordenador.
2016 - 2018
Interações entre os Métodos ? Laboratório de Mudanças e Design Thinking: Uma Proposta de Intervenção em Fatores Psicossociais no Trabalho e Criação de Ações em Prol da Promoção da Saúde Organizacional e do Trabalhador
Descrição: Este projeto teve como Objetivo Geral : Elevar os indicadores da Saúde Organizacional de uma das Faculdades da Universidade Estadual Paulista ? Unesp. Para o atingimento desse objetivo, tivemos  como norteadores os seguintes objetivos específicos:Desenvolver atividades grupais em que os trabalhadores juntamente com o pesquisador projetaram  novas formas de trabalho no contexto laboral;Analisar e especificar os desafios a serem enfrentados nas atividades planejadas;Identificar oportunidades para melhorias da Saúde Organizacional da Unidade, detectando os problemas recorrentes nos setores através de pesquisa etnográfica e entrevistas para, em seguida, propor diretrizes para possíveis intervenções. Permitir que os participantes tornem-se capazes de refletir sobre o cotidiano de trabalho e, quiçá, possam criar mudanças promissoras para que a atividade laboral torne-se mais prazerosa;Tornar os sujeitos ativistas e engajados nas mudanças necessárias para uma melhor compreensão da realidade de trabalho com vistas ao atingimento da saúde organizacional.A coleta de dados foi  realizada mediante  de sessões grupais, que foram  realizadas mensalmente com  duração de 3 hs cada uma.As sessões foram  estruturadas em dois grupos de participantes, cada grupo deverá ter no mínimo cinco e no máximo trinta participantes.Os dias e horários das sessões foram  programados com auxílio da área de recursos Humanos da Unidade.Foram realizadas seis sessões sucessivas com cada grupo e, após um período predeterminado e  duas sessões de seguimento, totalizando assim, oito sessões.Para coleta de dados fizemos  a junção de dois métodos: O Método do Laboratório de Mudanças e o Método Design Thinking.A proposta deste estudo foi  também buscar enriquecer a literatura disponível, através da pesquisa exploratória descritiva sobre o tema saúde organizacional, embasada nos métodos do Design Thinking e Laboratório de Mudanças, apresentar soluções para um problema complexo, no formato de estudo de caso de uma instituição. A nosso ver, em nível macro, os resultados desta pesquisa poderá ajudar as organizações a conhecerem melhores possibilidades de inovação intervencionistas com base no enfoque participativo possibilitado pelos métodos aqui propostos.Esperamos que os envolvidos na pesquisa, com a vivência de suas práticas reais que foram  materializadas nos processos investigativos, possam refletir sobre suas atividades laborais, ter novos insights, envolver-se em mudanças e, principalmente, continuar no processo de aprendizagem.Dada a complexidade e as implicações dos possíveis riscos psicossociais que afetam cotidianamente milhares de trabalhadores, almejamos que essas interações teórico- metodológicas, nos levem a um exercício para busca de soluções que possam ser aplicadas em outros contextos, de modo a contribuir com a qualidade de vida da população trabalhadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Gava Schmidt - Coordenador.
2013 - 2015
Interações entre Sociodrama e Arteterapia: Produção de Sentidos na Vida Pessoal e Profissional no Processo de Readaptação ao Trabalho
Descrição: Introdução: Retornar ao trabalho, depois de um afastamento, seja por doença ou acidente, envolve adaptações às novas atribuições, limites a serem incorporados e aceitos, novas relações interpessoais e intergrupais. Objetivo: Apresentar os resultados de uma pesquisa que foi realizada com o propósito de  criar espaços de subjetivação por meio de técnicas grupais embasadas na abordagem sociopsicodramática e na arteterapia de modo a auxiliar o trabalhador readaptado no retorno ao trabalho. Método (s): Os sujeitos deste estudo foram vinte trabalhadores  readaptados no trabalho que atuam em diferentes funções numa das Unidades de uma Universidade Pública. Os participantes aceitaram participar  livre e espontaneamente e  assinaram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido ? TCLE, aprovado pelo Comitê de Ética . Foram realizadas vinte  sessões que ocorreram   numa sala  dentro da própria instituição de trabalho. Os encontros foram   mensais  e tiveram  duração de  3 horas cada. .As atividades grupais foram  embasadas na abordagem sociodramática e na arteterapia. Essas metodologias possuem natureza qualitativa e propicia, ao mesmo tempo, o caráter interventivo e investigativo. Somado a isto a arteterapia, pautada no processo de estímulo à criatividade, permite aos participantes a expressão e comunicação de ideias e emoções, possibilitando o aumento de sua autoestima e à expansão emocional. As técnicas foram  organizadas de modo bastante diversificado com atividades de artes plásticas, dança, canto, dramatização (teatro arteterapêutico), poesia, música, som, fotografia, conto/história, movimentos, dentre outros. Resultados: O espaço de criação propiciado aos trabalhadores readaptados foi promissor para o  afloramento das potencialidades e humanização das relações. O espaço de grupo demonstrou ter também um efeito terapêutico transformador mediante a tomada de consciência e por possibilitar a  socialização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Gava Schmidt - Coordenador.
2011 - 2013
Trabalho, Educação e Saúde: Desafios para Jovens que Ingressam no Mercado de Trabalho
Descrição: Pesquisadora Colaboradora no Projeto Vínculado à Faculdade de Saúde Pública, sob Coordenação da Drª Frida Marina Fischer- Apoio FAPESP Nº 00029-3. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Gava Schmidt - Coordenador.
2010 - 2012
O Agir Interventivo entre Trabalho, Educação e Saúde junto a um Grupo de Adolescentes Aprendizes por Meio do Método Sociopsicodramático,
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado: O Agir Interventivo entre Trabalho, Educação e Saúde junto a um Grupo de Adolescentes Aprendizes por Meio do Método Sociopsicodramático, está sendo desenvolvido articulado ao projeto de produtividade em pesquisa Coordenado pela Drª Frida  Marina Fischer, professora do Departamento de Saúde Ambiental da Faculdade de Saúde Pública USP, conforme especificado subsequentemente:
2010 ? 2014 - Antecipando os impactos de trabalhar e estudar: o caso de jovens aprendizes e estagiários de uma organização não-governamental
Descrição: Este estudo baseia-se em quatro subprojetos com jovens entre 14 e 20 anos de idade, alunos do Curso preparatório para o mercado de trabalho, Programa de Estágio e do Programa de Aprendizagem Profissional de uma Organização Não Governamental de São Paulo, Capital. O primeiro Sub-projeto: Trabalho, escola e saúde: desafios para os programas de inserção no mercado de trabalho de estagiários e aprendizes de uma Organização Não Governamental tem como objetivos: 1) Analisar e comparar as percepções de saúde dos jovens antes e após o ingresso no trabalho. 2) Analisar e comparar hábitos e estilos de vida referidos antes e após o ingresso do jovem no mercado de trabalho. 3) Identificar fatores ambientais/ organizacionais relacionados ao trabalho que possam estar associados à ocorrência de acidentes, incidentes e doenças relacionados ao trabalho, e as formas de prevenção utilizadas pelos jovens trabalhadores. 4) Conhecer as estratégias e as formas de prevenção utilizadas pelos jovens trabalhadores. O segundo Sub-projeto: Assédio Moral no trabalho: percepção e estratégias de enfrentamento em jovens trabalhadores tem como objetivos: 1) Analisar a percepção dos jovens sobre o tema do assédio moral no trabalho. 2) Avaliar se o jovem identifica situações de assédio moral no ambiente de trabalho. 3) Avaliar se e como o jovem se protege contra o assédio moral no trabalho. O terceiro Sub-projeto: Padrões do ciclo vigília-sono. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Gava Schmidt - Integrante / Frida Marina Fischer - Coordenador / Liliane Reis Teixeira - Integrante / Samantha Lemos Turte - Integrante / Leonilde Galasso - Integrante / Andrea Aparecida Luz - Integrante / Andreia De Conto Garbin - Integrante / Izabel Pereira Bicudo - Integrante.
2006 - 2007
Uma Perspectiva Sociodramática sobre os Determinantes do Processo Saúde-Doença no Trabalho
Descrição: Essa pesquisa teve como objetivo principal identificar aspectos das condições e da organização do trabalho que podem influenciar no processo saúde-doença dos trabalhadores, no contexto laboral. A coleta de dados foi realizada em uma instituição hospitalar de grande porte, localizada na cidade de São Paulo. Participaram deste estudo trabalhadores contratados como auxiliares/técnicos de enfermagem de diferentes setores, que possuíam contrato de trabalho acima de um ano. Os procedimentos utilizados para coleta de dados foram: observação dos postos de trabalho e atividades grupais com base no método sociodramático. O agrupamento foi aleatório em função do próprio funcionamento das jornadas de trabalho. Foram realizadas dezesseis sessões grupais, de três horas cada, no período de agosto à dezembro de 2006. Os dados foram analisados qualitativamente e embasados na abordagem sociodramática descrita por Jacob Levy Moreno. Após a ordenação dos dados, estes foram agrupados em doze categorias de análise, a saber: papel profissional, processo de trabalho, ambiências, remuneração, estrutura temporal, conteúdo do trabalho, questões de personalidade, estrutura hierárquica, fatores psicossociais, políticas de saúde e segurança, desdobramentos institucionais e dimensão relacional. Entre as categorias de análise, a dimensão relacional apresentou-se como a mais expressiva no que se refere aos fatores desencadeantes de adoecimento no trabalho nessa instituição, nesse momento estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Gava Schmidt - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2003
O Mundo do Trabalho: O Psicodrama Como Instrumento de Diagnóstico da Influência da Organização do Trabalho na Saúde dos Trabalhadores.
Descrição: A presente pesquisa propõe uma metodologia de estudo de investigação das relações entre as carcterísticas da organização do trabalho automatizado e a influência desse na causalidade dos acidentes de trabalho. Procurou-se analisar as causas dos acidentes, bem como traçar um perfil das condições de trabalho e a relação de variáveis como fadiga, estado físico-psíquico, horário de trabalho, falhas nos treinamentos entre outras com a ocorrência dos acidentes. Foram utilizados instrumentos qualitativos para a coleta e análise dos dados como: entrevista semi-estruturada e atividades de grupo, com o uso de técnicas psicodramáticas. A coleta de dados foi realizada numa empresa multinacional de grande porte do ramo industrial, bastante competitiva no mercado (dentro de parâmetros de qualidade e produtividade), cujas características destacam-se linhas de produção, máquinas automáticas, riscos ergonômicos, trabalho em turnos e aproximadamente 200 trabalhadores. Os sujeitos da pesquisa foram setenta e dois trabalhadores dessa empresa que atuam em diferentes funções e setores. Tem-se como resultados informações relacionadas ao impacto da organização do trabalho na saúde física e psíquica dos trabalhadores e, sobretudo na ocorrência dos acidentes.O estudo permitiu mostrar a importância do psicodrama no estudo das relações homem-trabalho, tanto no aspecto de diagnóstico quanto terapêutico. Procurou-se revelar também a relevância do desenvolvimento de atividades com coletivos no próprio ambiente de trabalho para discussão e reflexão desse cotidiano. O estudo permitiu aprofundar sobre a multicausalidade na determinação da ocorrência dos acidentes e na importância da análise qualitativa (entrevista individual e psicodrama) como instrumentos para análise/diagnóstico, prevenção e redução dessas ocorrências, bem como para a qualidade de vida da população trabalhadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Gava Schmidt - Coordenador.
1997 - 2000
Análise dos Efeitos da Adoção dos Novos Processos de Trabalho na Condição Humana e no Cotidiano dos Trabalhadores: Um Estudo de Caso
Descrição: O trabalho expõe sobre a dinâmica do controle da Qualidade Total e suas implicações com uma nova relação de poder nas organizações. Tem-se como resultado informações relacionadas ao impacto da implementação dessa abordagem administrativa no cotidiano de trabalho e na cndição humana dos trabalhadores inseridos nesse contexto. A análise dos dados foi fundamentada em referencial teórico de base psicanalítica, mais especificamente na proposta de Christophe Dejours, cujas concepções discorrem sobre a saúde mental no trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Gava Schmidt - Coordenador.