2018 - Atual
Histórico e perspectivas da primatologia contemporânea no Brasil (2000 - 2018)
Descrição: Este projeto utiliza ferramentas da cienciometria para realizar uma análise das pesquisas  com primatas no Brasil, publicadas em periódicos no período 2005-2018. Espera-se caracterizar o conhecimento científico em duas grandes áreas: conservação de primatas e conflitos primatas/seres humanos. Para isso, serão registrados a partir dos artigos científicos disponíveis nas bases de dados Scopus, Web of Science e Scielo, os autores, endereços, espécies, biomas trabalhados, período da coleta dos dados, ano da publicação, periódico, habitat, tamanho do grupo e estratégia de coleta dos dados. Com essas informações, serão realizadas análises bibliométricas para destacar tendências e lacunas no conhecimento nessas áreas da primatologia brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Romari Alejandra MARTINEZ MONTAÑO - Coordenador / Antônio Eduardo Soares Moreno - Integrante / Ana Laura Nery de Almeida - Integrante.
2018 - Atual
Requalificação do sistema de visitação pública do  Parque Estadual da Serra do Condurú
Descrição: A partir da necessidade de fortalecer o PESC de modo que ele possa além de cumprir sua função de conservação de biodiversidade este projeto pretende requalificar o parque para incremento de visitação, com foco na educação ambiental, mas também na promoção do lazer comunitário e do ecoturismo. Entendemos que parques são feitos para pessoas, para que as interações destas com a natureza sejam bons encontros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Romari Alejandra MARTINEZ MONTAÑO - Integrante / Campiolo, Sofia - Integrante / Profice, Christiana Cabicieri - Coordenador / Bruck de Morais, Maria Eugênia - Integrante.
2015 - 2020
Perfil ecológico de produtos e serviços no Brasil: realidade ou Greenwashing
Descrição: Esse projeto pretende, mediante pesquisa documental e de campo, obter uma visão do conceito de "greenwashing" em produtos e serviços oferecidos no Brasil. Abrange também uma análise das leis brasileiras no que diz respeito à proteção ao consumidor perante publicidade dúbia ou fraudulenta, bem como uma caracterização da rotulagem ambiental orientada a informação ecológica.
CADASTRO PROPP 00220.1700.1769. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Romari Alejandra MARTINEZ MONTAÑO - Coordenador.
2012 - 2017
Análise bioético das circumstâncias que levam ao cativeiro a ursos polares (Ursus maritimus)
Descrição: Esse projeto visa realizar uma análise documental da situação reportada para indivíduos de Ursus maritimus em cativeiro, realizando um questionamento ético e filosófico ao respeito da motivação para a permanência desses animais em condições desfavoráveis para seu bem estar, bem como dos direitos das pessoas em ambientes urbanos de países tropicais de ter acesso a experiência de ver e interagir com um dos animais mais carismáticos e enigmáticos da natureza.
CADASTRO PROPP 00220.1700.1501. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Romari Alejandra MARTINEZ MONTAÑO - Coordenador / Franklin Delano Santos Silva - Integrante / Diego Alves Nunes - Integrante / Sabrina Rocha - Integrante.
2012 - 2015
Utilização de recursos florestais por parte do sagui (Callithrix sp. ) na Reserva Ecológica Michelin, Ituberá, BA.
Descrição: Este projeto visa caracterizar a utilização do habitat e o comportamento de grupos de saguis (Callithrix sp.) numa paisagem variegada na reserva ecológica Michelin. Esta paisagem é um mosaico de seringa, consórcios de diversos cultivares nativos e exóticos e floresta nativa em diversos estados de regeneração. Estudando a adaptabilidade dos saguis a ambientes antropizados, pretendemos compreender os mecanismos de adaptação e resiliência de espécies de grande plasticidade ecológica e comportamental, como Callithrix sp.
CADASTRO PROPP 00220.1700.1206. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Romari Alejandra MARTINEZ MONTAÑO - Coordenador / Yvonnick  Le Pendu - Integrante / Neves, Leonardo Gomes - Integrante / Ferreira, Aluane Silva - Integrante.
2012 - Atual
Revisando o paradigma dos zoologicos modernos
Descrição: Esse projeto visa revisar a nocao dos zoologicos modernos como instituicoes de Pesquisa, Educacao, Conservacao e Lazer. A primeira parte da coleta de dados foi desenvolvida em quatro zoologicos da cidade de Nova York, realizando observacoes sobre  todos os aspectos relacionados aos zoologicos (recintos, cartazes, areas comerciais, deslocamento, lazer, consumo, etc) num diario etnografico e fotografico, informacao logo transcrita  e analisada usando o programa Atlas Ti. Um dos objetivos do projeto e descrever a comunicacao implicita e explicita  entre as instituicoes e seu publico. Pretende-se abranger aspectos de psicologia ambiental, conservacao e cultura visual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Romari Alejandra MARTINEZ MONTAÑO - Coordenador.
2010 - 2014
MAMÍFEROS NÃO VOADORES EM CENTROS URBANOS NO SUL DA BAHIA: ASPECTOS EPIDEMIOLÓGICOS E SANITÁRIOS.
Descrição: O projeto visa caarcterizar as populações de raposas (Cerdocyon thous) e saguis (Callithrix kuhlii) habitantes dos remanescentes florestais nas cidades de Ilhéus e Itacaré, no intuito de estabelecer seu potencial zoonótico, os níveis de interação com as comunidades humanas e de outros animais doméstuicos, e os riscos que tais interações representam para a sobrevivência das populações das duas espécies-alvo. Busca analisar os três componentes destas interações: homanos, animais silvestres e animais domésticos, suas interações, vantagens e desvantagens e contribuições para as novas dinâmicas ecológicas em ambientes antropizados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Romari Alejandra MARTINEZ MONTAÑO - Coordenador / Martín ALVAREZ - Integrante / Alexandre Dias Munhoz - Integrante / George Alburquerque Rego - Integrante / Aníbal Ramadan Oliveira - Integrante / Sebastião Martins - Integrante / Leandro Lessa Bezerra - Integrante / Dias, Suzane - Integrante / Francisco Gonçalves da Mota Longhini - Integrante / Thiago Amorim Alkmim de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Conservação e manejo de primatas em áreas urbanas
Descrição: O projeto visa compreender as dinâmicas populacionais de primatas habitantes de fragmentos florestais embutidos em contextos urbanos da Bahia: composição dos grupos, áreas de vida, interações com humanos, animais domésticos e outros animais silvestres, potencial zoonótico e ameaças à supervivência dos grupos. Conta com 4 subprojetos ativos: 
a) Estudo do comportamento de um grupo de macacos-prego, Cebus sp. na Reserva Florestal de Poço Escuro, Vitória da Conquista, BA.
b) Potencial zoonótico e ameaças à supervivência de saguis (Callithrix sp.) nas cidades de Ilhéus
c) Mapeamento dos grupos de saguis (Callithrix sp.) em fragmentos florestais da cidade de Itabuna
d) Conhecimento dos ilheenses sobre os primatas da Mata Atlântica sul baiana. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Romari Alejandra MARTINEZ MONTAÑO - Coordenador / Leandro Lessa Bezerra - Integrante / Nayara  Nascimento Rodrigues - Integrante / Figueiredo, Lorena Paula - Integrante / Silva Lago, Thâmara - Integrante / Gonzaga Dos Santos, Josemeire - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Vitória da Conquista - Cooperação / Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Influência de diferentes estratégias de manejo no comportamento de Macacos-prego, Gênero Cebus Erxleben 1777 (Primates: Cebidae) em cativeiro.
Descrição: A manutenção de animais silvestres em cativeiro constitui uma importante ferramenta para a conservação das espécies, porém o tipo de ambiente utilizado, bem como o manejo empregado, pode comprometer a qualidade de vida dos animais. A falta de bem-estar de animais cativos pode ser medida através do registro de comportamentos anormais. Nesse estudo foi avaliada a relação entre o manejo diário e o bem estar animal em 5 macacos  do gênero Cebus (4 machos e 1 fêmea), em cativeiro em uma estação biológica na Serra da Jibóia, Bahia, Brasil. Foi quantificada a ocorrência de comportamentos estereotipados individualmente em dois tipos de recintos,  gaiola e jaula, e depois na jaula com e sem enriquecimento ambiental, sob dois tipos de manejo diário.  Foram testados enriquecimentos ambientais para a redução dos comportamentos anormais.Conclui-se que os recintos dos macacos nesta reserva precisam ser adequados para melhorar o bem-estar dos indivíduos, sendo os enriquecimentos ambientais boas alternativas para diminuir o estresse.  Todavia, em alguns casos se faz necessário o desenho de enriquecimentos ambientais acessíveis a todos os indivíduos do grupo, independente da hierarquia social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Romari Alejandra MARTINEZ MONTAÑO - Coordenador / Rafaela Almeida do Nascimento - Integrante / Aluane Silva Ferreira - Integrante.
2007 - 2011
Contribuição a conservação ex-situ do macaco-prego de peito amarelo, Cebus xanthosternos, no estado da Bahia
Descrição: O projeto realizará uma caracterização das condições do cativeiro para Cebus xanthosternos em zoológicos e centros de triagem do estado da Bahia, no intuito de realizar aportes para os planos de manejo e conservação ex situ da espécie. Inclui aspectos de sanidade, comportamento, composição dos grupos, procedência e destino dos animais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Romari Alejandra MARTINEZ MONTAÑO - Coordenador / Rafaela Almeida do Nascimento - Integrante.
2006 - 2008
Marcadores moleculares em caititus (Tajassu tajacu) mantidos em cativeiro
Descrição: Este projeto visa padronizar ferramentas oleculares para o estudo da variabilidade genética e parentesco de uma população de Caititus (Tajassu tajacu), em cativeiro na estacão Embrapa Amazonia Oriental. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Romari Alejandra MARTINEZ MONTAÑO - Coordenador / Yvonnick  Le Pendu - Integrante / Vinicius Vilaronga Marinho - Integrante / Guimaraes, Diva Anélie - Integrante / Albuquerque, Natalia - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Bolsa / Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro / empresa brasileira de produção agropecuária - Amazonia Oriental - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2010
Variabilidade genética de Cebus xanthosternos e identificação de híbridos para o manejo da espécie
Descrição: Este projeto visa colher informações sobre marcadores moleculares para caracterizar a variabilidade genética do macaco prego de peito amarelo, assim como de outros representantes do género Cebus que são de distribuição geogrãfica restrita e estão filogenéticamente emparentados com C. xanthosternos. A população em cativeiro desta espécie apresenta alta plasticidade fenotípica, o que dificulta o estabelecimento de programas de reprodução ex-situ. O presente projeto pretende caracterizar não só grupos cativos, mas estimar os perfis de variabilidades em famílias de vida livre da região de Una (BA) e Serra da Capivara (PI), no intuito de comprender a variabilidade genética dentro deste grupo filogenético.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Romari Alejandra MARTINEZ MONTAÑO - Coordenador / Fernanda AMATO GAIOTTO - Integrante / Claudine GONCALVES - Integrante / Maria Cecília Martins Kierulff - Integrante / Couto, Victor - Integrante.Financiador(es): Critical Ecosystem Partnership Fund - Auxílio
										financeiro / Margot Marsh Foundation - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Variabilidade genética de Litopennaeus vannamei em fazendas da região de Canavieiras, BA
Descrição: Conhecer a variabilidade genética por médio de RAPDs e microssatélites dos estoques de camarão atualmente sendo cultivados em Fazendas da região de Canavieiras, BA e compará-la com dados nutricionais, ambientais e sanitários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Romari Alejandra MARTINEZ MONTAÑO - Coordenador / Fernanda AMATO GAIOTTO - Integrante / Gustavo Braga - Integrante / Tania Barth - Integrante / Aline Schmidtt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Análise da variabilidade genética em populações de lambarís, Astyanax bimaculatus, na bacia do río de Contas, Bahia
Descrição: Este projeto trabalhou com marcadores RAPD e SPAR na identificação de padrões de variabilidade genética para lambarís no río de Contas, BA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Romari Alejandra MARTINEZ MONTAÑO - Coordenador.
2004 - 2006
Variabilidade genética de Ouriço-Preto Chaetomys subspinosus
Descrição: O projeto visa sequenciar pela primeira vez a região controle (D-Loop) do DNA mitocondrial do Ouriço Preto, assim como obter marcadores SPARS e RAPDs. Com estes dados será inferida a variabilidade populacional destes animais, para duas regiões dentro de seu ámbito de ocorrência. Esta informação será incluida no plano de manejo do Ouriço Preto, junto com dados ecológicos, nutricionais e comportamentais. O Ouriço preto, Chaetomys subspinosus, é uma das espécies de mamíferos mais ameaçadas e desconhecidas da Mata Atlántica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Romari Alejandra MARTINEZ MONTAÑO - Integrante / Fernanda AMATO GAIOTTO - Coordenador / Claudine GONCALVES - Integrante.Financiador(es): Fondo Nacional do Meio Ambiente - Cooperação.