2022 - Atual
GERAÇÃO DISTRIBUÍDA DE ENERGIA ELÉTRICA: OPORTUNIDADES PARA O SETOR EMPRESARIAL
Descrição: Objetivo Geral:
Identificar os benefícios da Geração Distribuída de energia elétrica para o setor empresarial no Brasil.
Objetivos Específicos:
a) Levantar os dobramentos legais e regulatórios sobre Geração Distribuída de energia
elétrica no Brasil; b) Comparar diferentes fontes de geração de energia elétrica na GD, apontando
vantagens e desvantagens de cada fonte; c) Averiguar custos de Geração Distribuída e comparar com a forma tradicional de aquisição de energia elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amarildo Hersen - Coordenador.
2020 - 2022
Geração de energia elétrica no Brasil: abordagem sobre fontes, ambientes de contratação e oportunidades para o setor empresarial
Descrição: OBJETIVO GERAL
Discutir o tema energia elétrica, sob diferentes óticas, para esclarecer ao setor produtivo algumas possibilidades de ação que resultem em redução no custo do insumo. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
Descrever os ambientes de contratação de energia elétrica vigentes no Brasil;
Identificar os desdobramentos legais e regulatórios sobre aquisição e geração de energia elétrica por empresas, no Brasil;
Comparar diferentes fontes de geração de energia elétrica, apontando vantagens e desvantagens para cada fonte;
Identificar o impacto no desembolso com energia elétrica em empresas locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amarildo Hersen - Coordenador.
2018 - 2020
Desenvolvimento sustentável no Brasil: uma análise espacial
Descrição: O objetivo geral da pesquisa consiste em identificar os agrupamentos das unidades federativas do Brasil para as diferentes dimensões do desenvolvimento sustentável. De forma específica se pretende: classificar as unidades federativas do Brasil em grupos com semelhanças internas, porém diferenças entre grupos, no tocante a dimensão ambiental do desenvolvimento sustentável; classificar as unidades federativas do Brasil em grupos com semelhanças internas, porém diferenças entre grupos, no tocante a dimensão econômica do desenvolvimento sustentável; classificar as unidades federativas do Brasil em grupos com semelhanças internas, porém diferenças entre grupos, no tocante a dimensão social do desenvolvimento sustentável; classificar as unidades federativas do Brasil em grupos com semelhanças internas, porém diferenças entre grupos, no tocante a dimensão institucional do desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amarildo Hersen - Coordenador.
2016 - 2018
A indústria de base florestal de produtos madeireiros no Paraná: uma análise espacial multivariada
Descrição: De acordo com a  Indústria Brasileira de Árvores (IBÁ, 2015) ? que representa os segmentos de painéis de madeira, pisos laminados, celulose, papel, florestas energéticas e produtores independentes de árvores plantadas e investidores institucionais ?, no ano de 2013 o setor alcançou cifras expressivas, a saber: a receita bruta totalizou R$ 56 bilhões, cerca de 5,5% do Produto Interno Bruto (PIB) Industrial; as exportações se aproximaram  de US$ 7,3 bilhões, o equivalente a 3% das exportações brasileiras; o setor de árvores plantadas também é responsável por cerca de 4,5 milhões de empregos diretos, indiretos, e resultantes do efeito-renda, próximo a 4,5% da população brasileira economicamente ativa. Apesar do estado do Paraná se configurar como uma das unidades federativas que se destaca no setor, internamente o setor florestal, mais especificamente a indústria de base florestal pode não estar distribuída de forma equivalente equilibrada ao longo do território paranaense. Desta forma, tem-se como hipótese da pesquisa que a distribuição das indústrias de base florestal de produtos madeireiros não é homogênea no território paranaense. São variados os motivos de um empreendimento industrial se localizar neste ou naquele lugar, podendo ser citados como fatores de influência: a disponibilidade de matéria prima e de mão de obra necessária, proximidade do mercado consumidor, existência de empresas subsidiárias, entre outros. Uma investigação aprofundada da localização e identificação dos conglomerados da indústria de base florestal de produtos madeireiros no Paraná parece ser de importância no sentido de contribuir para entender o impacto de eventual direcionamento de políticas públicas, quer seja setorial ou espacial. Também, empresas correlatas podem tomar decisões mais acertadas, em termos de empreendimentos e estratégias de mercado, com a disponibilidade dos resultados que este tipo de pesquisa pode proporcionar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amarildo Hersen - Coordenador.
2013 - 2016
Pesquisa continuada
Descrição: O crescimento econômico e o desenvolvimento econômico, conceitualmente entendidos como diferentes, não acontecem em todos os lugares ao mesmo tempo, nem tão pouco de igual forma entre as regiões que se investiga. Diversas são as tentativas de explicação para tal fenômeno, tais como: fator local, políticas públicas, fatores externos (induzidos ou até mesmo  acidentais), entre outros. Logo, as economias são diferenciadas entre si por sofrerem/apresentarem dinâmicas diferentes.
De forma complementar, o mercado de trabalho local é afetado pelo fenômeno supracitado, repercutindo sobre a população economicamente ativa e dependentes desta. Também, o mercado de trabalho, ao longo do tempo, apresenta características específicas, até então não observadas como  rejuvenescimento da oferta de mão de obra no meio urbano, aproximação da participação do gênero feminino ao masculino, ampliação da escolaridade dos participantes, entre outras.  A maior preparação para o mercado de trabalho também reflete em maiores expectativas   acerca da remuneração do trabalho, por parte dos ofertantes de mão de obra. 
Maior expectativa salarial, por parte dos indivíduos que atuam ou intencionam atuar no mercado de trabalho, fortalece a chama de discussão salarial. A discussão entre capital e trabalho continua, se amplia e toma direcionamentos instigantes.   Conceitos relacionados às condições impróprias ou inferiores de trabalho se fortalecem no meio científico como trabalho degradante e precarização das condições de trabalho. As organizações sindicais tem papel fundamental no que diz respeito a tentar conquistar melhores condições e vantagens  para a categoria que essas representam. As políticas públicas também podem contribuir, ou não, para favorecimento da classe trabalhadora, através de políticas expansivas ou recessivas. 
Dentro das linhas de pesquisa Economia Regional e Urbana e Economia dos Recursos Humanos se pretende  investigar fatores relacionados a toda essa dinâmica, tendendo, semp. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amarildo Hersen - Coordenador / Gisele Zinco - Integrante.
2012 - 2014
RELAÇÕES ENTRE AS UNIVERSIDADE PÚBLICAS ESTADUAIS E O DESENVOLVIMENTO REGIONAL NO ESTADO DO PARANÁ UNIVERSIDADE ESTADUAL DO CENTRO OESTE DO PARANÁ
Descrição: O objetivo do projeto consiste em apresentar subsídios para a elaboração de políticas públicas e privadas para Ciência, Tecnologia, Ensino Superior e Sistema de Estadual de Inovação, com foco na indução e promoção do desenvolvimento econômico e social do Estado do Paraná, com base nas informações acerca do impacto das universidades estaduais nas suas respectivas regiões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Amarildo Hersen - Integrante / Raquel V. R. Dalla Vecchia - Integrante / Altamir Thimóteo - Integrante / Giomar Viana - Integrante / Fernando Franco Netto - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2012 - 2013
As disparidades econômico-regionais no estado do Paraná: uma abordagem empírica
Descrição: Apesar da economia paranaense se destacar no cenário nacional, internamente apresenta acentuadas diferenças econômicas e sociais. O problema da pesquisa consiste em identificar quantitativamente as diferenças econômicas e/ou sociais das regiões paranaenses e propor alternativas para atenuá-las. O Objetivo geral da pesquisa consite em identificar diferenças econômicas intra-regionais no estado do Paraná de forma específica pretende-se: quantificar as diferenças econômicas regionais dentro do estado do Paraná; apontar características contributivas para as diferenças econômico-regionais no Estado; explorar características sociais distintas entre as regiões Paranaenses; propor alternativas que possam contribuir para a redução das desigualdades econômicas e/ou sociais percebidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amarildo Hersen - Coordenador.
2011 - 2012
UMA PROPOSTA TEÓRICA PARA EVOLUÇÃO DA INTERPRETAÇÃO DAS DIFERENÇAS SALARIAIS: A TEORIA DO MERCADO DE TRABALHO RESTRITO
Descrição: O objetivo Geral da pesquisa é contribuir para a evolução teórica sobre as diferenças salariais, iniciada em 1776 por Adam Smith. De forma específica pretende-se:
· Evidenciar a evolução teórica acerca das diferenças salariais;
· Apontar possíveis lacunas ainda existentes nas abordagens teóricas das diferenças salariais;
· Propor complementação teórica sobre as explicações das diferenças salariais, com ótica voltada para as restrições impostas pelo mercado de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amarildo Hersen - Coordenador.