2014 - Atual
Desenvolvimento e aplicação de tecnologia de imagem tri-dimensional como recurso no tratamento de discrepâncias dento-esqueletais e defeitos ósseos crânio-faciais.
Descrição: O objetivo principal do presente projeto é estimular a cooperação e consolidar as linhas de pesquisa das equipes participantes, bem como ampliar o conhecimento para outros programas de Pós-graduação e IES. Para a interação inter-programas será utilizado recursos de tecnologia de imagem 3D para pesquisar, compreender e desenvolver métodos eficazes no tratamento de defeitos ósseos crânio faciais e maloclusões severas com discrepâncias dento-esqueletais de Classe III. Com o advento da tomografia de feixe cônico e modelos digitais 3D para a área odontológica e a introdução de softwares para visualização do complexo crânio-facial, análises e planejamentos podem ser realizados com a ótica dos três planos do espaço. Sistemas CAD-CAM podem ser utilizadas para planejamento cirúrgico virtual de problemas esqueléticos graves. Com a precisão da tecnologia de estereolitografia, pode-se manufaturar placas cirúrgicas permitindo tratamentos mais previsíveis a custos mais reduzidos; Com a prototipagem de áreas de defeitos ósseos pode-se acelerar a regeneração óssea pela customização de  scaffold como alicerce para células troco associado a proteína morfogenética óssea recombinante; Métodos de avaliação longitudinal tri-dimensional registrados na superfície óssea da base anterior do crânio, podem ser usadas e validadas para o entendimento das alterações morfológicas dos resultados de tratamento, que incluem a remodelação óssea, adaptação sutural e alterações de tecidos moles.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Lincoln Issamu Nojima - Coordenador / ANTONIO CARLOS DE OLIVEIRA RUELLAS - Integrante / ANA MARIA BOLOGNESE - Integrante / MONICA TIRRE DE SOUZA ARAUJO - Integrante / EDUARDO FRANZOTTI SANT ANNA - Integrante / MARGARETH MARIA GOMES DE SOUZA - Integrante / JOSE VINÍCUS BOLOGNESE MACIEL - Integrante / Nojima, Matilde da Cunha G. - Integrante / LUCINE MACEDO DE MENEZES - Integrante / LEANDRO SILVA MARQUES - Integrante.
2014 - Atual
REGENERAÇÃO ÓSSEA DE FISSURA ALVEOLAR COM CÉLULAS-TRONCO DA POLPA DENTÁRIA: ESTUDO PRELIMINAR
Descrição: Atualmente, existem algumas técnicas de enxerto ósseo que são utilizadas na regeneração de defeitos alveolares, entretanto estas envolvem a demanda de cirurgia adicional e longo período de tempo para reparação do defeito ósseo. Com base nesse contexto, novas técnicas têm sido estudadas e desenvolvidas. O objetivo deste projeto é, portanto, desenvolver uma nova técnica de reparação óssea, utilizando células tronco em associação com a proteína morfogenética de osso tipo 2 (rhBMP-2). Potencialmente, esta técnica pode gerar reparação tecidual com osso de melhor qualidade e em menor tempo em comparação às técnicas tradicionais. Para isso, defeitos ósseos críticos (7 x 4 x 3 mm) serão construídos em ratos Wistar (Rattus novergicus). Os animais serão dispostos em 3 grupos: controle negativo, contendo somente o defeito ósseo; controle, com o defeito preenchido pelo scaffold de colágeno; experimental, o qual apresentará o defeito ósseo preenchido por células tronco em associação à rhBMP-2. As células-tronco serão extraídas dos dentes decíduos dos ratos do grupo experimental, e cultivadas no scaffold que será, posteriormente, enxertado no defeito ósseo (o rhBMP-2 será inseridoa no scaffold durante a cirurgia). Os procedimentos cirúrgicos serão todos planejados a partir de software- específicos, com auxílio do emprego de modelos de gesso digitalizados para aumentar a precisão e diminuir o tempo da cirurgia. Após 8 e 12 semanas, os animais serão sacrificados e a análise dos resultados de regeneração óssea será realizada por meio de avaliações tomográfica, histomorfométrica e histoquímica. Espera-se que, no grupo experimental, o reparo ósseo ocorra mais rapidamente e com a formação de osso de melhor qualidade. seja formado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lincoln Issamu Nojima - Coordenador / GLAUCIO SERRA GUIMARÃES - Integrante / MATILDE DA CUNHA GONCALVES NOJIMA - Integrante / EDUARDO FRANZOTTI SANT ANNA - Integrante / MARGARETH MARIA GOMES DE SOUZA - Integrante / Adriele Silveira Araújo - Integrante / NATHALIA FERRARE - Integrante / Rodrigo Lopes de Lima - Integrante / Bruno Dias - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação da resistência de diferentes sistemas adesivos na colagem ortodôntica indireta e das alterações cromáticas de seus remanescentes no esmalte dentário bovino
Descrição: O objetivo do presente trabalho será avaliar a resistência ao cisalhamento de braquetes colados indiretamente com diferentes tipos de adesivos e as alterações de cor da superfície dental, após descolagem dos braquetes, limpeza e polimento.
A amostra será constituída de 105 incisivos bovinos, sendo incluídos apenas os que se encaixam nos seguintes critérios: esmalte dentário intacto, livre de cáries, sem trincas ou outros defeitos visíveis e ausência de prévia aplicação de agentes químicos como timol, peróxido de hidrogênio, álcool ou formol (SPONCHIADO et al., 2005). 
Os incisivos serão divididos em cinco grupos experimentais e dois controles, os quais receberão colagem de braquetes metálicos para incisivos centrais superiores MBT (Gemini, 3M Unitek, Monrovia, Califórnia, EUA). Todos os grupos experimentais terão os braquetes colados por meio da técnica indireta, enquanto nos grupos controle será utilizada a colagem direta. 
A pesquisa será dividida em duas partes: (1) Avaliação da resistência ao cisalhamento de braquetes colados indiretamente com diferentes tipos de adesivos e (2) Avaliação das alterações de cor da superfície dental após descolagem dos braquetes, limpeza e polimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lincoln Issamu Nojima - Coordenador / Matilde da Cunha Gonçalves Nojima - Integrante / Mirella Lemos de Queiróz Tavares - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação da previsibilidade e precisão do planejamento virtual tridimensional da cirurgia ortognática.
Descrição: O planejamento tridimensional permite ultrapassar muitas das limitações impostas pelo método tradicional, já que  pode-se visualizar e manipular estruturas dentárias e ósseas (TUCKER,2010). A simulação cirúrgica om softwares que permitem a manipulação tridimensional da imagem permite que o cirurgião planeje os movimentos cirúrgicos em 6 graus de liberdade: 3 planos de espaço rotacionais e 3 translacionais.(TUCKER,2010) Além da liberdade de movimentação e observação direta das estruturas, ainda há a vantagem da possibilidade de se realizar várias alternativas de tratamento para obter a melhor resposta para o paciente específico, adaptando o planejamento sempre que necessário para ultrapassar possíveis dificuldades. (STOKBRO, 2014, TUCKER, 2010)
	Esta tecnologia tem se mostrado muito promissora a medida que propicia um melhor diagnóstico, um planejamento completo mais fiel às estruturas craniofaciais, reduz complicações, aumenta a previsibilidade. (TUCKER, 2010, STOKBRO, 2010, GATENO,2007) Porém trabalhos clínicos têm sido realizados e após revisão sistemática, Stockbro conclui que ainda são necessários mais estudos sobre a reprodutibilidade e precisão dos diferentes sistemas de planejamentos virtuais tridimensionais para cirurgia ortognática.
Avaliar a previsibilidade e precisão do planejamento tridimensional da cirurgia ortognática através da comparação entre o movimento das estruturas dentárias e esqueléticas do planejamento virtual e o obtido após a cirurgia ortognática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lincoln Issamu Nojima - Coordenador / MATILDE DA CUNHA GONCALVES NOJIMA - Integrante / Patricia Valim - Integrante / Bruno Dias - Integrante.
2014 - Atual
Mensuração de forças liberadas por alinhadores ortodônticos em unidades dentárias com diferentes dimensões mesiodistais.
Descrição: Nos últimos anos, a preocupação e exigência com a estética dentária cresceu consideravelmente. De um lado estão pacientes cada vez mais fascinados pelos tratamentos com dispositivos ortodônticos quase imperceptíveis, e do outro lado, estão os ortodontistas buscando cada vez mais excelência em seus tratamentos. A terapia com alinhadores termoplásticos conquistou o público pela facilidade e praticidade que proporcionam, todavia as forças intermitentes geradas por estes dispositivos e seus efeitos sobre as estruturas dentárias ainda é questionável, sobretudo a longo prazo. Diante disso, o principal objetivo desta pesquisa, será mensurar forças geradas por dois tipos de materiais termoplásticos utilizados em alinhadores ortodônticos, com diferentes espessuras e sobre espaços correspondentes a unidades dentárias com dimensões mesiodistais variadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lincoln Issamu Nojima - Coordenador / MATILDE DA CUNHA GONCALVES NOJIMA - Integrante / Adriele Silveira Araújo - Integrante / Luciana Duarte Caldas - Integrante.
2014 - Atual
Influência da expansão rápida da maxila nos resultados dentofaciais da protração maxilar com ancoragem esquelética: ensaio clínico controlado randomizado.
Descrição: 1 Objetivo Geral
	Criar novo conceito de abordagem para o tratamento das maloclusões de Classe III em desenvolvimento, com fator etiológico associado à deficiência maxilar. Além de compreender os mecanismos associados aos resultados de tratamento, serão desenvolvidas mini-placas de ancoragem esquelética, dispositivo ainda exíguo em território nacional.  
2.2 Objetivos específicos
1	Gerar protocolos de tratamento das maloclusões precoces de Classe III oriundas de deficiência maxilar; 
2	Avaliar os resultados de tratamento quanto às alterações esqueléticas, dentoalveolares e faciais decorrentes da protração maxilar sem e com a prévia ERM;
3	Desenvolver sistemas de mini-placas brasileiras com função ortodôntica, buscando aperfeiçoar a estabilidade primária da fixação óssea bem como sua adaptação à aplicação de cargas ortodônticas; e,
4	Criar patentes dos produtos e dos protocolos de tratamento.
3 METAS
1	Analisar qualitativamente, através de software específico, as modificações observadas na estrutura esquelética, dentoalveolar e perfil tegumentar provenientes da protração maxilar com e sem ERM prévia, comparando-se os exames tomográficos obtidos antes e após o tratamento, a fim de pesquisar possíveis diferenças entre as intervenções no que diz respeito a seus resultados;
2	Quantificar, em milímetros, os deslocamentos ocorridos em regiões específicas, determinadas tanto em tecido esquelético quanto tegumentar, no intuito de definir as alterações ântero-posteriores e verticais promovidas pelo tratamento, principalmente na face média;
3	Mensurar o tempo necessário para se concluir o tratamento adotando-se cada uma das intervenções propostas para verificar se a prévia ERM é capaz de acelerar o procedimento de protração maxilar. 
4	Avaliar por método de elementos finitos o melhor desenho de mini-placas em função da distribuição de cargas ortodônticas no dispositivo;
5	Avaliar por método de elementos finitos o melhor desenho de parafusos para fixação óssea e distribuição de tensões em osso cortical denso; e, 
6	Analisar a estabilidade primária de dois tipos de parafusos de ancoragem óssea em osso de cortical densa, através de ensaios mecânicos, e relacioná-la a possíveis microdanos teciduais causados pela inserção do parafuso e avaliados por intermédio de microtomografia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lincoln Issamu Nojima - Coordenador / ANA MARIA BOLOGNESE - Integrante / MATILDE DA CUNHA GONCALVES NOJIMA - Integrante / MARGARETH MARIA GOMES DE SOUZA - Integrante / Amanda Carneiro da Cunha - Integrante / Adriele Silveira Araújo - Integrante / Bruno Dias - Integrante / Daniel Paludo Bruneto - Integrante.
2013 - Atual
Desenvolvimento de dispositivos de ancoragem esquelética (mini-implantes) para alcançar melhor estabilidade primária em tecido ósseo com baixa densidade óssea. Estudo com elementos finitos
Descrição: O Objetivo do projeto será desenvolver dispositivos temporários de ancoragem (mini-implantes) que possam apresentar estabilidade primária e secundária compatível com tecido ósseo de pouca densidade. Será utilizado método de elementos finitos, analisando a influência do tamanho do perfil transmucoso, o ângulo de inserção dos filetes, a distância entre os filetes inseridos em diferentes espessuras de cortical óssea. Os mini-implantes serão modelados a partir do software SolidWorks (Dassault Systemes Simulia Corp, Providence, RI) e o rebordo ósseo maxilar com o software  Nemoceph 3D-OS da NEMOTEC que auxiliará na segmentação maxilar antes de sofrer a modelagem. Os modelos geométricos serão convertidos em modelos de elementos finitos. Todos os modelos serão malhados e analisados com o software Abaqus 6.12 (Dassault Systemes Simulia Corp, Providence, RI), utilizado para análise por elementos finitos em computadores de alta perfomance. A tensão Mínima Principal (TMP) será selecionada porque proporciona a análise da tensão máxima de compressão e possibilita distinção das regiões de tração e compressão, uma vez que dá valores negativos para as áreas de compressão e positivos para as de tração. Espera-se que as análises com elementos finitos possa auxiliar no desenvolvimento de novos desenhos de mini-implantes, permitindo melhora na estabilidade primária em tecido ósseo de pouca densidade ou em casos onde não esteja presente a cortical óssea. Estas área são identificadas como críticas para inserção de mini-implantes devido a qualidade do osso, entretanto é uma importante região para estes dispositivos auxiliarem na correção de maloclusões verticais e ântero-posteriores de alta complexidade. A indústria de usinagem de implantes poderá se beneficiar com os resultados do presente projeto, visto que ainda existe uma lacuna a ser preenchida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lincoln Issamu Nojima - Coordenador / MATILDE DA CUNHA GONCALVES NOJIMA - Integrante / LUIZ FELIPE DE MIRANDA COSTA - Integrante / Amanda Osório Ayres de Freitas - Integrante / Carolina Paz Trindade - Integrante / Amanda Carneiro da Cunha - Integrante.
2013 - Atual
Influência das cargas ortodônticas nos níveis de citocinas no fluido peri-implantar
Descrição: Avaliar os níveis de citocinas presentes no fluido peri-implantar sob aplicação de cargas ortodônticas:
a)	Avaliar as diferenças dos níveis de citocinas intra-grupo (carga imediata ou carga não imediata) em doze diferentes tempos;
b)	Avaliar diferenças dos níveis de citocinas inter-grupos (carga imediata e carga não imediata);
c)	Correlacionar os níveis de citocinas encontrados com o tempo.
		3.1 Casuística
Após cálculo amostral baseado nos dados de Hamamcı (Hamamcı et al., 2012) foi estimado e adotado o número mínimo de 22 pacientes para capacidade de rejeição da hipótese nula com poder de 80% e nível de significância de 5% (Pandis, 2012).
a) Critérios de inclusão:
?	Pacientes que necessitam de tratamento ortodôntico com utilização de mini-implantes para ancoragem;
?	Possuir boa saúde geral e periodontal. 
b)	Critérios de exclusão:
?	Pacientes que fizeram uso de anti-inflamatórios por, no mínimo, 3 semanas consecutivas nos seis meses anteriores ao começo da pesquisa;
?	Pacientes que fizeram uso de antibióticos nos seis meses anteriores ao começo da pesquisa;
?	Fumantes;
?	Grávidas ou lactantes. 
Todos os participantes assinarão o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (em anexo) após explicação sobre os propósitos da pesquisa e serão instruídos sobre higienização do mini-implante. 
         
3.2 Material
	Serão utilizados 44 mini-implantes ortodônticos  (22 com rosca direita e 22 com rosca esquerda) de Ti-6Al-4V (1,4mm x 8mm ? 1mm de transmucoso) (Sistema INP, São Paulo, Brasil) auto-perfurantes. Aos mini-implantes será aplicada força de 200-250 gf com mola fechada de NiTi (Orthometric, São Paulo, Brasil). A coleta do fluido crevicular peri-implantar será feita com tiras de papel absorventes (Periopaper, Smithtown, Nova Iorque, EUA). 
3.3 Método
O projeto será submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa do Hospital Universitário Clementino Fraga Filho da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Após aprovação, serão instalados em cada paciente 2 mini-implantes na maxila ou na mandíbula, bilateralmente, entre as raízes dos dentes posteriores pela face vestibular ou palatina. O local exato da instalação do mini-implante será determinado de acordo com a necessidade do paciente. 
Será aplicada carga imediata de 200-250 gf aos mini-implantes localizados no quadrante direito dos pacientes por meio de uma mola fechada de NiTi. Os mini-implantes do quadrante esquerdo serão mantidos como controle (sem aplicação de carga) durante 21 dias. Após esse período, será aplicada carga de 200-250 gf aos mini-implantes localizados no quadrante esquerdo do paciente. A carga inicial será mantida nos mini-implantes do quadrante direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lincoln Issamu Nojima - Coordenador / ALICE SPITZ - Integrante / Ricardo Teles - Integrante.
2008 - Atual
Avaliação das alterações mandibulares após disjunção rápida da maxila em pacientes com maloclusão de Classe II por meio de tomografias computadorizadas.
Descrição: Descrição: 	O crescimento mandibular deficiente parece ser o diagnóstico comumente encontrado (Hass, 1970; Proffit,2002). Schudy, em 1963, estudando o tamanho dos maxilares constatou que maxila e mandíbula apresentavam as mesmas dimensões na maioria dos pacientes com maloclusão de Classe II Divisão 1 quando comparados a pacientes Classe I. Isso demonstra que apesar de apresentarem o tamanho dos maxilares normais existe mal relacionamento entre as bases ósseas.
Apesar da vasta literatura referente às alterações pós tratamento em pacientes com Maloclusão da Classe II, ela é ainda é escassa em relação as alterações mandibulares. Diante da importância do papel mandibular nas maloclusões de Classe II, o presente estudo se propôs a avaliar os efeitos decorrentes da expansão rápida da maxila no posicionamento mandibular tridimensionalmente (sagital, vertical e transversal), apenas em pacientes com Maloclusão de Classe II, por meio de tomografias computadorizadas.
PROPOSIÇÃO
Avaliar o posicionamento mandibular após expansão rápida da maxila em pacientes com maloclusão de Classe II Divisão 1.
2.1 Efeitos imediatos (após estabilização do parafuso disjuntor) coronal, sagital e axial)
2.1.1 no plano coronal
2.1.2 no plano sagital
2.1.3 no plano axial
2.2 Efeitos pós-contenção (seis meses após a estabilização do parafuso disjuntor)
2.2.1 no plano coronal
2.2.2 no plano sagital
2.2.3 no plano axial
Período: 	03/2008 a ___/____ 	Situação: 	Em Andamento
Área Básica: 	40200000 - ODONTOLOGIA
Locais de Realização e de Atuação: 	Faculdade de Odontologia da UFRJ e PUC/RS
Outras Informações: 	 
 INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES
Área Temática: 	 
Linha de Extensão: 	 
Programa de Extensão: 	 
Público Alvo: 	 
Público Atingido: 	 
 RESPONSÁVEL
Período 	Nome
03/2008 a ___/____ 	LINCOLN ISSAMU NOJIMA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lincoln Issamu Nojima - Coordenador / MATILDE DA CUNHA GONCALVES NOJIMA - Integrante / Carolina Baratieri - Integrante / Matheus Alves Júnior - Integrante.
2008 - Atual
Avaliação da estabilidade dos mini-implantes por meio de tomografia Cone Beam.
Descrição: Descrição: 	Atualmente, com o aumento da demanda pelo tratamento ortodôntico em pacientes adultos e a exigência por métodos que requerem o mínimo de colaboração por parte do paciente, os mini-implantes vêm sendo utilizados de forma bastante diversificada, por promoverem a chamada "ancoragem esqueletal rígida" (FAVERO et al., 2002, NOJIMA et al., 2006).
Estudos a respeito da estabilidade dos mini-implantes com o uso de tomografias computadorizadas de feixe cônico não foram descritos, o que demonstra a relevância do presente estudo.
PROPOSIÇÃO
Este estudo tem como objetivo avaliar, por meio de tomografias computadorizadas de feixe cônico (Cone Beam), a estabilidade de mini-implantes colocados na cavidade bucal humana, mais especificamente a ocorrência ou não da movimentação destes, quando submetidos à força durante o movimento de intrusão de molares superiores.
Período: 	03/2008 a ___/____ 	Situação: 	Em Andamento
Área Básica: 	40200000 - ODONTOLOGIA
Locais de Realização e de Atuação: 	Faculdade de Odontologia
Outras Informações:. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lincoln Issamu Nojima - Coordenador / MATILDE DA CUNHA GONCALVES NOJIMA - Integrante / Carolina Baratieri - Integrante / Matheus Alves Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
A influência da Diabetes Mellitus no uso de mini-implantes ortodônticos.
Descrição: OBJETIVO: O objetivo desse trabalho foi avaliar o torque de inserção e remoção de mini-implantes de uso em ancoragem ortodôntica colocados em fêmur de ratos diabéticos e diabéticos tratados.
METODOLOGIA: Utilizou-se método in vitro, ensaio mecânico de torque de inserção e remoção de mini-implantes. Foram utilizados dezesseis animais da linhagem Wistar ( Rattus Norvergicus), machos, saudáveis, com noventa dias de idade e peso médio de 300g. Os dezesseis animais foram divididos em três grupos : 1) Controle (C) seis animais normais, 2) Diabéticos(D) cinco animais, nos quais foram induzidos diabetes mellitus e grupo 3) Diabéticos Tratados(DT) cinco animais, nos quais foram induzidos diabetes mellitus e controlada a glicemia com administração de insulina diariamente. Os animais dos grupos D e DT, foram induzidos ao diabetes no primeiro dia de experimento através de dose única de estreptozotocina, que provoca destruição das células ? das ilhotas do pâncreas. No terceiro dia foi analisada amostra de sangue onde foi constatada hiperglicemia nos animais dos grupos D e DT, a concentração de glicose padronizada foi acima de 250mg/dl. No mesmo dia após o exame glicêmico iniciou-se o controle da diabetes, foi injetada insulina por via subcutânea na dose de 4 UI/dia. Os animais foram sacrificados no trigésimo quarto dia e separados a maxila, mandíbula e fêmur e colocadas em solução salina. Para o ensaio mecânico, os mini-implantes foram inseridos nos blocos ósseos com auxílio do torquímetro digital (Lutron TQ-8800, Taiwan).  Os mini-implantes foram colocados completamente, onde o valor máximo do torque foi aferido, da mesma forma com movimento no sentido anti-horário, foram computadas o valor máximo de contra torque. Os dados foram tabelados e analisados estatísticamente com auxílio do programa SPSS 13.0 (SPSS Inc.,Chicago, Illinois). Os valores de força máxima obtidos em N/cm² foram submetidos à análise de variância (ANOVA) para determinar se havia diferenças estatísticas entre. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lincoln Issamu Nojima - Coordenador / ANTONIO CARLOS DE OLIVEIRA RUELLAS - Integrante / SABRINA LOPES MONTEIRO DA SILVA - Integrante / Thiago Chon Leon Lau - Integrante / Ana Cristina Antonio Rey - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - Atual
Implantes de titânio como ancoragem em Ortodontia.
Descrição: Descrição: 	A ancoragem ortodôntica é conceituada como a resistência ao movimento dentário indesejado. Na prática clínica, destaca-se como a resistência às forças de reação que são fornecidas principalmente por dentes ou outros elementos intra-orais e extra-orais. No entanto, a ancoragem torna-se debilitada quando dentes chaves, que podem ser utilizados para este fim, forem perdidos. Em tais circunstâncias, deveria ser colocado algum artifício, como unidade de ancoragem, que pudesse ser instalado na cavidade oral para receber força de magnitude suficiente a fim de efetuar o movimento dentário desejado. O objetivo deste projeto é desenvolver e aprimorar sistemas auxiliares para ancoragem esqueletal a partir de implantes biocompatíveis, melhorando os resultados dos tratamentos ortodônticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lincoln Issamu Nojima - Coordenador / ANTONIO CARLOS DE OLIVEIRA RUELLAS - Integrante / ANA MARIA BOLOGNESE - Integrante / MATILDE DA CUNHA GONCALVES NOJIMA - Integrante / SABRINA LOPES MONTEIRO DA SILVA - Integrante / Carlos Nelson Elias - Integrante / MONICA TIRRE DE SOUZA ARAUJO - Integrante / EDUARDO FRANZOTTI SANT ANNA - Integrante / MARGARETH MARIA GOMES DE SOUZA - Integrante / CARLOS DE SOUZA TELLES - Integrante / JOSE VINÍCUS BOLOGNESE MACIEL - Integrante / Luciana Rougemont Squeff - Integrante / CARLA D'AGOSTINI DERECH - Integrante / FERNANDO LIMA MARTINELLI - Integrante / GIOVANA REMBOWSKI CASACCIA - Integrante / Carolina Baratieri - Integrante / Mariana Marquezan - Integrante / Thiago Chon Leon Lau - Integrante / Vicente Telles - Integrante / Marcos Farina de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 39