2022 - Atual
Abordagem interdisciplinar das demandas de cuidado à saúde de crianças e adolescentes escolares
Descrição: Trata-se de um projeto que objetiva identificar demandas de cuidado à saúde de crianças e adolescentes escolares. Para isso, é preciso conhecer as demandas de cuidado que emergem nesses espaços e que influenciam a saúde física e mental desses infantojuvenis. Portanto, com uma abordagem interdisciplinar, dentro das demandas de cuidado em saúde apresentadas pela população infantojuvenil, este projeto pretende discutir as demandas que se relacionam especificamente com os impactos da violência intrafamiliar com a saúde mental de crianças e adolescentes; o retorno dos escolares na pandemia pela Covid-19 e suas repercussões na saúde das crianças e adolescentes. Dessa forma, é evidente que diante o cenário pandêmico, além das preocupações com a própria saúde, os estudantes tiveram que lidar com a ruptura da rotina pessoal e com incertezas relacionadas à continuidade do percurso escolar. Assim o projeto para ser atendido em sua integralidade e responder ao seu objetivo geral será realizado pesquisa em campo com aplicação de questionários aos escolares que abrangerá todas as temáticas propostas ao estudo desse público elaborando artigos científicos, com caráter exploratório, de cunho descritivo com abordagem qualitativa. Assim, será possível sistematizar informações, dados e histórias orais desses relatos, facilitando o acesso para seu uso na prática das demandas de saúde desse público. Além disso, salienta-se que o projeto propõe ainda oportunizar os (as) graduandos(as) a se aproximarem da iniciação a pesquisa científica, o que trará subsídios para a elaboração de produtos em formato de resumos, capítulos de livros e artigos científicos fortalecendo a tríade de pesquisa, ensino e extensão que reage a Universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ridalva Dias Félix Martins - Coordenador / RITIELI MALLAGUTTI CORREA - Integrante / MATHEUS SANTOS AZEVEDO - Integrante / Tais Mendes Araújo dos Santos - Integrante / Fernanda Souza de Oliveira - Integrante.
2021 - 2022
Produções científicas sobre demandas de cuidado em saúde de crianças e adolescentes escolares
Descrição: Trata-se de um projeto de iniciação científica relacionado a conhecer as demandas de cuidado em saúde que emergem e influenciam a saúde física e mental de crianças e adolescentes, na perspectiva de minimizar os impactos através de ações preventivas e promotoras de saúde, direcionadas ao enfrentamento dos agravos que refletem no crescimento, desenvolvimento e qualidade de vida. Com isso, dentro das inúmeras demandas apresentadas, este projeto pretende discutir as que se relacionam especificamente com a saúde mental, a ocorrência de violência intrafamiliar e a de acidentes, temas de relevância para o público infantojuvenil. Visto isso, é de grande relevância identificar evidências científicas sobre essas temáticas, pois possibilitará melhor planejamento e implementação de ações de prevenção e promoção à saúde por equipes multiprofissionais e gestores de saúde que lidam diretamente com esse público, a fim de enfrentar as iniquidades em saúde e contribuir com o seu bem-estar e qualidade de vida. Assim, o estudo terá como objetivo geral analisar a produção científica sobre demandas de cuidado em saúde de crianças e adolescentes escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ridalva Dias Félix Martins - Coordenador / RITIELI MALLAGUTTI CORREA - Integrante / MATHEUS SANTOS AZEVEDO - Integrante.
2019 - 2022
Intervenções educativas no enfrentamento à violência escolar através das tecnologias digitais e redes sociais
Descrição: Projeto realizado através do Grupo de estudos da Saúde da Criança e do Adolescente (Crescer), que tem como objetivo analisar o impacto de uma intervenção educativa no desenvolvimento de estratégias de enfrentamento da violência escolar, por adolescente, utilizando as potencialidades oferecidas pelas tecnologias digitais. Metodologia: Trata-se de um estudo de intervenção, randomizado, unicego, a ser realizado em uma escola da rede pública na cidade de Salvador, Bahia, Brasil. Por se tratar de uma pesquisa que envolve seres humanos, o respectivo projeto obedece à Resolução do Conselho Nacional de Saúde nº 466, de 12 de dezembro de 2012 (BRASIL, 20212), e posteriormente será submetido à análise do Comitê de Ética em Pesquisa da Escola de Enfermagem da Universidade Federal da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ridalva Dias Félix Martins - Coordenador.
2017 - Atual
Acompanhamento de lactentes com microcefalia em um hospital de referência de Salvador.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ridalva Dias Félix Martins - Coordenador.
2017 - Atual
CRESCIMENTO E DESENVOLVIMENTO DE CRIANÇAS COM SÍNDROME CONGÊNITA ASSOCIADA INFECÇÃO PELO ZIKA VÍRUS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ridalva Dias Félix Martins - Coordenador.
2016 - Atual
Crescimento e desenvolvimento dos lactentescom microcefalia: Um estudo prospectivo
Descrição: Este estudo tem como objetivo acompanhar o crescimento e desenvolvimentos dos lactentes com microcefalia, além de proceder uma caracterização demográfica e de saúde dos lactentes com MC e descrever as características do crescimento e desenvolvimento desses lactentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ridalva Dias Félix Martins - Coordenador / Carla Cristina Oliveira de Jesus Lima - Integrante / Josely Bruce - Integrante / Lívia Pinheiro - Integrante / Aglaya Oliveira lima cordeiro de almeida - Integrante / Samara Ribeiro Bastos Lima - Integrante / Lucas Oliveira - Integrante / Tilson Nunes-Mota - Integrante.
2016 - Atual
Estudo da infecção pelo vírus Zika (ZIKV) na epidemia emergente em recém-nascidos com microcefalia em Salvador-BA: um estudo de prevalência em gestantes e neonatos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Albert Icksang Ko em 18/07/2016.
Descrição: Estudo com a finalidade de avaliar a incidência de infecções congênitas por Zika vírus ou Vírus Chikungunya e outras malformações congênitas, dentre elas a microcefalia em recém-nascidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ridalva Dias Félix Martins - Integrante / Albert Icksang Ko - Coordenador.
2016 - Atual
Implantação de follow-up para crianças com microcefalia no estado da Bahia
Descrição: Estudo de intervenção e coorte prospectiva das crianças com microcefalia nascidas e/ou atendidas em um hospital estadual de referêcia para gestação, parto e recém-nascido de alto risco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ridalva Dias Félix Martins - Coordenador / Carla Cristina Oliveira de Jesus Lima - Integrante / Josely Bruce - Integrante / Lívia Pinheiro - Integrante / Aglaya Oliveira lima cordeiro de almeida - Integrante / Tilson Nunes-Mota - Integrante.
2015 - 2018
DETERIORAÇÃO CLÍNICA EM CRIANÇAS HOSPITALIZADAS: VALIDAÇÃO DE ESCORE E CONSTRUÇÃO DE UM SISTEMA DE CUIDADOS RÁPIDOS
Descrição: Projeto de pesquisa cujos objetivos são:
Validar o Brighton Paediatric Early Warning Score para identificar sinais de deterioração clínica em crianças brasileirashospitalizadas;
Construir um Sistema de Cuidados Rápidos para crianças em deterioração clínica nas unidades de
baixa e média complexidade a partir da validação do Brighton Paediatric Early Warning Score.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ridalva Dias Félix Martins - Coordenador / Climene Laura de Camargo - Integrante / Telmara Menezes Couto - Integrante / Aisiane Cedraz Morais - Integrante / Juliana de Oliveira Freitas Miranda - Integrante / Carlito Lopes Nascimento Sobrinho - Integrante.
2014 - 2018
O cuidado imediato no nascimento de crianças quilombolas
Descrição: O nascimento é o início da vida pós- uterina e este momento é impar para o segmento do
processo dos cuidados ao recém ?nascido. A observação dos cuidados imediatos prestados
no nascimento possibilita intensificar ou propor práticas de cuidado importantes para o início
da vida desses recém nascidos, principalmente quando inseridos no contexto de uma
comunidade quilombola que tem o saber popular inserido no cuidado. Essas comunidades específicas, apesar de serem lugares riquíssimos pela fauna
e flora, pelo potencial histórico, cultural e turístico que ostentam, sua população vive em
situação de abandono e pobreza generalizada. 
Os primeiros minutos de vida de um recém-nascido são
críticos, pois representam um período no qual a criança esta sofrendo uma transição abrupta
do útero materno para o meio extra-uterino, dessa forma necessitando de cuidados imediatos.
 Estudos demonstram dificuldade de acesso e péssimas condições de saúde entre a
população quilombola; ressaltando grave deficiência relacionada aos
atributos da atenção primária no tocante à criança quilombola.
Assim, é necessário direcionar o olhar enquanto pesquisador ao nascimento de
crianças quilombolas, a fim de desvelar valores culturais e formas de cuidar passadas
intergeracionalmente e, observar se essa forma de cuidar tem sido eficaz e/ou contribuído
para o adoecimento destas. Este estudo se propõem, portanto, a analisar o cuidado imediato prestado no nascimento às crianças em comunidades
quilombolas.Com uma descrição mais detalhada dos cuidados prestados/e
recebidos por essa população, podemos traçar estratégias que auxiliem no desenvolvimento
do cuidado para que juntos possamos minimizar e/ou reduzir os riscos e danos à saúde às
crianças de comunidades quilombolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ridalva Dias Félix Martins - Coordenador / Climene Laura de Camargo - Integrante / Eloína Santana Alves - Integrante / Marinalva Dias Quirino - Integrante / Telmara Menezes Couto - Integrante / Viviane Silva de Jesus - Integrante / lorena santos - Integrante.
2014 - 2015
Cuidados imediatos no nascimento de crianças em comunidades quilombolas de Moreré: fatores interferentes
Descrição: Os cuidados imediatos para os recém-nascidos logo após o parto são essenciais para a adaptação
do bebê diminuindo a morbi-mortalidade neonatal. O momento de transição do meio intra para o extra-uterino, além de delicado é marcado por inúmeras mudanças para a criança. No grupo quilombola este cuidado é realizado pelos pais ou seus familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ridalva Dias Félix Martins - Coordenador / Delmária Teixeira Marinho - Integrante.
2014 - 2015
Cuidados imediatos no nascimento de crianças em comunidades quilombolas de Ilha de Maré: fatores interferentes
Descrição: Os cuidados imediatos para os recém-nascidos logo após o parto são essenciais para a adaptação
do bebê diminuindo a morbi-mortalidade neonatal. O momento de transição do meio intra para o extra-uterino, além de delicado é marcado por inúmeras mudanças para a criança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ridalva Dias Félix Martins - Coordenador / Brigida Naiane Silva Santos - Integrante.
2014 - Atual
Saúde e Sustentabilidade: Promoção e Aprimoramento de Tecnologias Sociais em Comunidades Quilombolas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ridalva Dias Félix Martins - Integrante / Climene Laura de Camargo - Coordenador / Eloína Santana Alves - Integrante / Marinalva Dias Quirino - Integrante / Telmara Menezes Couto - Integrante.
2014 - Atual
Acolhimento da população quilombola em situação de urgência e emergência nos serviços de saúde: Avaliação na perspectiva do usuário
Descrição: As pessoas residentes em comunidades quilombolas são caracterizadas pela vulnerabilidade social e institucional, por se tratar de um estrato populacional não prioritário ao poder público e, por isso, alijados dos bens e serviços responsáveis pela melhoria das condições de vida e saúde. Dentre estes serviços, destaca-se o acesso à atenção de urgência e emergência, caracterizada como uma atenção especializada e ausente na grande maioria destas comunidades, o que denota entraves e dificuldades no acolhimento desta população a estes serviços. Diante deste contexto, o presente estudo tem como objetivo geral avaliar o acolhimento à população quilombola em serviços de urgência e emergência e traz como objetivos específicos: traçar o itinerário terapêutico adotado pela população quilombola para o acesso aos serviços de urgência e emergência; identificar fatores que interferem no acesso aos serviços de urgência e emergência pela população quilombola em diferentes faixas etárias; verificar a efetividade do serviço móvel aquático de atenção às urgências e emergências nas comunidades de Ilha de Maré (Salvador-BA) e Monte Alegre (Cairú- BA). Trata-se de uma pesquisa avaliativa com abordagem quanti-qualitativa, que terá como cenário as Comunidades Quilombolas de Praia Grande/Ilha de Maré, localizada na Baía de Todos os Santos, na cidade de Salvador-BA e de Monte Alegre/Ilha de Boipeba, localizada no município de Cairú-BA. Os participantes serão os familiares e/ou indivíduos que necessitaram utilizar o serviço de urgência e emergência, seja ele móvel ou fixo, nas comunidades mencionadas. Como instrumento para a coleta dos dados quantitativos será utilizado um formulário com base no modulo Urgências e Emergências do questionário VIGITEL, proposto e validado pelo Ministério da Saúde. Estes dados serão analisados pelo programa estatístico Epi Info Windows. Para a coleta dos dados qualitativos será utilizado um roteiro de entrevista semiestruturado, cuja análise ocorrerá por meio da Técnica de Análise de Conteúdo de Bardin, modalidade Temática. Todos os aspectos éticos serão respeitados conforme preconiza a Resolução nº 466/2012, do Conselho Nacional de Saúde. Acredita-se que os resultados deste estudo serão de suma relevância por demonstrar as condições de acesso e o modo como ocorre o acolhimento da população quilombola quando em situações de urgência e emergência, fornecendo subsídios para a implementação de ações e políticas de saúde com vistas à promoção da equidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ridalva Dias Félix Martins - Coordenador / Climene Laura de Camargo - Integrante / Eloína Santana Alves - Integrante / Marinalva Dias Quirino - Integrante / Viviane Silva de Jesus - Integrante / lorena santos - Integrante / Carlos Augusto de Melo Tamanini - Integrante / paulo soares - Integrante / célia tavares - Integrante / joao neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
2013 - Atual Acesso e assitência à Saúde Infantil em Comunidades Quilombolas: Caminhos para a equidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ridalva Dias Félix Martins - Integrante / Climene Laura de Camargo - Coordenador / Eloína Santana Alves - Integrante / Marinalva Dias Quirino - Integrante / Telmara Menezes Couto - Integrante.
2011 - 2015
Sustentabilidade e Saúde: promoção do desenvolvimento em comunidades quilombolas
Descrição: Em várias estados brasileiros, principalmente na região nordeste existe um número significativo de comunidades quilombolas cuja população vive excluída de políticas e ações sociais voltadas para o seu desenvolvimento sustentável. Dessa forma suas potencialidades e recursos disponíveis não são aproveitados para promoverem a qualidade de vida. Neste contexto este projeto visa estimular o fortalecimento comunitário na produção e implementação de tecnologias sociais para o desenvolvimento auto-sustentável das comunidades de Praia Grande (Ilha de Maré) e Moreré e Monte Alegre (Ilha de Boipeba), tendo como eixo norteador a promoção da saúde. Os sujeitos serão adolescentes e adultos jovens, na faixa etária de 12 a 25 anos, residentes nas comunidades em questão. O projeto será desenvolvido com base em concepções teóricas que estimulem e valorizem o protagonismo individual e coletivo, sendo estas o Interacionismo simbólico e a pedagogia da problematização. As ações serão desenvolvidas em três etapas: 1º- Mobilização Comunitária, que buscará promover a integração e mobilização das comunidades na identificação dos problemas e soluções, bem como para elaboração dos planos de capacitação e produção; 2º- Capacitações, serão realizadas por meio de oficinas teóricas e práticas em que os temas relacionados à promoção da saúde, serão apresentados e debatidos como eixo norteador das ações de sustentabilidade. Os sujeitos serão capacitados em fabricação de doces caseiros, persianas e placas acústicas, a partir de resíduos gerados na comunidade. Ainda, participarão de discussões de temáticas relacionadas ao desenvolvimento sustentável, associativismo, técnicas de vendas, higiene e saúde, entre outros; 3º- Produção comunitária, estímulo ao aproveitamento sustentável dos recursos naturais disponíveis nas comunidades como forma de geração de renda e desenvolvimento local. Espera-se com a realização desse projeto contribuir para o desenvolvimento das comunidades em estudo, promovendo a melh. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ridalva Dias Félix Martins - Integrante / Climene Laura de Camargo - Coordenador / Eloína Santana Alves - Integrante / Marinalva Dias Quirino - Integrante / Telmara Menezes Couto - Integrante.
2010 - 2011
Promoção à Inovação de Tecnologias Sociais em Comunidade Negra Ribeirinha Visando à Melhoria da Qualidade de Vida
Descrição: Na região Nordeste muitas comunidades negras vivem excluídas de políticas e ações sociais públicas voltadas para a sua sustentabilidade. Muitas potencialidades e recursos disponíveis não são aproveitados na promoção da qualidade de vida da população. Este projeto visa estimular o fortalecimento comunitário na produção e implantação de tecnologias sociais para o desenvolvimento autossustentável da comunidade de Moreré (Ilha de Boipeba), no estado da Bahia, tendo como eixo norteador a disseminação do empreendedorismo e a inovação de tecnologias sociais. Os sujeitos serão adolescentes e adultos na faixa etária de 12 a 30 anos, residentes na comunidade em questão. O
projeto será desenvolvido com base em concepções teóricas que estimulem e valorizem o protagonismo individual e coletivo. Neste projeto será investido na melhoria da produção e da qualidade dos produtos que estão sendo produzidos na fábrica de persianas, que foi construída e implantada por meio de um projeto anteriormente financiado pelo presente grupo de pesquisa, bem como o desenvolvimento de capacitação continuada em sustentabilidade, empreendedorismo e inovação tecnológica. Espera-se que a realização desse projeto contribua para o desenvolvimento da comunidade em estudo, promovendo a melhoria das condições de vida de seus membros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ridalva Dias Félix Martins - Coordenador / Climene Laura de Camargo - Integrante / Eloína Santana Alves - Integrante / Marinalva Dias Quirino - Integrante / Telmara Menezes Couto - Integrante / Amanda Figueroa - Integrante / Paulo Fernando Soares - Integrante / Rubya Vieira de Mello Campos - Integrante / Viviane Silva de Jesus - Integrante / Carlos Augusto de Melo Tamanini - Integrante / célia tavares - Integrante / joao neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Vigilância Ativa contra a Dengue no Brasil: Rede Sentinela para Monitoramento da Transmissão e Avaliação da Carga da Doença
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ridalva Dias Félix Martins - Integrante / Mitermayer Galvão dos Reis - Coordenador.
2010 - 2010
Desenvolvimento de Vacina para Leptospirose Humana
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ridalva Dias Félix Martins - Integrante / Mitermayer Galvão dos Reis - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2009 - 2010
Estudo Longitudinal de Saúde do Adulto - ELSA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ridalva Dias Félix Martins - Integrante / Maria Inês Schmidt - Coordenador.
2007 - 2010
A Violência em Famílias Negras: Tensões e Sociabilidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ridalva Dias Félix Martins - Integrante / Climene Laura de Camargo - Coordenador.
2007 - 2010
Implementação e Avaliação de Novas Estratégias de Intervenção Contra a Leptospirose Urbana: Avaliação de Exposições em Uma Comunidade de Alto Risco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ridalva Dias Félix Martins - Integrante / Mitermayer Galvão dos Reis - Coordenador.
2006 - 2008
História da Saúde da Criança
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ridalva Dias Félix Martins - Coordenador.
2006 - 2008
Processos de Morbimortalidade na Infância e na Adolescência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ridalva Dias Félix Martins - Coordenador.
2006 - Atual
Crescimento e Desenvolvimento Infantil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ridalva Dias Félix Martins - Coordenador.
2003 - 2011
Natural History of Urban Leptospirosis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ridalva Dias Félix Martins - Integrante / Albert Icksang Ko - Coordenador / Mitermayer Galvão dos Reis - Integrante.