2020 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento em Recursos Energéticos Distribuídos
Descrição: O presente projeto tem por objetivo dar suporte às atividades de pesquisa e desenvolvimento do Instituto de Redes Elétricas (INRI) do Centro de Tecnologia (CT) como unidade credenciada da Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial (Embrapii). A área de atuação da unidade é em Recursos Energéticos Distribuídos, que abrange a área de conversão, processamento e integração da energia elétrica gerada por fontes distribuídas de energia, tecnologias para compatibilização dos sistemas de controle dos equipamentos de processamento da energia renovável ao sistema elétricos, na melhoria da eficiência de conversão de energia, e no desenvolvimento dos sistemas de armazenamento integrado ao sistema elétrico, incluindo veículos elétricos. O presente projeto mostra-se de interesse estratégico nacional, dado que a Embrapii é uma empresa pública co-financiada pelos Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC) e Ministério da Educação (MEC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Menine Schaf - Integrante / Humberto Pinheiro - Integrante / Cassiano Rech - Integrante / Rafael Concatto Beltrame - Integrante / Leandro Michels - Coordenador / Lucas Bellinaso - Integrante / Fabio Ecke Bisogno - Integrante / FERNANDA DE MORAIS CARNIELUTTI - Integrante / JONAS ROBERTO TIBOLA - Integrante / RODRIGO PADILHA VIEIRA - Integrante / VINICIUS KASTER MARINI - Integrante / PAULO ROBERTO SILVEIRA MACHADO - Integrante.
2015 - 2017
Utilização da Plataforma Arduino como apoio à Aprendizagem de Conceitos de Componentes Curriculares do Ensino Médio Integrado no IFF de Santo Augusto
Descrição: Trata-se de um projeto vinculado ao mestrado profissional no PPG de Tecnologias Educacionais em Rede onde será empregada a plataforma de prototipação de hardware Arduino como apoio à aprendizagem de conceitos de componentes curriculares do ensino médio integrado no Instituto Federal Farroupilha no Campus Santo Augusto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Frederico Menine Schaf - Coordenador / Renira Carla Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Projeto Piloto de Ambiente Imersivo Educacional com suporte a Experimentação Remota
Descrição: Este projeto visa estruturar e organizar pesquisas que venham a convergir para o melhoramento, ou ainda, para o desenvolvimento de interfaces imersivas aplicadas à ambientes virtuais de ensino e aprendizagem. Dentre os conceitos e características envolvidas neste trabalho estão: ambientes sociais, ambientes imersivos com visualização tridimensional (metaversos), tutoriamento virtual autônomo baseado em coleta de informações de interações, auxílio à colaboração de usuários, experimentos com componentes intercambiáveis de realidade mista e outras funcionalidades afins. Está registrado com o número 030236 no GAP-CT. Contemplado nos editais internos da UFSM: FIPE-2012, FIPE-ARD-2012, FIPE-2013 e FIPE-ARD-2013. Também possui colaboração com o projeto de extensão Desenvolvimento de Laboratórios Didáticos Remotos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Frederico Menine Schaf - Coordenador / Andréia Machado Oliveira - Integrante / Susana Cristina dos Reis - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2014
LabInter (Laboratório Interdisciplinar Interativo)
Descrição: A presente proposta de implementação do LabInter - Laboratório Interdisciplinar Interativo - no Centro de Artes e Letras da UFSM se direciona para as áreas de Artes Visuais, Design, Letras e demais áreas afins de outros Centros, visando diálogos interdisciplinares e colaborativos de conhecimento. O foco deste projeto dar-se-á sobre a investigação dos processos de interação e interatividade que ocorrem no uso das Tecnologias de Informação e Comunicação, na investigação sobre Arte Interativa; Design Interativo; interatividade e aprendizagem de Línguas na modalidade a Distância; Jogos Interativos e outros. Tais projetos desenvolvidos envolverão as diversas áreas do CAL e também de outros centros convidados, bem como projetos interinstitucionais nacionais e internacionais. Pretende-se que os projetos desenvolvidos sejam difundidos por meio de publicações em revistas acadêmicas nacionais e internacionais, apresentação em eventos e exibições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Frederico Menine Schaf - Integrante / Andréia Machado Oliveira - Coordenador / Susana Cristina dos Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Desenvolvimento e instalação de um sistema de realidade mista (Mixed Reality), em cooperação com a Universidade de Bremen (Alemanha) e o SENAI-RS, no SENAI Mecatrônica em Caxias do Sul.
Descrição: Desenvolvimento e instalação de um sistema de realidade mista (Mixed Reality), em cooperação com a Universidade de Bremen (Alemanha) e o SENAI-RS, no SENAI Mecatrônica em Caxias do Sul.
Este sistema será integrado em um ambiente virtual de aprendizagem (MOODLE) para ensino a distânca para apoiar aulas do curso técnico de Mecatrônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Frederico Menine Schaf - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Alan Carvalho Assis - Integrante / Clóvis Reichert - Integrante / Igor Krahkeche - Integrante / Fabrício Campana - Coordenador.Financiador(es): SENAI - Departamento Regional do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Ambientes Inteligentes - Sistemas Computacionais Distribuídos Sensíveis e Adaptativos ao Usuário em Automação Predial
Descrição: Os avanços que têm ocorrido nos últimos anos no desenvolvimento de dispositivos eletrônicos, microprocessadores e software têm influenciado consideravelmente o desenvolvimento dos sistemas de automação, tanto os industriais quanto os sistemas de automação predial e residencial (SAPR). Atualmente o que se objetiva é que estes sistemas, além de eficientes e confiáveis, sejam sensíveis a adaptativos as necessidades do usuário, o que esta gerando vários esforços no sentido de criar conceitos e soluções numa área denominada de Ambientes Inteligentes, a qual envolve várias subáreas tais como computação ubíqua, sensibilidade ao contexto, inteligência artificial e interação natural usuário-sistema. O objetivo principal deste projeto é a montagem de infra-estrutura para teste de arquiteturas computacionais que permitam a realização de ambientes inteligentes os quais sejam capazes de interagir e adaptarem-se à presença de usuários, facilitando as operações deste sobre o ambiente e otimizando as suas condições operacionais. O estudo de caso escolhido consiste de duas salas de seminários, nas quais pretende-se realizar o controle inteligente dos subsistemas de controle de temperatura, de iluminação, de projeção e de microfonia. Estes ambientes deverão ser adaptativos conforme a sua utilização, com a mínima interferência do usuário, utilizando as informações disponíveis pelos diferentes subsistemas, e ainda fornecer interfaces homem-máquina amigáveis para configuração e operação remota, além de fornecer permitirem o acesso através de diferentes formas tais como internet, telefone celular, PDAs, etc. Este projeto será o agregador de diversos trabalhos e parcerias em andamento no âmbito do GCAR/DELET/UFRGS envolvendo pesquisas em Sistemas de automação predial e residencial e deverá fornecer um excelente campo de pesquisa para estudo e implementação de ambientes inteligentes, pois engloba vários projetos em andamentos, com diferentes empresas e instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Frederico Menine Schaf - Integrante / Elisandra Lazzaretti - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Coordenador / Reiner Franthesco Perozzo - Integrante / Jair Jonko Araujo - Integrante / Elias Teodoro da Silva Junior - Integrante / Marco Aurelio Wehrmeister - Integrante / Edison P Freitas - Integrante / Roberto Adams - Integrante / Heitor Azzi - Integrante / Kalile Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Consórcio RExNet
Descrição: O consórcio RexNet (Rede de Experimentação Remota) é composto por instituições de ensino de 6 países, sendo eles: Brasil (UFRGS e UFSC), Chile (Univ. Católica do Chile e Univ. Católica de Temuco), México (Instituto Técnico de Monterey), Alemanha (Univ. de Bremen e Univ. Técnica de Berlin), Escócia (Univ. de Dundee) e Portugal (Univ. do Porto e Instituto Politécnico do Porto).
O consórcio visa o estabelecimento de uma rede de experimentação remota entre as univerisadades para utilização dos laboratórios remotos em cursos superiores. A união européia por meio do projeto Alfa II financia o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Frederico Menine Schaf - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Coordenador / Diego Eckhard - Integrante / João Manuel Gomes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2005
Desenvolvimento de Gateway entre protocolos proprietários das empresas Homesystems e Carrier
Descrição: Desenvolvimento de um Gateway entre protocolos proprietários de comunicação das empresas Homesystems e Carrier. Gateway deveria converter mensagens de ambos protocolos para que controlador central de automação residencial da Homesystems pudesse controlar um ar condicionado da Carrier.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Frederico Menine Schaf - Coordenador / Elisandra Lazzaretti - Integrante / Fábio Walter - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2004 - 2004
Desenvolvimento de software para controle de automação para empresa PONFAC.
Descrição: Desenvolvimento de software para controle de automação para empresa PONFAC.
A empresa PONFAC requisitou dois alunos de mestrado para auxiliar no desenvolvimento de um software de monitoração (identificação visual) e de relatário da produção de pára-choques para a FORD da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Frederico Menine Schaf - Integrante / Alexandre Buaes Greff - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.