2019 - 2021
Monitoramento de parâmetros fitotécnicos de cultivares de cafeeiros após decote por meio de imagens multiespectrais
Descrição: A cafeicultura moderna procura a cada dia alternativas para otimização dos sistemas produtivos. A busca pelo aumento da produtividade vem aliada à inserção de novas tecnologias, como o uso de cultivares adaptadas a cada região de cultivo e manejo de podas para melhor condução das lavouras. Em função da cafeicultura ser caracterizada pelo cultivo em áreas extensas no Cerrado Mineiro, apresentando alta variabilidade espacial, o uso de imagens multiespectrais na lavoura poderá auxiliar no monitoramento desta variabilidade e consequentemente na realização dos tratos culturais de forma mais precisa, contribuindo para a obtenção de uma agricultura mais competitiva e sustentável.
Diante desse contexto, o objetivo com esta pesquisa será monitorar parâmetros fitotécnicos de cafeeiros no Cerrado Mineiro após a poda por meio de imagens de alta resolução espectral obtidas por Aeronave Remotamente Pilotada e caracterização hiper-espectral das cultivares em diferentes estádios fenológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gleice Aparecida de Assis - Coordenador / Ana Carolina Silva Siquieroli - Integrante / George Deroco Martins - Integrante / Renato Aurélio Severino de Menezes Freitas - Integrante.
2019 - Atual
Produtividade e parâmetros vegetativos de cafeeiros em função de doses de adubo organomineral
Descrição: A cafeicultura é uma atividade de grande importância econômica e social no Brasil. O cafeeiro, por se tratar de uma planta perene e que apresenta bienalidade de produção, é considerado uma cultura com elevada exigência nutricional. Dessa forma, o manejo adequado da adubação irá refletir em altas produtividades, associada à qualidade dos grãos. Neste contexto, os adubos organominerais,  caracterizados pela junção de fontes orgânicas e minerais, podem contribuir para a melhoria das características químicas e biológicas do solo, proporcionando condições favoráveis para o pleno desenvolvimento do cafeeiro. Em função da cafeicultura ser caracterizada pelo cultivo em áreas extensas no Cerrado Mineiro, apresentando alta variabilidade espacial, o uso de imagens multiespectrais na lavoura poderá auxiliar no monitoramento desta variabilidade, por meio da identificação de diferenças relacionadas ao potencial produtivo e nutrição das plantas em cada talhão. Sendo assim, o objetivo  desta pesquisa será avaliar o índice de vegetação por diferença normalizada obtido com câmera multiespectral em relação a doses de adubo organomineral na lavoura cafeeira e relacioná-lo à produtividade da cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Gleice Aparecida de Assis - Coordenador / Enio Tarso de Souza Costa - Integrante / George Deroco Martins - Integrante.
2018 - 2021
Comportamento vegetativo e produtivo de cafeeiros em função do uso do mulching e adubação de liberação controlada
Descrição: A utilização do mulching na implantação de cafeeiros é uma técnica promissora para reduzir os custos com manejo de plantas daninhas, sobretudo na fase de formação da lavoura. Além disso, pode possibilitar maior produtividade da cultura na primeira safra.  Outra vantagem da técnica é reduzir as perdas de água por evaporação, diminuindo o consumo de água pela planta.
Nesse contexto, a pesquisa será realizada com o objetivo de avaliar a biometria e produtividade de cafeeiros cultivados com mulching de polietileno com diferentes cores e  utilização  de  adubo  de  liberação controlada. Além disso, também será determinado o padrão de resposta termal do cafeeiro em função da utilização de mulching nas cores branca e prata utilizando-se uma câmera termal acoplada a uma aeronave remotamente pilotada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gleice Aparecida de Assis - Coordenador / Eusimio Felisbino Fraga Junior - Integrante / George Deroco Martins - Integrante.
2017 - Atual
Biofertilizante com o fungo solubilizador de fosfato Aspergillus niger: papel na dinâmica do fósforo no solo e potencial de uso no manejo da adubação fosfatada
Descrição: O manejo da fertilidade do solo é um dos componentes essenciais para se alcançar elevada produtividade nos sistemas agrícolas. Dentre os nutrientes minerais, o P ocupa a segunda posição em volume de aplicação de fertilizantes no mundo. Esse fato decorre da elevada capacidade de retenção do P apresentada pela maioria dos solos, especialmente os solos tropicais, onde o elemento está sujeito à rápida adsorção a óxidos de ferro e alumínio ou à precipitação com íons destes metais. Nesse contexto, o solo atua como dreno de P, competindo com a planta pelo elemento, tornando mandatória a aplicação de doses elevadas de fertilizantes visando suprir os drenos solo e planta. Alguns micro-organismos do solo são capazes de solubilizar minerais contendo P, tais como a apatita, a estrengita e a variscita. Contudo, a grande maioria dos trabalhos científicos com esses micro-organismos foi realizada em condições artificiais de laboratório. Alguns trabalhos realizados em condições de casa de vegetação sugerem que a aplicação de micro-organismos solubilizadores de fosfato (MSF) pode melhorar o desempenho de culturas agrícolas e apresentam indícios de que os MSF poderiam, inclusive, disponibilizar P retido no solo. O presente projeto tem como um dos objetivos elucidar a atuação dos MSF no solo, buscando compreender como esses micro-organismos poderiam alterar a dinâmica do P nos subciclos orgânico e inorgânico. Esse estudo inédito poderá gerar informações essenciais para a viabilização da utilização de MSF na agricultura. O outro objetivo do projeto é desenvolver formas de aplicação destes micro-organismos com vistas a melhorar o desempenho de fertilizantes fosfatados aplicados ao solo. Uma instigante pergunta está por trás desse objetivo: Os MSF poderiam diminuir a retenção de P pelo solo e, com isso, reduzir a dose necessária de fertilizante fosfatado? O potencial impacto do aumento da eficiência dos fertilizantes fosfatados é enorme, com iminentes ganhos socioeconômicos e ambientais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gleice Aparecida de Assis - Integrante / Enio Tarso de Souza Costa - Integrante / Gilberto de Oliveira Mendes - Coordenador / Bruno Sérgio Vieira - Integrante / Kamila Fernanda Rossati - Integrante / Nikolay Bojkov Vassilev - Integrante / Ivo Ribeiro da Silva - Integrante / Maurício Dutra Costa - Integrante / Glecia Junia dos Santos Carmo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Avaliação do comportamento vegetativo e produtivo de cafeeiros conduzidos com mulching de polietileno
Projeto certificado pela empresa INDUSTRIA E COMERCIO DE PLASTICOS RIO PARDO EIRELI em 23/04/2018.
Descrição: O Cerrado Mineiro representa uma importante região para a cafeicultura, sendo a primeira no país a receber a certificação de Indicação Geográfica. Já a região Sul de Minas se destaca por ser responsável por 50% da produção do estado. Diante da relevância desta cultura no cenário nacional, torna-se necessário a adoção de novas tecnologias para aumentar a lucratividade do produtor. O uso do mulching de polietileno, já consolidado em algumas culturas, como o morangueiro, apresenta várias vantagens, tais como redução das perdas de nutrientes por lixiviação, menor incidência de plantas daninhas e diminuição da evaporação de água no solo.  Em função dos benefícios da utilização de filme plástico na agricultura, serão instalados experimentos em 10 propriedades rurais localizadas no Sul de Minas e também na área demonstrativa do Instituto Federal do Sul de Minas ? Campus Muzambinho. O mulching será testado em lavouras com espaçamento de 3,5 m (largura do mulching de 1,4 m) e também em lavouras com espaçamento de 2,5 m (largura do mulching de 1,2 m). O plantio será realizado em dezembro de 2017 e janeiro de 2018. As avaliações de crescimento serão realizadas bimestralmente, analisando-se as seguintes características: altura da planta, diâmetro de caule, diâmetro de copa, número de ramos plagiotrópicos e número de nós por ramo plagiotrópico. Ao final do segundo ano após o plantio da lavoura, será realizado o estudo de viabilidade técnico-econômica do uso de mulching na cultura do cafeeiro, além da avaliação da primeira safra da lavoura em junho de 2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gleice Aparecida de Assis - Coordenador / Laís Carvalho dos Santos - Integrante / Ana Antônia de Paiva Ruas - Integrante / Marco Iony dos Santos Fernandes - Integrante / Leticia MARQUITTI GUARDABAXO - Integrante.Financiador(es): INDUSTRIA E COMERCIO DE PLASTICOS RIO PARDO EIRELI - Cooperação.
2017 - Atual
Avaliação do uso do subproduto da indústria cerâmica para o tratamento de águas residuárias da cafeicultura
Descrição: O projeto objetiva avaliar pré-tratamentos das águas residuárias da cafeicultura para viabilizar sua aplicação na fertilização da lavoura utilizando o subproduto da indústria cerâmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gleice Aparecida de Assis - Integrante / Enio Tarso de Souza Costa - Coordenador / Luiz Roberto Guimarães Guilherme - Integrante / Bruno Teixeira Ribeiro - Integrante / Paulo Magalhães Neto - Integrante / oão Paulo Dianin de Oliveira - Integrante / Guilherme Lopes - Integrante / Sueli Moura Bertolino - Integrante / Lívia Mendonça de Aguiar - Integrante / Taine Cristina Moreira - Integrante / Andressa Carolina Martins da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Detecção de Pragas em lavouras cafeeiras usando VANTs e Aprendizado Supervisionado
Descrição: CHAMADA UNIVERSAL MCTI/CNPq Nº 01/2016 (Faixa A). Detecção de pragas em lavouras cafeeiras é um problema altamente relevante para a agricultura brasileira. Esse assunto vem sendo pesquisado por décadas e ainda apresenta grande potencial para pesquisa científica. O cafeeiro é uma cultura de grande importância social e econômica para o agronegócio brasileiro. No Brasil, o estado de Minas Gerais apresenta a maior área da espécie arábica, correspondente a 67,7% da área ocupada. Em vista disso, essa cultura apresenta destaque no cenário nacional e internacional. Devido à influência que a produção cafeeira tem nestes cenários, e das dimensões ocupadas por suas áreas, assim como a oportunidade de um aumento expressivo da produção, esse projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento da detecção de pragas em lavouras cafeeiras para aeronaves. Pretende-se usar as imagens aéreas obtidas por VANTs (Veículos Aéreos Não-Tripulados) para detectar as pragas encontradas nos cafeeiros. Os algoritmos de aprendizado supervisionado serão usados para correlacionar as informações obtidas dos sensores posicionados sobre o VANT com suas imagens aéreas. Inicialmente, o sistema terá uma etapa de aprendizado, aonde um piloto conduzirá o VANT e fornecerá dados (obtidos por câmeras) para os algoritmos de aprendizado. Depois, o sistema será capaz de usar o conhecimento adquirido para detectar as pragas nas lavouras cafeeiras. Processo: 400699/2016-8.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gleice Aparecida de Assis - Integrante / Jefferson Rodrigo de Souza - Coordenador / Denis Fernando Wolf - Integrante / KELEN C. T. VIVALDINI - Integrante / Vitor Campanholo Guizilini - Integrante / Fabio Tozeto Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Desenvolvimento de modelo computacional para irrigação inteligente
Descrição: No escopo da agricultura irrigada, modelos de simulação são aqueles nos quais são
considerados, de forma contínua, os efeitos e interações dos processos que governam os estados
do sistema solo-agua-planta-atmosfera ou de seus subsistemas. O uso de modelos
computacionais de simulação propicia ganhos em termos de tempo e economia de recursos
materiais e financeiros podendo ser, também, eficazes instrumentos de difusão de
agrotecnologias. Para isto, é importante que sejam providos de interface interativa com o
usuário, que oriente e facilite o uso dos mesmos. O projeto tem como objetivo desenvolver um
modelo computacional para suporte à tomada de decisão em agricultura irrigada, cujas
principais funções são simular o desempenho técnico e financeiro de diferentes estratégias de
manejo de irrigação e/ou configurações de sistemas de drenagem, considerando-se os efeitos
do déficit hídrico, salinidade e excesso de água na zona radicular sobre a produtividade das culturas; estimar valores diários dos componentes do balanço hídrico e de sais na zona radicular
e a variação da profundidade do lençol freático e vazão nos drenos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gleice Aparecida de Assis - Integrante / Eusimio Felisbino Fraga Junior - Coordenador / Jefferson Rodrigo de Souza - Integrante.
2016 - Atual
Relações hídricas do cafeeiro irrigado na região do Cerrado Mineiro
Descrição: Recentemente a expansão cafeeira no país tem exigido dos produtores adoção de
elevado pacote tecnológico e melhores técnicas visando aumentar a qualidade e produtividade
do café. A irrigação na cafeicultura tem se justificado pela possibilidade de expansão em áreas
antes limitadas pela deficiência hídrica ou distribuição irregular das chuvas e, nas regiões
tradicionais, por oferecer a garantia de produção em anos que o veranico se estende nas fases
criticas de desenvolvimento dos frutos. O projeto tem como objetivo principal estudar as
relações hídricas do cafeeiro irrigado na região do Cerrado Mineiro, fornecendo informações
que sirvam de base para o projeto, planejamento e manejo da irrigação e que contribuam para
o desenvolvimento, escolha e parametrização de modelos hidrológicos e fitofisiológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gleice Aparecida de Assis - Integrante / Eusimio Felisbino Fraga Junior - Coordenador / George Deroco Martins - Integrante.
2015 - 2017
Nematoides entomopatogênicos da fauna brasileira para o controle de pupas de Helicoverpa armigera (Lepidoptera: Noctuidae) na cultura do milho
Descrição: isolar populações e/ou espécies nativas de nematoides entomopatogênicos,
selecionar aqueles nematoides que conferirem maior mortalidade da praga em laboratório e
adequar a concentração de aplicação, assim como, o intervalo e forma de aplicação, em testes
realizados em semi-campo e campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gleice Aparecida de Assis - Integrante / Vanessa Andaló - Coordenador / Ana Carolina Silva Siquieroli - Integrante / Alcides Moino Junior - Integrante.
2015 - Atual
Crescimento e produtividade de cafeeiros na região do Alto Paranaíba em função do tipo de poda e uso de desbrota
Descrição: A tradição da cafeicultura nacional durante um longo período foi o cultivo de Coffea arabica L. em livre crescimento, sem o uso de podas. Porém, com a adoção de cultivares produtivas, com vigor vegetativo, e o emprego de técnicas de manejo para o aumento da produtividade, surgiram problemas de desgaste nas lavouras ao longo das safras. Com intuito de recuperar o cafeeiro sem a sua erradicação e novo plantio, diversos estudos estão sendo conduzidos sobre o uso de podas no cafeeiro. Nesse contexto, o objetivo com o desenvolvimento desta pesquisa será avaliar a recuperação de plantas da cultivar Mundo Novo submetidas a diferentes tipos de poda e condução da desbrota na região do Alto Paranaíba, por meio de características de crescimento vegetativo e de produtividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gleice Aparecida de Assis - Coordenador / Laís Carvalho dos Santos - Integrante / Bruna Valoto - Integrante / William Duarte - Integrante / Thúlio Vinicius Martins Leão - Integrante / Lucas Rafael de Souza Silva - Integrante.
2015 - Atual
Comportamento vegetativo e produtivo de cultivares de cafeeiros na região do Cerrado Mineiro
Descrição: Dentre os diversos fatores que afetam a produtividade do cafeeiro destaca-se o material genético. Uma boa cultivar deve apresentar algumas características desejáveis, tais como tolerância à seca, resistência a patógenos, pragas e nematoides. Enfim, plantas bem adaptadas às condições de solo e clima da região tendem a uma maior produtividade, sendo fundamental para o sucesso do agronegócio do café. Diante do exposto a cafeicultura brasileira a cada dia se torna um mercado bastante competitivo. O consumidor está cada vez mais exigente na busca por um produto de qualidade e com comprovada certificação de origem. Nesse contexto, este projeto será desenvolvido com o intuito de avaliar o comportamento vegetativo e produtivo de cultivares de cafeeiros na região do Cerrado Mineiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gleice Aparecida de Assis - Coordenador / Laís Carvalho dos Santos - Integrante / Bruna Valoto - Integrante / William Duarte - Integrante / Thúlio Vinicius Martins Leão - Integrante / Matheus Alvim Alves de Rezende - Integrante.
2014 - 2016
Uso de mulching em lavouras cafeeiras
Descrição: Um dos fatores que mais onera o custo de produção na fase de formação do cafeeiro está relacionado ao controle de plantas daninhas. Nesse contexto, o mulching aplicado no plantio da lavoura, além de possibilitar redução do consumo de água pela cultura, também minimiza os gastos com mão de obra com capina e herbicidas pré-emergentes na linha de plantio. O principal objetivo com o desenvolvimento desta pesquisa será avaliar a viabilidade técnica e econômica do uso do mulching em lavouras cafeeiras irrigadas e de sequeiro nas condições do Cerrado Mineiro e do Sul de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gleice Aparecida de Assis - Coordenador / Laís Carvalho dos Santos - Integrante / Bruna Valoto - Integrante / Ana Paiva - Integrante.
2013 - Atual
Associação do óleo de nim (Azadirachta indica A. JUSS) e de um inseticida químico no controle e na biologia de Spodoptera frugiperda
Descrição: A busca por métodos de controle de pragas que sejam menos tóxicos ao ambiente e ao homem tem sido uma preocupação cada vez mais crescente da sociedade. Dentre essas técnicas destaca-se a aplicação de inseticidas naturais à base de nim. Devido à eficiência deste produto, baixa toxicidade para o homem e animais e também para diversos inimigos naturais de pragas, é de grande importância para ser avaliado em programas de manejo integrado de S. frugiperda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gleice Aparecida de Assis - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Comportamento de cafeeiros cultivados com mulching de polietileno e irrigados sob diferentes regimes hídricos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gleice Aparecida de Assis - Coordenador.
2011 - Atual
Nutrição, crescimento e produção do cafeeiro fertirrigado sob doses crescentes de fósforo e níveis de reposição de água do solo.
Descrição: : O uso da irrigação na cafeicultura já não se restringe a regiões marginais quanto ao déficit hídrico. Porém, a lavoura irrigada não deve ser conduzida como uma lavoura de sequeiro + água. Neste caso, um dos principais problemas a serem solucionados se relaciona ao manejo da adubação. A adubação fosfatada atualmente tem sido foco das pesquisas na cafeicultura, pois além da sua importância no metabolismo das plantas, esse nutriente tem limitadas as suas reservas na natureza. A água é a maior responsável pelo processo de absorção deste nutriente e facilita o processo de difusão no solo tornando-o mais facilmente disponível as plantas. Sendo assim, a eficiência da adubação fosfatada pode ser alterada em função das doses de aplicação ocasionando efeitos diretos na qualidade e produtividade de lavouras fertirrigadas. O objetivo desse experimento será avaliar o efeito de doses elevadas de fósforo no crescimento, nutrição e produção do cafeeiro sob diferentes níveis de reposição de lâminas de irrigação e, posteriormente, estabelecer parâmetros adequados para recomendação de fósforo para diferentes fases de crescimento e produção do cafeeiro fertirrigado. Um ensaio está sendo conduzido em área de pesquisa do Setor de Cafeicultura do Departamento de Agricultura da Universidade Federal de Lavras/MG. A implantação ocorreu na segunda quinzena de janeiro de 2010. Mudas sadias da cultivar Topázio, foram plantadas no espaçamento 3,0 x 0,6 m. O solo da área experimental é um Latossolo Vermelho-escuro distroférrico, textura argilosa a muito argilosa. Aos 22 meses, por ocasião do início da adubação para segundo ano e juntamente com a diferenciação dos tratamentos de lâmina de irrigação serão implantados os tratamentos de doses de fósforo combinados com as diferentes lâminas de irrigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gleice Aparecida de Assis - Integrante / Rubens José Guimarães. - Integrante / Alberto Colombo. - Integrante / Myriane Stella Scalco - Coordenador / Carlos Henrique Mesquita de Carvalho - Integrante / Antônio Eduardo Furtini Neto - Integrante / Douglas Ramos Guelfi Silva - Integrante.Financiador(es): Consórcio Pesquisa Café - EMBRAPA - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Efeito da aplicação de silício na indução de resistência ao pulgão Myzus persicae e a interação com os seus parasitóides
Descrição: Neste projeto os objetivos foram avaliar a atuação do silício como indutor de resistência, na preferência alimentar e no desenvolvimento de M. persicae em plantas de batata inglesa; verificar efeito do silício na colonização das plantas de batata inglesa por M. persicae, isoladamente ou em associação com o inseticida imidacloprid e verificar o efeito do silício como protetor no cultivo de batata inglesa em sistema orgânico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gleice Aparecida de Assis - Integrante / Jair Campos Moraes - Coordenador / Flávia Batista Gomes - Integrante / Franscinely Aparecida de Assis - Integrante / Custódio Donizete Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3