2017 - Atual
Estudo da influência da geomorfologia na capacidade de carga de fundações profundas
Descrição: Nessa linha de pesquisa está sendo estudado o impacto da morfologia local do terreno na capacidade de carga de fundações. Para a realização do estudo são utilizaddos dados topográficos das obras, resualtados de ensaios SPT, resultados de provas de carga e energias de execução de estacas Hélice Contínua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Camapum de Carvalho - Coordenador / Andre Luís Brasil Cavalcante - Integrante / Carlos Medeiros Silva - Integrante / Luan Carlos de S. M. Ozelim - Integrante / Darym Júnior Ferrari de Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Influência de insumos agrícolas em propriedades e comportamento de solos tropicais
Descrição: O estudo objetiva verificar a sensibilidade dos solos tropicais aos insumos agrícolas, avaliar seu potencial de migração nos perfis de intemperismo tropicais e a partir do estudo das propriedades e comportamento avaliar o seu impacto na estabilidade de encostas e processos de erosão superficial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Camapum de Carvalho - Coordenador / Renato Cabral Guimarães - Integrante / Andrea Cardona Pérez - Integrante / Silvana Costa Ferreira Senaha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - Atual
MELHORIA COMPORTAMENTO MECÂNICO DOS SOLOS POR MEIO DE ESTABILIZAÇÃO QUIMICA
Descrição: Com a pesquisa espera-se possibilitar o uso de materiais até o momento considerados inapropriados para camadas de pavimento e para a construção de núcleos de barragens de terra e enrocamento e proporcionar a redução do consumo de materiais tradicionalmente utilizados. O projeto permitirá ainda ampliar os conhecimentos sobre o modelo de comportamento dos solos compactados, contribuindo assim para a otimização dos projetos de estrutura de pavimento e de barragens de terra e enrocamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Camapum de Carvalho - Coordenador / Márcio Muniz de Farias - Integrante / Renato Cbaral Guimarães - Integrante / Francisco Hélio Caetano Pessoa - Integrante / Larissa Andrade de Aguiar - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Estruturas de infiltração da chuva como meio de prevenção de inundações e erosões
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar o potencial de infiltração dos solos regionais e os riscos de colapso estrutural e erosão interna do solo gerados por tal prática, propondo soluções regionais e recomendações técnicas para a administração pública. Pretende-se no último ano editar um livro de cunho técnico-científico, uma cartilha para o ensaino médio e população e uma cartilha para o ensino fundamental. O material será semelhante ao que foi elaborado no Projeto - PRONEX-CNPq e disponível no Site: www.geotecnia.unb.br.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Camapum de Carvalho - Coordenador / Maurício Martines Sales - Integrante / Ennio Marques Palmeira - Integrante / Ricardo Silveira Bernardes - Integrante / Newton Moreirta de Souza - Integrante / Gilson F. N. Gitirana Jr - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Uso de biotecnologia na melhoria dos solos
Descrição: O projeto objetiva gerar a melhoria do solo por meio de cimentos produzidos por bactérias nativas. A melhoria do solo é destinada a estabilização de taludes de ravinas e voçorocas e ao uso em base e sub-bases rodoviárias. O estudo já permitiu solicitar um registro de patente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Camapum de Carvalho - Coordenador / Fernando Araripe Gonçalves Torres - Integrante / Ângela Patrícia Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - Atual
Tecnicas de infiltração aplicadas aos solos tropicais no combate a erosões e inundações
Descrição: A pesquisa objetiva estudar técnicas de infiltração aplicadas aos solos tropicais como meio de combate a erosões e inundações. Tem sido trabalhados modelos em poços, trincheiras e colchões drenantes. O estudo além da publicação de artigos já permitiu a edição de uma cartilha para o ensino fundamental, uma cartilha para o ensino médio e um livro de cunho técnico científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Camapum de Carvalho - Coordenador / Maurício Martines Sales - Integrante / Ricardo Silveira Bernardes - Integrante / Gilson F. N. Gitirana Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1990 - Atual
Erosões, entendimento, prevenção e controle
Descrição: O estudo busca o entendimento do processo de surgimento e evolução de erosões a paratir do qual se propõe técnicas de prevenção e controle. O estudo além da publicação de artigos já permitiu a edição de uma cartilha para o ensino fundamental, uma cartilha para o ensino médio e um livro de cunho técnico científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Camapum de Carvalho - Coordenador / Newton Moreira de Souza - Integrante / Maurício Martines Sales - Integrante / Ennio Marques Palmeira - Integrante / Gilson F. N. Gitirana Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35
1989 - Atual
Melhoria de solos aplicada a solos tropicais
Descrição: O projeto busca a melhoria dos solos por meio de aditivos químicos e inclusão de fibras naturais e sintéticas para uso em fundações profundas, barragens de terra e estruturas de pavimento. O projeto já permitiu a solicitação de uma patente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Camapum de Carvalho - Coordenador / Renato Cabral Guimarães - Integrante / Márcio Muniz de Farias - Integrante / Ennio Marques Palmeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Furnas Centrais Elétricas S A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17