2015 - Atual
Politica externa brasileira: tendencias e nomenclaturas
Descrição: No período militar cada governo recebeu uma designação diferente: alinhamento automático, diplomacia da prosperidade, diplomacia do interesse nacional;  pragmatismo responsável, universalismo ecumênico.    O mesmo pode ser dito dos outros governos pós-85.  Sob Olavo Setúbal, chamou-se de diplomacia para resultados sua atuação frente ao Itamaraty no governo de José Sarney; a política liberalizante nos breves anos de Fernando Collor; a diplomacia presidencial sob Fernando Henrique Cardoso, e a diplomacia ativa e altiva de Luiz Inácio Lula da Silva, continuada por Dilma Rousseff.
	Como se pode observar, cada período poderia ser representado, em grandes linhas por tais designações, e que espelharia como o governo se conduziu nessas oportunidades.  Há, entretanto, fatores diversos que devem ser levados na devida conta.   Em primeiro lugar, as rubricas utilizadas partem do princípio de que o presidente ou chanceler,  ao fazer um pronunciamento, utilizando termos que depois foram utilizados para  marcar cada governo, são constantes para todo o período daquele mandatário.  Esta é uma faceta que merece ser ponderada, já que se trata, quase sempre, do primeiro pronunciamento governamental sobre a política externa e que, pretensamente, estaria estabelecendo as linhas mestras para todo o ciclo em que se encontra o governante à frente do aparato de Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Shiguenoli Miyamoto - Coordenador.
2011 - 2015
Política externa brasileira: a agenda contemporânea
Descrição: A pesquisa está voltada para análise da política externa brasileira nos anos mais recentes. Destaque, portanto, para os governos Fernando Henrique Cardoso, Luís Inácio Lula da Silva e Dilma Roussef.  As preocupações estão centradas na atuação do país no continente sul-americano e também no âmbito das organizações internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Shiguenoli Miyamoto - Coordenador.
2010 - 2012
Relações Brasil-África - PTDC/AFR/110095/2009
Descrição: Estudo sobre a política externa brasileira dirigida para o continente africano nos anos mais recentes, sobretudo na última década. Embora a duração do projeto seja de 36 meses (fevereiro de 2011 a fevereiro de 2014), a participação no mesmo restringiu-se ao período de março de 2011 a agosto de 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Shiguenoli Miyamoto - Integrante / Gerhard Seibert - Coordenador.
2010 - 2012
A multiplicação e vinculação das zonas livres de armas nucleares no pós-Guerra Fria: implicações políticas e dimensões  estratégicas para os EUA
Descrição: Este projeto pretende estudar o processo de multiplicação e vinculação das Zonas Livres de Armas Nucleares no período do pós Guerra Fria e as implicações políticas e estratégicas que representam para EUA (segurança nacional e interesses geopolíticos) o estabelecimento desses regimes de desarmamento nuclear regional. Apresenta-se na política externa norte-americana uma dicotomia que, por um lado, se mostra favorável ao estabelecimento de zonas isentas de armas nucleares em diferentes partes do mundo, o que representa, em alguns aspectos, uma contribuição para a sua própria segurança, mas ao mesmo tempo, assume posições contrárias às normas e aos protocolos que os tratados das zonas estabelecem como compromissos a serem cumpridos por parte das potências nucleares, defendendo argumentos doutrinais que pertenciam à Guerra Fria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Shiguenoli Miyamoto - Integrante / Elias David Morales Martinez - Coordenador.
2008 - 2011
A politica externa brasileira de Sarney a Lula
Descrição: O projeto dedica atenção a evolução da politica externa brasileira no pós-autoritarismo, apontando as diretrizes adotadas pelos  responsaveis pela agenda nacional, sobretudo nos anos 90 e passagem para a nova decada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Shiguenoli Miyamoto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
A politica externa brasileira: continuidade e mudança
Descrição: Análise da politica externa brasileira a partir de 1964, apontando as diretrizes adotadas pelos diversos governos militares e civis pos-85,  com enfase nos elementos que configuram uma certa continuidade ou rupturas na conducao dos assuntos internacionais do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Shiguenoli Miyamoto - Coordenador.
2000 - 2004
As politicas sul-americanas de segurança regional
Descrição: A pesquisa focalizou atenção sobre os problemas que tem merecido atenção da agenda dos governos da regiao.  Atenção tambem nas politicas individuais e de colaboracao em termos subregionais  e continental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Shiguenoli Miyamoto - Coordenador.
1996 - 1999
Neorealismo, globalismo e as Relaçoes Internacionais
Descrição: Estudo sobre as teorias das relações internacionais, com enfase nas tendencias mais recentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Shiguenoli Miyamoto - Coordenador.
1992 - 1995
Amazonia Brasileira: aspectos politico-estrategicos (a ocupação do espaço amazonico e seus reflexos nos paises da regiao)
Descrição: A preocupação da pesquisa foi a de detectar as possiveis ameaças  sobre a regiao amazonica, levando em conta uma serie de fatores, como: as pressoes ambientais, o crime organizado, o trafico de drogas, os problemas fundiarios e a demarcaçao das terras indigenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Shiguenoli Miyamoto - Coordenador.
1988 - 1991
Partidos politicos e relaçoes internacionais
Descrição: Pesquisa sobre as propostas dos partidos politicos, relacionadas com a atuação internacional do Brasil no cenario mais proximo e mais amplo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Shiguenoli Miyamoto - Coordenador.
1982 - 1986
Geopolitica e politica externa brasileira
Descrição: Estudo sobre os vinculos existentes entre geopolitica e politica externa.  Enfase nas politicas governamentais do periodo militar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Shiguenoli Miyamoto - Coordenador.
1977 - 1981
Geopolitica do Brasil : pensamento e ação
Descrição: Estudo sobre a evolução do pensamento geopolitico brasileiro, desde 1920 a 1980.  Enfase nos autores e nas propostas existentes para o pais, no periodo considerado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Shiguenoli Miyamoto - Coordenador.