2004 - 2008
Avaliação do comportamento da infecção por HVB 1 e 5 em rebanhos infectados e cujo controle se faz com vacinação
Descrição: Os principais prejuizos causados pelas infecções com herpesvírus bovino do tipo 1 e 5 (HVB 1 e 5) se referem aos índices reprodutivos, onde se destacam o retorno ao cio após a inseminação ou monta; abortos em diferentes fases da gestação e síndrome da vaca vazia. Alem dos problemas causados na reprodução a doença pode causar doença respiratória (HBV 1) e encefalite (HBV 5). O presente projeto está sendo conduzido em parceria com os produtores que estejam com seus rebanhos infectados. Uma vacina é utilizada (inativada oleosa produzida pelo Lab. de Virolgia da Fac.Vet.) e o monitoramento sorológico é realizado 30 dias após a terceira dose e aos seis meses após. A freqüência das doses é semestral. Os índices reprodutivos são registrados e  analisados anualmente. A duração do projeto com cada produtor  será de 3 a 4 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Telmo Vidor - Coordenador / Silvia de Oliveira Hübner - Integrante / Caren Gularte Quincozes - Integrante / Geferson Fischer - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Outra.
2004 - 2008
Epidemiologia da infecção por HVB 1 e 5 e BVDV no rebanho bovino de Santa Vitória do Palmar
Descrição: Foi feita uma amostragem estatística do rebanho de Santa Vitória do Palmar, visando esclarecer a situação da Leptospirose, HVB 1 e 5, BVDV e outros agentes infecciosos a serem posteriormente definidos. Aproximadamente 2.800 amostras de sangue foram coletadas. Utilizando testes sorológicos, pretende-se determinar a provalência destas doenças nos rebanhos deste município. Os produtores serão devidamente informados e orientados sobre as medidas que deverão tomar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Telmo Vidor - Coordenador / Silvia de Oliveira Hübner - Integrante / Caren Gularte Quincozes - Integrante / Geferson Fischer - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Outra.
2004 - 2008
Avaliação da capacidade imunogênica deamostras do virus da Diarreia Viral Bovina, isoladas de rebanhos infectados da Zona Sul
Descrição: Os resultados de exames sorológicos e sinais clínicos relativos aos baixos índices reprodutivos dos rebanhos da Zona Sul, tem mostrado os altos níveis de infecção com essa virose. Nos dois últimos anos foram identificados vários rebanhos de gado de corte e gado leiteiro, cujo sinal clinico se resume em altos índices de retornos ao cio. O estado geral dos animais é muito bom e não indicariam a presença de qualquer tipo de doença. As amostras do vírus que estão sendo isoladas, estão sendo submetitas a ensaios de competição imune, visando selecionar as de maior capacidade de resposta. Existe uma amostra que está sendo testada em rebanhos infectados e a evolução do quadro está sendo avaliado. Espera-se que o uso da vacina inativada minimize os retornos ao cio, e recupere parte dos índices de natalidade.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Telmo Vidor - Coordenador / Silvia de Oliveira Hübner - Integrante / Caren Gularte Quincozes - Integrante / Geferson Fischer - Integrante / Camila Vilela - Integrante / Tiago Storch - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Outra.
2003 - 2008
Avaliação da capacidade imunogênica de amostras do HVB-1 e 5, isolados de rebanhos infedtados da Zona Sul.
Descrição: A infecção dos rebanhos da Zona Sul com o HVB-1 e 5, tem aumentado nos últimos anos. Em torno de 76% das propriedades com problemas reprodutivos estão infectadas com esta virose. As amostras de vírus isoladas de surtos nesses rebanhos estão sendo avaliadas em termos imunológicos, visando selecionar aquelas com maior capacidade imunogênica em ensaios de competição. Existe uma amostra de HVB-5 (Amostr RP), isolada de animais com encefalete e com ótima performance imunológica, que está sendo utilizada em uma vacina experimental. Os testes a nível de rebanho infectado tem apresentado ótimos resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Telmo Vidor - Coordenador / Silvia de Oliveira Hübner - Integrante / Caren Gularte Quincozes - Integrante / Geferson Fischer - Integrante / Luana Drumer - Integrante / Tiago Storch - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Outra.
2000 - 2006
Biomoléculas de origem vegetal: avaliação da atividade paraimune e adjuvante em vacinas inativadas
Descrição: Biomoléculas de origem vegetal estão sendo avaliadas, quanto a sua capacidade de funcionar como adjuvantes e ou coadjuvantes imunológicos. As atividades paraimunes também estão sendo avaliadas. Em experimentos já realizados em 2004, destacou-se uma biomolécula em particular que demonstrou exelente poder de coadjuvante em vacina inativada oleosa. Estudos estão em andamento visando estabelecer a dose ótima para ser usada juntamente com vacinas inativadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Telmo Vidor - Coordenador / Silvia de Oliveira Hübner - Integrante / Caren Gularte Quincozes - Integrante / Geferson Fischer - Integrante / Camila Vilela - Integrante / Luana Drumer - Integrante / Tiago Storch - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Outra.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 5
1975 - 1976
Programa de pesquisa em Sanidade Animal - Suinos
Descrição: A definição das prioridades de pesquisa foram definidas em função das necessidades dos sistemas de produção de suínos. As prioridades foram Doenças do trato respiratório, reprodutivo e digestivo - diarréias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Telmo Vidor - Coordenador / Ronaldo Reis - Integrante / Iurij Sobestiansky - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
1975 - Atual
Instalações e Programa de Pesquisa do Centro
Descrição: O programa de Pesquisa do Centro foi definido em função das necessidades dos sistemas de produção regional. As principais lihas de pesquisa ficaram de ser desenvolvidas pela futura equipe técnica nas área de : melhoramento genético; nutrição; instalações e sanidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Telmo Vidor - Coordenador / Ronaldo Reis - Integrante / Iurij Sobestiansky - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.