2013 - Atual
Impacto da Pleuropneumonia nos índices zootécnicos e no aproveitamento de carcaça em suínos em fase de terminação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josete Garcia Bersano - Integrante / Claudia Del Fava - Coordenador / Renato Akio Ogata - Integrante / Talita Brombilla - Integrante.
2012 - Atual
Implementação de técnicas moleculares (imunoistoquímica e hibridização in situ) e microscopia eletrônica de transmissão (contrastação negativa, imuno-adsorção e imunomarcação) para pesquisa de Mycoplasma hyopneumoniae em suínos .
Descrição: A Pneumonia Enzoótica Suína (PES) ou Pneumonia Micoplásmica Suína, causada pela bactéria fastidiosa Mycoplasma hyopneumoniae, é uma das principais doenças respiratórias dos suínos. M. hyopneumoniae destrói o principal mecanismo de defesa inespecífico do trato respiratório, o elevador mucociliar, pré-dispondo os suínos a patógenos secundários. O objetivo deste projeto será desenvolver técnicas de imunoistoquímica, hibridização in situ e contrastação negativa, imuno-adsorção (ISEM) e imunomarcação com ouro coloidal (ME) para detectar a presença do M. hyopneumoniae em amostras teciduais contribuindo para posteriores exames de rotina dessa patogenia nos suínos e, também, para conhecer a extensão de sua presença e distribuição no Estado de São Paulo e, assim, colaborando com o Agronegócio Suinícola Nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josete Garcia Bersano - Integrante / Marcia Helena Braga Catroxo - Integrante / Ana Maria Cristina Rabello Pinto da Fonseca Martins - Coordenador / Renato Akio Ogata - Integrante.
2010 - 2012
Estudo caso controle de agentes infecto-parasitários causadores de diarréias em leitões neonatos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vera Letticie de Azevedo Ruiz em 30/04/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josete Garcia Bersano - Integrante / M H B CATROXO - Integrante / V L A RUIZ - Coordenador / Simone Miyashiro - Integrante / Fabio Gregori - Integrante / Eliana Scarcelli Pinheiro - Integrante / Renato Akio Ogata - Integrante / Aline Feola de Carvalho - Integrante / Daniela Pontes Chiebao - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação de diferentes protocolos de isolamento de Circovírus suíno tipo 2 (CVS-2) em cultivo celular
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vera Letticie de Azevedo Ruiz em 30/04/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josete Garcia Bersano - Integrante / M H B CATROXO - Integrante / V L A RUIZ - Coordenador / Ana Maria Cristina Rabello Pinto da Fonseca Martins - Integrante / Renato Akio Ogata - Integrante.
2003 - 2008
Produção de Suínos Saudáveis: Uma alternativa para a agricultura familiar
Descrição: O objetivo deste projeto foi desenvolver conhecimento que permitia a mudança do atual sistema de produção de engorda de suínos (o qual, entre outras caracteriísticas, utiliza resíduos provenientes de restaurantes para o arraçoamento dos animais) para outro sistema que garanta a abtenção de suínos saudáveis para o consumo humano ao mesmo tempo que permita a geração de renda para o sustento do produtor e de sua família em suinocultura mais produtiva e lucrativa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josete Garcia Bersano - Coordenador / M E GENOVEZ - Integrante / E M S CUNHA - Integrante / E SCARCELLI - Integrante / M H B CATROXO - Integrante / M V CARDOSO - Integrante / E M C VILLALOBOS - Integrante / V L A RUIZ - Integrante / Maria do Carmo Lara - Integrante / Fabio Gregori - Integrante / S.R.T.Borges - Integrante / F.G.CastroJr. - Integrante / Roberto Assunção - Integrante / J.C.C. Moura - Integrante / J.C.Pimentel - Integrante / L. M. Paulin - Integrante / Fábio Budino - Integrante / João Belato - Integrante / Roseli Santana - Integrante / Cáris Maroni Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6