2022 - Atual
CAMPOS NATIVOS E CERRADO: ATUALIZAÇÃO DE MAPEAMENTO E AVALIAÇÃO DA CONSERVAÇÃO NOS CAMPOS GERAIS DO PARANÁ
Descrição: No âmbito do projeto Pró-Espécies do Funbio, Ministério do Meio Ambiente , a porção campestre do estado do Paraná e pare sudeste do estado de São Paulo constitui o Território Caminho das Tropas, por sua identidade sócio-cultural e ambiental. Para a consecução dos objetivos do projeto, a UEPG, através do Núcleo de Extensão em Desenvolvimento Territorial ? NEDT, vai atualizar ao longo de 2022 o mapeamento dos campos nativos e cerrado no Paraná (Campos Gerais, Campos de Palmas, de Guarapuava e de Curitiba). O plano de trabalho de pesquisa Senior proposto vai integrar o mapeamento da porção Campos Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemeri Segecin Moro - Coordenador / Carlos Hugo Rocha - Integrante / Gilson Burigo Guimarães - Integrante / Atila Cristian Santana - Integrante / Rodrigo Fernando Moro - Integrante / Lia Maris Orth  Antiqueira - Integrante / Henrique Simões Pontes - Integrante / Melissa Koch Fernandes de Souza - Integrante / Barbara Carvalho de Macedo - Integrante / Denny Wilson Jobbins Haas - Integrante / Jorge Iarmul - Integrante.Número de orientações: 1
2018 - 2021
RESTAURAÇÃO PASSIVA DE CAMPOS NATIVOS: ESTUDO DE CASO NO PARNA DOS CAMPOS GERAIS
Descrição: Projeto para manutenção de Pesquisador Senior no PPGeo - UEPG.
Foram avaliadas dez áreas que estão sob restauração passiva há dois anos (i.e., sem manejo, apenas acompanhando a regeneração natural), após a retirada de plantios de Pinus de sete anos (1º. Ciclo). Existem dados sobre o histórico de uso da área desde 1962, bem como dados sobre a composição da vegetação campestre no momento da implantação de Pinus, de 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemeri Segecin Moro - Coordenador / Carlos Hugo Rocha - Integrante / Rodrigo Fernando Moro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Uso de drones no monitoramento da REBIO das Araucárias e PARNA dos Campos Gerais    no Paraná
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Hugo Rocha em 10/03/2017.
Descrição: O desmatamento das Florestas com Araucária e a conversão de ecossistemas remanescentes em áreas cultivadas intensivas continua a ser um dos principais motivos de perda de biodiversidade e emissão de gases de efeito estufa. Sistemas e tecnologias de sensoriamento remoto estão cada vez mais disponíveis para avaliar as mudanças na cobertura florestal, a distribuição das espécies e estoques de carbono. No entanto, monitoramento por satélite e sensores aerotransportados pode ser proibitivamente caros e inacessível para a maioria dos investigadores de países em desenvolvimento. Equipamentos do tipo Drone podem ser relativamente baratos e eficientes para o levantamento e mapeamento de florestas e biodiversidade. Estes sistemas são capazes de voar em missões pré­programadas autônomas, durante um tempo total de voo superior a 30 minutos e distâncias maiores   que 15 km. Operadores não­técnicos podem programar cada missão, definindo pontos de interesse ao longo de uma trajetória de voo usando software específicos para esta finalidade. Podem gravar vídeos em alta resolução e adquirir fotografias aéreas com resolução 10 cm. As fotografias aéreas podem ser agrupadas em mosaico e produzir mapas de uso do solo georreferenciada e cobertura de regiões pesquisadas. O objetivo deste projeto é adquirir e avaliar o desempenho de equipamento Drone com base em uma série de voos de teste no PNCG e REBIO da Araucárias para     as finalidades de monitoramento da cobertura florestal e campestres destas Unidades de Conservação. Será promovido treinamento no uso do equipamento para técnicos do Lama/UEPG, ICMBio e acadêmicos da UEPG. A base digital do Projeto ?Mapeamento do estado de conservação de unidades de paisagem na REBIO das Araucárias?, em fase final de realização, e do PARNA dos Campos Gerais (Rocha et al 2008), será a base cartográfica referencial para o monitoramento com Drone das UCs. Em ambiente SIG e auxílio deste equipamento, será mapeado o estado de conservação de APPs na REBIO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosemeri Segecin Moro - Integrante / Carlos Hugo Rocha - Coordenador / Atila Cristian Santana - Integrante / Eliane Nascimento dos Santos - Integrante / Joel Zubek - Integrante / João Heitor Faraco Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação O Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Inventário de mamíferos de médio e grande porte na Reserva Biológica das Araucárias e no Parque Nacional dos Campos Gerais, estado do Paraná
Descrição: Estimar a riqueza de mamíferos de médio e grande porte na Rebio das Araucárias e no Parna dos Campos Gerais relacionado a qualidade ambiental do território para gerar embasamento para o plano de manejo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rosemeri Segecin Moro - Integrante / Rodrigo Fernando Moro - Integrante / Lilian Vieira Miranda Garcia - Integrante / Sergio Bazilio - Coordenador / Marcio Ricardo Ferla - Integrante / Elvira de Bastiani - Integrante / João Heitor Faraco Junior - Integrante.
2015 - 2018
GÊNESE DO MOSAICO CAMPOS-FLORESTAS NA REGIÃO DOS CAMPOS GERAIS DO PARANÁ ? UMA ABORDAGEM BIOGEOGRÁFICA
Descrição: Projeto para inclusão no programa de Pesquisador Senior do PPGeo - UEPG.
Tentou-se estabelecer as relações biogeográficas, num recorte do Quaternário, dos campos nativos na região fitogeográfica dos Campos Gerais através de sua distribuição espacial e composição fitocenótica atual e pretérita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rosemeri Segecin Moro - Coordenador / Cynthia Beatriz Furstenberger - Integrante / Maurício Camargo Filho - Integrante / Elisana Milan - Integrante / Marina Comerlatto da Rosa - Integrante / Deyvis Willian da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2019
Pedoambientes ripários do rio Pitangui, Campos Gerais do Paraná.
Descrição: A ecologia de paisagens busca entender as condicionantes da paisagem e construir modelos teóricos dos processos envolvidos. Neste sentido, selecionamos o curso do rio Pitangui, representativo do padrão de rios antecedentes dos Campos Gerais, para compor um quadro sobre os padrões de ocupação das feições geomorfológicas fluviais pela vegetação ripária arbórea. Busca-se através do levantamento de dados de solo, vegetação, feições geomorfológicas e fluxos hídricos subsuperficiais, espacializar a ocupação pelas florestas ripárias de determinados pedoambientes. A emergência de padrões esperados fornecerá subsídios para programas de conservação e recuperação pró-ativos, além daqueles especificados pelo Código Florestal brasileiro. Para tanto serão realizados levantamentos fitossociológicos do estrato arbóreo e de solos em 10 sítios de agradação e os correspondentes 10 de degradação as margens do rio Pitangui no Primeiro e Segundo Planaltos Paranaense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosemeri Segecin Moro - Coordenador / Melissa Koch Fernandes de Souza Nogueira - Integrante / Rodrigo Fernando Moro - Integrante / Elisana Milan - Integrante / Tiaro Katu Pereira - Integrante / Maria Ligia Cassol Pinto - Integrante / Franklin Galvão - Integrante / Nicolas Floriani - Integrante / Lia Maris Orth  Antiqueira - Integrante / Silvia Meri Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2017
Identificação de pedoambientes ripários da bacia do rio Pitangui, Campos Gerais do Paraná.
Descrição: O projeto objetiva em linhas gerais: 1) Levantar a estrutura fitossociológica arbórea-arbustiva de áreas representativas dos cursos principais da bacia do rio Pitangui no Primeiro e Segundo Planaltos Paranaense; 2) Diagnosticar os atributos físicos e químicos dos solos nas áreas selecionadas; 3) Avaliar a profundidade e a variação sazonal de nível de lençol freático; 3) Relacionar a vegetação aos compartimentos geopedológicos levantados; 4) descrever as áreas em termos de pedoambientes; 5) Subsidiar a compreensão dos elementos modeladores da vegetação ripária nas áreas selecionadas; 6) elaborar modelos de espacialização da vegetação, se houver dados suficientes para tal. Serão obtidos dados dos pedoambientes ripários, com abrangência local e em diferentes escalas, contemplando vegetação (arbustiva e arbórea), solos e fluxos hídricos sub-superficiais, além de dados sobre algumas redes de interações entre estes elementos. Estas informações permitirão qualificar o conhecimento sobre a distribuição das espécies arbóreas nos ambientes ripários na transição dos planaltos paranaenses. Será gerada, adicionalmente, informação sobre a qualidade ambiental dos sítios amostrados, todos necessariamente em áreas de preservação permanente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosemeri Segecin Moro - Coordenador / Lia Maris Orth Ritter - Integrante / Melissa Koch Fernandes de Souza - Integrante / Elisana Milan - Integrante / Tiaro Katu Pereira - Integrante / Maria Ligia Cassol Pinto - Integrante / Franklin Galvão - Integrante / Nicolas Floriani - Integrante / Selma Regina Aranha Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2016
MAPEAMENTO DO ESTADO DE CONSERVAÇÃO DE UNIDADES DE PAISAGEM NA REBIO DAS ARAUCÁRIAS: BASE PARA  MONITORAMENTO AMBIENTAL E ELABORAÇÃO DE PLANO DE MANEJO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Hugo Rocha em 24/03/2014.
Descrição: Este projeto compreende a Reserva Biológica das Araucárias, com 14.919 hectares e o entorno formado pelo polígono adjacente com 2 km de largura, 
totalizando 47.483 hectares, localizado nos municípios paranaenses de Imbituva, Ipiranga e Teixeira Soares(Figura 1 ? Anexos Informativos). O entorno 
compreende áreas mapeadas como prioritárias para a conservação da biodiversidade brasileira (MMA, 2007)incluindo a Floresta Nacional de Irati, a Estação 
Ecológica de Fernandes Pinheiro e áreas propostas pelo Ministério do Meio Ambiente para a criação do Refúgio de Vida Silvestre do Rio Tibagi.Pretende-se 
nesse trabalho constituir base de dados georreferenciados para sistematização dos trabalhos de fiscalização,pesquisa, monitoramento, elaboração de plano de 
manejo e regularização fundiária da UC. Será realizado o mapeamento da evolução do uso das terras,a partir da década de 1950 e, em conjunto com os dados de 
campo da Avaliação Ecológica Rápida serão mapeadas as unidades da paisagem da REBIO e do entorno. Através da interpolação de indicadores ecológicos em 
ambiente SIG será definido o estado de conservação destas unidades. Nas áreas definidas como prioritárias será promovido levantamento fitossociológico e de 
fauna, através de armadilhas fotográficas, como referencial de integridade ecológica destas unidades.Será ainda organizado Seminário Técnico de âmbito regional 
com os gestores e analistas do ICMBio, ONGs e meio acadêmico. A aplicação dessas informações visa subsidiar o plano de manejo, estabelecer políticas de 
conservação, manutenção e recuperação dos ecossistemas naturais, definição de corredores de fauna e instrumentalizar os gestores da unidade em atividades de 
monitoramento e conservação, bem como subsidiar futuros trabalhos de pesquisa.Os recursos financeiros requisitados para o desenvolvimento destes 
trabalhos serão empregados na aquisição de computador compatível às operações de SIG, imagens de sensoriamento remoto de alta resolução espacial 
(imagens de satélite) e temporal (fotos aéreas), material cartográfico complementar, contratação de serviços técnicos e custeio das equipes de trabalho nas 
atividades de campo (coletas de dados e amostras, correções e ajustes da base cartográfica entre outros). Imagens de satélite de alta resolução espacial e 
fotografias aéreas são ferramentas fundamentais para os procedimentos metodológicos adotados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemeri Segecin Moro - Integrante / Carlos Hugo Rocha - Coordenador / Marta Regina Barrotto do Carmo - Integrante / Atila Cristian Santana - Integrante / Rodrigo Fernando Moro - Integrante / Elisana Milan - Integrante / Eliane Nascimento dos Santos - Integrante / Joel Zubek - Integrante.Financiador(es): Fundação O Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
PPBio Campos Sulinos - Vegetação Campestre
Descrição: Este projeto é um subprojeto da Rede de Pesquisa em Biodiversidade nos Campos sulinos, coordenado pelo Prof. Dr. Valério D. Pillar, UFRGS. Os objetivos gerais do projeto proposto correspondem aos mesmos da Rede na qual o projeto está inserido, visando em linhas gerais (1) a identificação de padrões taxonômicos, funcionais e filogenéticos de organização da biota em comunidades características dos Campos sulinos e ecossistemas associados, (2) a identificação de fatores de clima, solo, relevo, hidrografia, e de uso da terra associados a esses padrões em diferentes escalas de observação, (3) a predição dos efeitos de mudanças no uso da terra, manejo pastoril e, com o monitoramento, a dinâmica climática sobre esses padrões e sobre processos ecossistêmicos e serviços ambientais, e (4) a tradução desse conhecimento em recomendações de uso da terra e de políticas públicas para a proteção da biodiversidade. A amostragem seguirá o protocolo RAPELD (Magnusson et al. 2005), com algumas adaptações. Desta maneira, o projeto associado ?Vegetação Campestre?, com abrangência nos estados Rio Grande do Sul (RS), Santa Catarina (SC) e Paraná (PR), objetiva especificamente: (1) a geração de um melhor conhecimento sobre a composição e estrutura da vegetação campestre (incluindo áreas alteradas pelo uso agrícola e silvicultural) dos Campos sulinos; (2) a identificação de padrões taxonômicos, funcionais e filogenéticos de organização de comunidades campestres nos Campos sulinos, bem como a identificação de tipologias de comunidades campestres; (3) a identificação de padrões de diversidade das comunidades campestres e dos principais fatores (diferentes fatores ambientais, espaciais) que determinam a variação na composição entre locais; (4) a incorporação de material botânico das espécies campestres dos Campos sulinos nos acervos dos herbários associados às instituições participantes do projeto, desta forma contribuindo para a coleção de referência ex-situ de espécies campestres do sul do Brasil; (5) a análise dos resultados obtidos sobre padrões de organização de comunidades campestres em relação à diversidade de outros grupos taxonômicos analisados em outros projetos dentro da Rede. (6) a aplicação das informações obtidas para medidas de conservação (recomendações de boas práticas de manejo e de políticas publicas para a proteção da biodiversidade brasileira)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosemeri Segecin Moro - Integrante / Marta Regina Barrotto do Carmo - Integrante / Ilsi Iob Boldrini - Integrante / Valerio De Patta Pillar - Coordenador / Rafael Trevisan - Integrante / Leandro Duarte - Integrante / Eduardo Vélez-Martin - Integrante / Gerhard Ernst Overbeck - Integrante / Sandra Cristina Muller - Integrante / Ilsi Iob Boldrini - Integrante / Bianca Ott Andrade - Integrante / Cassiano Eduardo PInto - Integrante / Élen Nunes Garcia - Integrante.
2010 - 2014
Biodiversidade dos campos e dos ecótonos campo-floresta no sul do Brasil: bases ecológicas para sua conservação e uso sustentável
Descrição: Esta Rede de Pesquisa objetiva em linhas gerais (1) a identificação de padrões taxonômicos, funcionais e filogenéticos de organização de espécies da flora e da fauna em comunidades biológicas características dos campos sulinos e ecossistemas florestais associados, (2) a identificação de fatores de clima, solo, relevo e de uso da terra associados a esses padrões em diferentes escalas de observação,  (3) a predição dos efeitos de mudanças no uso da terra, manejo pastoril e dinâmica climática sobre esses padrões e sobre os processos ecossistêmicos e serviços ambientais relacionados.  Para atingir esses objetivos os participantes da Rede de Pesquisa realizarão levantamentos quantitativos e qualitativos abrangentes em escala regional nos três Estados do sul do Brasil. 
Serão avaliadas comunidades biológicas contemplando as taxocenoses de plantas 
(campestres e lenhosas florestais), artrópodes, pequenos mamíferos, anfíbios anuros, e aves, bem como algumas redes de interações. Além de propiciar a ampliação do conhecimento sobre a biodiversidade e os padrões e processos a ela relacionados, essa abordagem permitirá avaliar as possibilidades de extrapolação de resultados experimentais, com controle de fatores relacionados ao manejo pastoril de ecossistemas campestres.
A rede é corrdenada pelo pesquisador Valerio De Patta Pillar (UFRS), rafel Trevisan (UFSC), Marcia Marques (UFPR) e Rosemeri Moro (UEPG). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (35)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (18)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosemeri Segecin Moro - Integrante / Carlos Hugo Rocha - Integrante / Ivana de Freitas Barbola - Integrante / Marta Regina Barrotto do Carmo - Integrante / Melissa Koch Fernandes de Souza - Integrante / Christiane Niedzielski - Integrante / Dayana Almeida - Integrante / Atila Cristian Santana - Integrante / Rodrigo Fernando Moro - Integrante / Elisana Milan - Integrante / Tiaro Katu Pereira - Integrante / Ilsi Iob Boldrini - Integrante / Nicolas Floriani - Integrante / Janaíne Mioduski - Integrante / Valerio De Patta Pillar - Coordenador / Marcia Cristina Mendes Marques - Integrante / Rafael Trevisan - Integrante / Enio Egon Sosinski Junior - Integrante / Lucia Sevegnani - Integrante / Sandra Maria Hartz - Integrante / José Pedro Pereira Trindade - Integrante / Paulo Cesar do Nascimento - Integrante / Elen Nunes Garcia - Integrante / Raquel Ludtke - Integrante / Alberto Vasconcellos Inda Junior - Integrante / Angelo Alberto Schneider - Integrante / Ana Zanin - Integrante / Jaime Antonio de Almeida - Integrante / Carla Suertegaray Fontana - Integrante / Fernando Luiz Ferreira de Quadros - Integrante / Sandra Cristina Muller - Integrante / Eduardo Arcoverde de Mattos - Integrante / Leandro da Silva Duarte - Integrante / Mauricio Osvaldo Moura - Integrante / Tatiana M. Kuplich - Integrante / Heinrich Hasenack - Integrante / Isabela Galarda Varassin - Integrante / Sonia Zanini Cechin - Integrante / Juliano Morales de Oliveira - Integrante / Luiz dos Anjos - Integrante / Alexander Christian Vibrans - Integrante / Fernando Gertum Becker - Integrante / Paulo Cesar Botosso - Integrante / Gerhard Ernst Overbeck - Integrante / Ana Luiza Leichter Matte - Integrante / Milton de Souza Mendonça Junior - Integrante / Andreas Kindel - Integrante / Glayson Ariel Bencke - Integrante / Johannes Kolimann - Integrante / Paulo Cesar de Faccio Carvalho - Integrante / Julia Maria Hermann - Integrante / Tiago Gomes dos Santos - Integrante / Dennis Panayotis Saridakis - Integrante / Bianca Ott de Andrade - Integrante / Fernanda Gomes da Luz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2012
INTERAÇÕES COMUNIDADE-SOLO-FLORESTA EM FAXINAL PARANAENSE: SUSTENTABILIDADE GEOECOLÓGICA E USOS COLETIVOS DA PAISAGEM
Descrição: Os Faxinais paranaenses são remanescentes de um antigo modo de vida no Brasil. As áreas de criadouro comunitário, que caracterizam a centralidade do sistema faxinalense, são florestadas e constituem atualmente os últimos remanescentes expressivos de Floresta Ombrófila Mista da região, merecendo o status de unidades
de conservação estaduais. Assim como outros faxinais, o Faxinal Taquari dos Ribeiros, localizado no município de Rio Azul, apresenta atualemente o seguinte quadro de transformação de seu território: o conjunto de atividades produtivas tradicionais vem dando lugar aos monocultivos comerciais intensivos; o crescimento demográfico e o aumento do preço das terras também exercem pressões sobre a paisagem, causando conflitos entre os moradores e a desintegração da comunidade. Tais processos sócioespaciais convergem, em primeira instância, ao desequilíbrio da relação comunidade?natureza, cujas conseqüências ambientais podem ser detectadas na crescente fragmentação do ecossistema florestal, na sobreutilização da capacidade de uso dos solos, na redução da qualidade e da quantidade das águas do território faxinalense. Nesse sentido, torna-se premente investigar as potencialidades e limitações produtivas e regenerativas (resiliência) da paisagem do Faxinal Taquari dos Ribeiros, a fim de elaborar indicadores de sustentabilidade geoecológica de acordo com as diversas formas de utilização dos seus recursos naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosemeri Segecin Moro - Integrante / Silvia Meri de Carvalho - Integrante / Maria Ligia Cassol Pinto - Integrante / Nicolas Floriani - Coordenador / Marcel Comin - Integrante / Andrea Tedesco - Integrante / Andrea Mayer Veiga - Integrante / Juliano Strachulski - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucaria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2011
Composição da população algal em compartimentos do rio São João, Carambeí, PR
Descrição: A importância das diatomáceas do plancton e perifíton como indicador da qualidade da água e de seu estado trófico foi evidenciada por vários pesquisadores, principalmente para rios e pequenos cursos d'água. Este projeto pretende inventariar qualitativamente as espécies, discutindo sua variação espacial (entre estações) e ecológica (entre compartimentos). em seguida, relacionar sua presença com a qualidade da água nos locais de amostragem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosemeri Segecin Moro - Coordenador / Gabriela Leite Neves - Integrante / Mariana Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucaria - Bolsa / Prefeitura Municipal de Carambeí - Bolsa / Companhia de Saneamento do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2010
Identificação de espécies para restauração de ecossistemas impactados pela silvicultura no entorno do manancial de Alagados
Descrição: As áreas a serem restauradas encontram-se no entorno do manancial de Alagados, em Ponta Grossa, PR, sobre a Escarpa Devoniana, na região dos Campos Gerais. Perfazem um total de 27 ha,  adjacentes à captação de água da SANEPAR, em terreno de propriedade da COPEL.
Compreendem áreas anteriormente ocupadas por campos nativos (estepe gramíneo-lenhosa) e capões de matas ripárias com Araucária (Floresta Ombrófila Mista Aluvial).
Após estudos para mapeamento da vulnerabilidade de solo (detalhados em outro subprojeto), serão estudadas práticas de restauração através da retirada progressiva de um número controlado de indivíduos de Pinus, e colonização induzida da vegetação original através de espécies pioneiras selecionadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosemeri Segecin Moro - Coordenador / Luiz Carlos Godoy - Integrante / Marta Regina Barrotto do Carmo - Integrante / Fernando Pilatti - Integrante / Karine Dalazoana - Integrante / Marcelo Augusto da Silva - Integrante / Melissa Koch Fernandes de Souza Nogueira - Integrante / Rodrigo Fernando Moro - Integrante / Murilo Lacerda Barddal - Integrante / Elizandra Pitt - Integrante / Elisana Milan - Integrante / Tiaro Katu Pereira - Integrante / Marcel Comin - Integrante / Janaíne Mioduski - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro / Companhia Paranaense de Energia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2010
Diagnóstico ambiental da região de Piraí da Serra visando a sustentabilidade
Descrição: Piraí da Serra situa-se nos Campos Gerais do Paraná, sobre o eixo do Arco de Ponta Grossa. A paisagem regional é singular: drenagem paralela em canyons ao longo de diques NW-SE, solos heterogêneos, vegetação diversificada (floresta de araucária, floresta estacional, campos), escarpas rochosas, relevos ruiniformes, lapas com vestígios arqueológicos. Estudos anteriores apontaram a região como prioritária para conservação, tendo em vista sua singularidade e a relativa preservação. Entretanto, a expansão do plantio de Pinus e da agricultura mecanizada põem em risco o patrimônio natural e arqueológico. Os estudos propostos visam a gestão sustentável do patrimônio e dos recursos naturais, através da caracterização do meio abiótico, do diagnóstico e
proposição de formas sustentáveis de uso das terras, da proposição de novas unidades de conservação e do diagnóstico e proposição de atividades de educação ambiental identificadas com a realidade regional. A metodologia compreende: interpretação de fotos aéreas e de imagens de satélite; levantamentos de campo para controle e coleta de dados sobre o meio abiótico, sítios arqueológicos e uso das terras; análises e estudos de processos morfogenéticos; geração de mapas temáticos em ambiente SIG; avaliação de atividades de educação ambiental; avaliação de atividades produtivas alternativas. Os resultados compreenderão acervo de dados científicos que permitam diagnóstico ambiental da área, melhoria do conhecimento sobre a dinâmica da paisagem, apoio a ações para conservação de áreas remanescentes, desenvolvimento sustentável e fortalecimento da cidadania. (Protoc. 9138). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosemeri Segecin Moro - Integrante / Mario Sergio de Melo - Coordenador / Valquíria Martins Nanuncio - Integrante / Jasmine Cardozo Moreira - Integrante / Carlos Hugo Rocha - Integrante / Paulo Rogerio Moro - Integrante / Gilson Burigo Guimarães - Integrante / Pedro Henrique Weinrich Neto - Integrante / Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Marcelo Augusto da Silva - Integrante / Maria Teresa de Nobrega - Integrante / Paulo Cesar Fonseca Giannini - Integrante / Claudia ines Parellada - Integrante / Edina Schimanski - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2010
Fragmentação da paisagem natural em Piraí da Serra, Campos Gerais do Paraná
Descrição: Piraí da Serra, região de análise desta proposta, situa-se nos Campos Gerais do Paraná, sobre o eixo do Arco de Ponta Grossa, marcado por diques de diabásio e rochas associadas que cortam a Formação Furnas. A paisagem regional singular apresenta drenagem paralela encaixada em cânions, com solos heterogêneos que
controlam o estabelecimento da floresta com araucária (Ombrófila Mista) num padrão fragmentário, situado entre expressivas paisagens remanescentes de campos nativos (Estepe Gramíneo-Lenhosa). Estudos anteriores desenvolvidos pela UEPG e o Plano de Manejo da APA da Escarpa Devoniana apontaram a região de Piraí da Serra como área prioritária para conservação, tendo em vista sua singularidade e a relativo estado atual de preservação, em conseqüência do relevo acidentado associados a outros fatores humanos. Entretanto, a expansão descontrolada de atividades de silvicultura e a agricultura mecanizada têm trazido a possibilidade de iminente degradação do patrimônio natural ainda preservado. Os estudos propostos visam a gestão sustentável do patrimônio e dos recursos naturais, através da avaliação da fragmentação dos ecossistemas naturais. O estabelecimento de padrões de fragmentação pode levar à proposição de formas sustentáveis de uso da terra, de novas unidades de conservação e de estabelecimento de corredores de biodiversidade. A metodologia a ser utilizada compreende uma combinação de estratégias incluindo: análise de fotografias aéreas; análise digital e visual de imagens de satélite (Landsat 7 ETM+); aplicação de métricas da paisagem; analise interdisciplinar da ecologia da paisagem e geração de mapas temáticos em ambiente SIG. Os resultados compreenderão acervo de dados científicos e documentação (mapa de vegetação) que permitam diagnóstico ambiental e as proposições para conservação destas paisagens. Este projeto integra-se com outros que enfocam levantamentos de uso do solo e da fauna a nível regional. (Protoc. 9824). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosemeri Segecin Moro - Coordenador / Mario Sergio de Melo - Integrante / Valquíria Martins Nanuncio - Integrante / Carlos Hugo Rocha - Integrante / Gilson Burigo Guimarães - Integrante / Marta Regina Barrotto do Carmo - Integrante / Karine Dalazoana - Integrante / Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Marcelo Augusto da Silva - Integrante / Carinne Correa Chaves - Integrante / Dayana Almeida - Integrante / Fernanda Cristina Pereira - Integrante / rafael Koene - Integrante / Pedro Henrique Weirich Neto - Integrante / Jaciel Melnik - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Instituto Ambiental do Paraná - Cooperação.
2007 - 2009
Rio Pitangui: belezas e contrastes
Descrição: O projeto conta com uma equipe interdisciplinar de trabalho e tem como objetivo a recuperação e a revitalização do rio Pitangui, no trecho entre a represa de Alagados até a sua foz, no rio Tibagi. Foram realizados estudos fisiográficos (geologia, solos, uso da terra e impactos da urbanização). Foi realizado o inventário da ictiofauna do rio, com vistas ao seu repovoamento com espécies nativas. Para cada espécie capturada foi verificado seu caráter residente ou temporário, a utilização das áreas para reprodução e/ou crescimento e as características morfo-histológicas das gônadas de machos e fêmeas. Cartazes e folders sobre as espécies mais representativas foram empregados nos trabalhos de Educação Ambiental. Paralelamente, foram realizados levantamentos florístico e fitossociológico da vegetação ripária do entorno das estações de coleta, bem como estudos fisico-quimico e biologicos da água (fitoplâncton, perifíton, invertebrados).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rosemeri Segecin Moro - Integrante / Olivia Mara Savi Busch - Integrante / Joel Larocca Jr - Integrante / Mario Sergio de Melo - Integrante / Carlos Hugo Rocha - Integrante / Gilson Burigo Guimarães - Integrante / Ivana de Freitas Barbola - Integrante / Ana Maria Gealh - Coordenador / Rosangela Capuano  Tardivo - Integrante / Renoaldo Kaczmarech - Integrante / Maria Eugenia Costa - Integrante / Marta Regina Barrotto do Carmo - Integrante / Danielle Lopes Ferreira - Integrante / Pedro Henrique Weirich Neto - Integrante / Melissa Koch Fernandes de Souza Nogueira - Integrante / Atila Cristian Santana - Integrante / Marcos Flavio Padua Goes de Moraes - Integrante / Andre Luiz Montanheiro Rocha - Integrante / Rodrigo Fernando Moro - Integrante / Nathalie Edina Foerster - Integrante / Katiane Machado Arndt - Integrante / Mônica Rodrigues Diniz - Integrante / Elizabeth Weinhardt de Oliveira Scheffer - Integrante / Denise Pereira - Integrante.Financiador(es): Companhia de Saneamento do Paraná - Bolsa / Instituto Ambiental do Paraná - Cooperação / Lions Clube Ponta Grossa (PR) - Auxílio
										financeiro / Jeep Clube Ponta Grossa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 16
2006 - 2009
Estudo de Sistemas Silvipastoris nas Comunidades Faxinalenses da Região Centro-Sul do Estado do Paraná
Descrição: Este projeto tem como objeto de estudo o Sistema Silvopastoril Tradicional (SST) que vem sendo utilizado pelos povos faxinalenses desde o início do século XVIII até hoje. Estes povos faxinalenses são camponeses que ocupam pequenos povoados rurais com 50 até 500 habitantes, pertencentes a um ou mais grupos familiares, encontrado com freqüência na região Centro-Sul do Paraná, sobretudo, nas áreas onde se encontram as Florestas de Araucárias. Estes povoados dispõe de uma área coletiva, as terras do criadouro comunitário, que, em geral, são formadas por vales com relevo suavemente ondulado e presença de cursos d?águas,  bosques e florestas, na qual são criados os animais (cavalo, bois, porcos e outros animais) e localizam-se também as moradias de seus habitantes. As diferentes espécies vegetais desta área são também aproveitadas na extração de madeira e erva-mate.  Nestas terras, pratica-se o silvopastoralismo tradicional de forma extrativista e extensiva que, ao passar dos anos, tem causado danos ao meio ambiente, verificado através da degradação dos recursos naturais.  Por outro lado, a utilização de Sistemas Silvopastoris Tecnificados (SSTec),   que levam em consideração as peculiaridades dos recursos naturais da região, como a integração de árvores, forrageiras e animais, podem ser adotados pelos povos faxinalenses de modo a tornar a atividade agropecuária mais produtiva e  ecologicamente sustentável.   Existe um crescente interesse da classe científica, graças aos benefícios econômicos, sociais e, principalmente ecológicos, quando existem numa área, árvores, pastagens e animais interagindo. As árvores  contribuem com produtos, como, por exemplo, madeira e forragem, e com serviços ambientais, tais como a conservação do solo e da água,  o aumento da biodiversidade e o armazenamento de carbono. Portanto, o objetivo central desta investigação é caracterizar o SPT utilizado pelos povos faxinalenses da região Centro-Sul do Estado do Paraná. (Protoc 9683). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4) . Integrantes: Rosemeri Segecin Moro - Integrante / Cicilian Lowen Sahr - Integrante / Silvia Meri de Carvalho - Integrante / Gabriela Schmitz Gomes - Integrante / Luiz Alexandre Cunha - Integrante / Ariane Cristina Bittencourt - Integrante / Christian Dykstra - Integrante / Christiane Niedzielski - Integrante / Jonas Maia - Integrante / Carinne Correa Chaves - Integrante / Denyse Maria Galvão Leite - Coordenador / Diva de Souza Andrade - Integrante / Jadir Aparecido Rosa - Integrante / Marcos André Aleixo - Integrante / Cid Aimbiré de Moraes Santos - Integrante / Vanderley Porfírio da Silva - Integrante / Luana Duda - Integrante / Nadine Woruby Santos - Integrante / Tiaro Katu Pereira - Integrante / Alexandra Scherer - Integrante / Maria Izabel Radomski - Integrante / Dácio Antonio Benassi - Integrante / Maria Ligia Cassol Pinto - Integrante / Alessandro Pelegrine Minho - Integrante / Selma Regina Aranha Ribeiro - Integrante / Neyde F. B. Giarola - Integrante / Maria Cristina M. Mazza - Integrante / Carlos Alberto S. Mazza - Integrante / Neuri Machado - Integrante.Financiador(es): Centro de Ensino Superior de Campos Gerais - Cooperação / Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Cooperação / Universidade Estadual de Ponta Grossa - Cooperação / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2006
Identificación de áreas valiosas del pastizal (AVP) en el cono sur de Sudamerica
Descrição: Os campos do Cone Sul sulamericano encontram-se fragmentados e modificados pelo parcelamento agrícola, e os remanescentes ameaçados pela expansão da silvicultura, da mecanização agrícola, do sobrepastoreio, queimadas, emtre outras. Vida Silvestre propoe-se a identificar estes fragmentos que ainda possam ser conservados, através da consulta a experts nos três países envolvidos (Argentina, Uruguai e Brasil). Os resultados permitirão convocar uma série de workshops nacionais e regionais para a discussão de uma estratégia comum que leve a avaliar e conservar a maior parcela possível de campos naturais, e promover o desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosemeri Segecin Moro - Integrante / Ivana de Freitas Barbola - Integrante / Rosangela Capuano  Tardivo - Integrante / Marta Regina Barrotto do Carmo - Integrante / Lilian Taques Fonseca Buzato - Integrante / Euclides Grando Junior - Integrante / Marcos Bornschein - Integrante / Fernanda Goss Braga - Integrante / Eduardo carrano - Integrante / David Bilenca - Coordenador / Fernando Minarro - Integrante / Hilda Longhi Wagner - Integrante / Silvia Porto - Integrante / Tatyana Hohmann Novochadlo - Integrante / Ilsi Iob Boldrini - Integrante.Financiador(es): Fundación Vida Silvestre Argentina - Cooperação / J M Kaplan Fund - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 37
2001 - 2002
Caracterização do patrimônio natural dos Campos Gerais do Paraná
Descrição: Caracterização e diagnóstico do patrimônio natural (geologia, relevo, flora, fauna, hidrografia) e arqueológico da região dos Campos Gerais do Paraná, através da interpretação de produtos de sensores remotos e investigação direta, visando estabelecimento de tipologia, identificação de riscos e zoneamento ambiental... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Rosemeri Segecin Moro - Integrante / Mario Sergio de Melo - Coordenador / Lia Maris Orth Ritter - Integrante / Jasmine Cardozo Moreira - Integrante / Larissa Estreiechen - Integrante / Fernando José de Souza Hilgenberg - Integrante / Paulo Rogerio Moro - Integrante / Gilson Burigo Guimarães - Integrante / Lindon Fonseca Matias - Integrante / Ivana de Freitas Barbola - Integrante / Ana Maria Gealh - Integrante / Gilson Campos Ferreira da Cruz - Integrante / Heres Ariel Diniz Benetti - Integrante / Paulo Cesar Fonseca Giannini - Integrante / Claudia ines Parellada - Integrante / Pablo Rodigheri Melek - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2000 - 2003
Gestão do patrimônio natural dos Campos Gerais
Descrição: As pesquisas desenvolvidas têm objetivado sobretudo a caracterização e diagnóstico do patrimônio natural dos Campos Gerais do Paraná, região singular pelas suas exposições de rochas e relevos de exceção (escarpamentos, canyons, furnas, relevos ruiniformes), que sustentam remanescentes de ecossistemas variados (campos, floresta de araucária, cerrado) com flora e fauna diversificadas, com muitas espécies endêmicas e/ou ameaçadas. Parte deste patrimônio está incluído nos parques estaduais de Vila Velha, Guartelá e Cerrado, na Floresta Nacional de Piraí do Sul e na APA da Escarpa Devoniana, UC's ainda insuficientes frente a riscos crescentes representados por reflorestamentos com exóticas, práticas agrícolas indadequadas e outros. Os dados produzidos (ver em http://www.uepg.br/natural/index.htm)têm sido compartilhados com órgãos gestores do meio ambiente (IAP-SEMA, IBAMA), Poder Público (IPARDES, Prefeituras), empresas públicas (PARANATURISMO), pesquisadores e educadores dos Núcleos Regionais de Educação e professores da rede pública e particular de ensino que realizam trabalhos e aulas-de-campo na região. Os objetivos finais das pesquisas do grupo visam fornecer subsídios para adequação da legislação e política de gestão do patrimônio natural regional, incluindo a criação de novas UC's. Os resultados das pesquisas realizadas têm potencial impacto na gestão ambiental, estruturação, manejo e uso das UC's(existentes e planejadas), recursos minerais, recursos hídricos, silvicultura, turismo ecológico e educação ambiental, com a possibilidade de geração de empregos em atividades sustentáveis e desenvolvimento da cultura ambiental,da identidade e auto-estima das populações locais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Rosemeri Segecin Moro - Integrante / Mario Sergio de Melo - Coordenador / Lia Maris Orth Ritter - Integrante / Daniela Correa da Maia - Integrante / Jasmine Cardozo Moreira - Integrante / Larissa Estreiechen - Integrante / Paulo Rogerio Moro - Integrante / Gilson Burigo Guimarães - Integrante / Lindon Fonseca Matias - Integrante / Ivana de Freitas Barbola - Integrante / Mariangela Ceschim Iurk - Integrante / Maria Isabel Raimondo Ferraz - Integrante / Gilson Campos Ferreira da Cruz - Integrante / Paulo Cesar Fonseca Giannini - Integrante / Claudia ines Parellada - Integrante / Pablo Rodigheri Melek - Integrante.Financiador(es): Instituto Ambiental do Paraná - Cooperação / Minerais do Paraná S/A - Cooperação / Parana Turismo SA - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Sociedade Botânica do Brasil - DF - Cooperação / Secretaria de Estado da Educação do Paraná - Núcleo R. de Educação Maringá - Cooperação / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 59
2000 - 2002
Plano para a conservação das paisagens remanescentes e desenvolvimento sustentável na área de entorno do Parque Estadual de Vila Velha nos Campos Gerais do Paraná
Descrição: A elaboração participativa do Plano para a Conservação das Paisagens Remanescentes e Desenvolvimento Sustentáevl para a região de entorno do Parque Estadual de Vila Velha, nos Campos Gerais do Paraná, tendo por base princípios da ecologia da paisagem, visou:
a) delinear geograficamente um sistema integrado de reservas da natureza no mosaico regional de entorno ao Parque, para otimizar a conservação dos habitats e paisagens remanescentes;
b) construir dialeticamente com as comunidades de entorno do Parque, o programa de Manejo Integrado da Paisagem, de modo a viabilizar a implantação das reservas da natureza ew incentivar fromas de uso e de manejo da paisagem que sejam compatíveis com a estratégia de conservação.
c) implantar base de dados geograficamente referenciada para a integração das informações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosemeri Segecin Moro - Integrante / Anderson Luiz Feltrin - Integrante / Lia Maris Orth Ritter - Integrante / Daniela Correa da Maia - Integrante / Valquíria Martins Nanuncio - Integrante / Silvia Helena de Paula Marques - Integrante / Larissa Estreiechen - Integrante / Carlos Hugo Rocha - Coordenador / Pedro Henrique Weinrich Neto - Integrante / Monica Lustosa Polachi - Integrante / Ivan Vilhena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
1992 - 2012
Análise taxonômica e ecológica do fitoplâncton nos Campos Gerais do Paraná
Descrição: Levantamento florístico dos táxons do fitoplâncton dos mananciais da região dos Campos Gerais,  no Paraná, através de coleta qualitativa com arrasto superficial de rede de plâncton.
Análise de parâmetros ecológicos como nutrientes, pH, temperatura, turbidez, oxigênio, entre outros, para estabelecer relações espaciais e verticais entre as comunidades de algas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (3) . Integrantes: Rosemeri Segecin Moro - Coordenador / Cynthia Beatriz Furstenberger - Integrante / Valmir de Santi - Integrante / Olivia Mara Savi Busch - Integrante / Carlos Eduardo de Mattos Bicudo - Integrante / Jair Schmitt - Integrante / Giovana Katie Wiecheteck - Integrante / Christiane Maria Szawka - Integrante / Edimar Garcia - Integrante / Helio Fernando de Oliveira Jr - Integrante / Mauro Roberto Canal - Integrante / Karina Ferreira de Barros - Integrante / Fernanda Ferrari - Integrante / Maria Aparecida dos Santos - Integrante / Silvia Beatriz - Integrante / Alciléia Felix da Silva - Integrante / Rebeca Caparica - Integrante / Danielle Lopes Ferreira - Integrante / Mariana Santana - Integrante / Gabriela Leite Neves - Integrante.Financiador(es): Companhia de Saneamento do Paraná - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Companhia de Saneamento do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 101