2022 - Atual
ALIAÇÃO DA FASE ORAL DA DEGLUTIÇÃO EM PACIENTES PORTADORES DE DISFUNÇÃO TEMPOROMANDIBULAR e ASSINTOMÁTICOS: estudo clínico observacional transversal
Descrição: Pacientes portadores de DTMs apresentam a condição miofuncional orofacial prejudicada e baixos escores nas avaliações miofuncionais. Diante disto, os objetivos deste estudo são avaliar o impacto da dor crônica dos músculos cervicais e mastigatórios, sobre miofuncional orofacial e sobre a dor (sensibilidade mecânica à dor e limiar de dor à pressão); e avaliar o efeito da dor crônica sobre a atividade elétrica dos músculos Temporal Anterior, Masseter e Esternocleidomastóideo e supra hioideos. Serão convidados a participar deste estudo pacientes portadores de DTMs musculares e dor crônica nos músculos cervicais da clínica do Núcleo de Diagnóstico e Tratamento das DTMs (NDTDTM) da Faculdade de Odontologia de Araçatuba, Universidade Estadual Paulista ?Júlio de Mesquita Filho?. A população alvo desse estudo será composta por 24 indivíduos,  sendo 12 sintomáticos (G1), e 12 assintomáticos (G2). A avaliação da dor reportada será realizada através questionário (DC-TMD) citar a escala usada, o Índice de Inabilidade do Pescoço (NDI) será usado para medir a dor no pescoço, o limiar da dor à pressão (algometria), sensibilidade mecânica à dor (palpometria) serão realizados nos músculos da mastigação, esternocleidomastoideo e supra hoideos. O registro da atividade elétrica será realizado em todos os músculos estudados durante repouso, mastigação e deglutição de sólido e de líquido. A avaliação miofuncional orofacial da deglutição serpá realizada através do AMIOFE (Avaliação Miofuncional Orofacial com Escores). Os dados obtidos nos ensaios serão submetidos aos testes de normalidade, a fim de se determinar se os mesmos provêm ou não de uma distribuição normal. Caso seja indicada diferença estatística significativa, será aplicado o teste de probabilidade adequado e testes de correlação concluindo a análise. 
Palavras chave: Deglutição, Mastigação, Cervicalgia e Transtornos da Articulação Temporomandibular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karina Helga Turcio de Carvalho - Coordenador / DANIELA MICHELINE DOS SANTOS - Integrante / Larissa Iceri Perez - Integrante / Augusto Henrique de Souza Volce - Integrante / PINHEIRO, LARISSA VIANA - Integrante / DELA LÍBERA, J. - Integrante.
2020 - 2022
Limiar de dor à pressão e reação ao toque de adultos portadores de Síndrome de Down e neurotípicos
Descrição: A Síndrome de Down é, atualmente, a condição cromossômica associada a deficiência intelectual mais comum na população mundial, e é caracterizada por uma variedade de achados clínicos adicionais. Pessoas com SD apresentam alteração na percepção e manifestação dos estímulos dolorosos de forma diferente e isto pode ser devido à deficiência cognitiva em associação ao déficit neuro motor, e não somente ao atraso da transmissão dolorosa, como alguns autores acreditavam. Diante disto, o objetivo deste estudo foi avaliar o limiar de dor à pressão dos músculos masseter, temporal e flexor do polegar utilizando a algometria, bem como analisar a aceitação ao toque social em indivíduos com Síndrome de Down por meio de questionário e comparar com neurotípicos através de uma pesquisa descritiva. Os dados obtidos nas avaliações foram submetidos aos testes de normalidade, a fim de se determinar se os mesmos provinham ou não de uma distribuição normal. O Limiar de dor à Pressão não apresentou normalidade, portanto foi submetido ao teste Mann-Whitney, e o Toque Social apresentou normalidade e foi submetido ao teste T de Student, ambos com nível de significância de 5%. Os resultados mostraram que o limiar de dor à pressão de todos os músculos analisados do grupo SD foi significativamente maior (< 0,001) do que no grupo controle. Entretanto, a aceitação ao toque social foi semelhante entre os grupos (p=0,270). Concluiu-se que o limiar de dor à pressão é significantemente maior em indivíduos com Síndrome de Down em comparação aos neurotípicos, porém a aceitação ao toque social é semelhante entre os grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Karina Helga Turcio de Carvalho - Coordenador / João Victor Soares Rodrigues - Integrante / Rita Cássia Menegati Dornelles - Integrante / PETRILLI, PEDRO H - Integrante / THEODORO, LETICIA H - Integrante / LETICIA ABDELNOUR ZUANON - Integrante.
2020 - 2021
Avaliação da atividade elétrica dos músculos temporal, masseter e esternocleidomastoideo antes e após reembasamento direto e confecção de novas próteses totais convencionais
Descrição: O aumento da população idosa ocorre em todo o mundo e esses pacientes ainda são frequentemente reabilitados com próteses totais convencionais. Essas próteses podem ocasionar desconfortos que podem ser amenizados com o uso de material reembasador resiliente. O envelhecimento pode causar mudanças na aparência e fisiologia dos pacientes que necessitam ser estudadas. Os objetivos deste estudo serão analisar 1) a influência do reembasamento direto das prótese totais sobre a dimensão vertical de oclusão (DVO) e a eletromiografia dos músculos temporal, masseter e esternocleidomastóideo durante mastigação prolongada; 2) a influência do reestabelecimento da DVO e 3) a influência da reabilitação com novas próteses totais sobre a eletromiografia desses músculos. A DVO dos pacientes será medida antes (T0) e imediatamente após (T1) o reembasamento de suas próteses velhas, na mesma sessão, por meio da técnica de Pleasure. Quinze dias após esse procedimento (T2), os pacientes serão submetidos ao reestabelecimento da DVO com uso de resina acrílica (Duralay 62) e seguindo a técnica de Pleasure. Além disso, será realizada a eletromiografia durante mastigação prolongada de goma de mascar (Vivident Fruit Swing) no T0 e 15 dias após o reembasamento direto (T2), 15 dias após o reestabelecimento da DVO (T3), bem como 30 e 100 dias após a confecção de novas próteses totais (T4 e T5). Os dados serão analisados e os testes estatísticos adequados serão a aplicados de acordo com o teste de normalidade.
Descritores: Prótese Total; Reembasamento de Dentadura; Dimensão Vertical; Eletromiografia; Músculos da Mastigação, Músculos do Pescoço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Helga Turcio de Carvalho - Integrante / DANIELA MICHELINE DOS SANTOS - Coordenador / GOIATO, MARCELO C. - Integrante / Clóvis Lamartine de Moraes Melo-Neto - Integrante / Larissa Iceri Perez - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação da aceitação ao toque e limiar de dor à pressão de crianças e adolescentes autistas e neurotípicas
Descrição: O transtorno do espectro autista (TEA) é caracterizado por alterações sensoriais e
comportamentais, entre elas a aversão ao toque e alterações na sensibilidade dolorosa.
Diante disto, o presente projeto tem como objetivos: Analisar a aceitação ao toque e o
limiar à pressão de indivíduos com TEA e comparar com neurotípicos; e correlacionar a
aceitação ao toque ao limiar de dor à pressão de músculos mastigatórios. As hipóteses
deste projeto são que indivíduos com TEA tem menor aceitação ao toque, menor limiar
de dor à pressão do que os neurotípicos, que existe correlação positiva entre baixa
aceitação ao toque e menores limiares de dor à pressão. Este será um estudo transversal
observacional controlado, com um total de 80 participantes, sendo 40 com TEA e 40
neurotípicos (idade: 5 a 16 anos) e será realizado seguindo as normas da declaração
STROBE, com critérios de inclusão e exclusão específicos. Os participantes serão
selecionados por meio de amostragem aleatória, de crianças e adolescentes com TEA em
acompanhamento ambulatorial no Centro de Assistência Odontológica à Pessoa com
Deficiência da unidade. Os pais responderão a um questionário de dados pessoais, a
questões sobre aceitação ao toque adaptadas do ?Social Touch Questionnaire?, e
avaliação do limiar de dor à pressão através de algometria. Os dados obtidos nas
avaliações serão submetidos aos testes de normalidade, a fim de se determinar se os
mesmos provêm ou não de uma distribuição normal. Caso seja indicada diferença
estatística significativa, será aplicado o teste adequado e testes de correlação, concluindo
a análise.
Palavras-chave: Transtorno do Espectro Autista; Limiar de Dor à Pressão, Crianças;
Adolescente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Helga Turcio de Carvalho - Coordenador / Letícia Helena Theodoro - Integrante / Karine Franco Francisco - Integrante / João Vitor Soares Rodrigues - Integrante / Vitória Camilo dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação de hábitos alimentares, neofobia alimentar e paladar de crianças e adolescentes com transtorno do espectro autista e neurotípicas
Descrição: Aquisição de Recursos, projeto aprovado pela ASSEPAE. 
Resumo: Indivíduos com transtorno do espectro autista (TEA) podem experimentar alterações em diversas modalidades sensoriais como paladar, tato, audição, olfato e visão, entretanto estudos ainda são necessário para o entendimento destas alterações e suas implicações. O presente projeto tem como objetivos realizar as seguintes análises em crianças e adolescentes com TEA (G1) e comparar com neurotípicos (G2):  - Avaliar através de questionário as preferências alimentares, - neofobia Alimentar e correlacionar com peso e altura das crianças; - avaliar o paladar por meio de testes gustativos; correlacionar os resultados dos testes gustativos com a neofobia alimentar e preferencias alimentares. A hipótese é encontrar diferença nas preferências alimentares e neofobia de crianças com TEA e típicas. Este estudo será transversal observacional controlado, com um total de 80 participantes, sendo 40 com TEA e 40 neurotípicos (idade entre 5 a 16 anos) e será realizado seguindo as normas da declaração STROBE, com critérios de inclusão e exclusão específicos. O grupo será selecionado por meio de amostragem aleatória, de crianças e adolescentes com TEA em acompanhamento ambulatorial no centro de atendimento da unidade e de crianças neurotípicas. Os pais responderão aos seguintes questionários relativos a seu filho: um questionário de dados pessoais, questionário sobre hábito alimentar, escala de Neofobia Alimentar, mensuração de peso e altura em balança médica (por profissional habilitado), e serão submetidos a testes gustativos. Os dados obtidos nas avaliações serão submetidos aos testes de normalidade, a fim de se determinar se os mesmos provêm ou não de uma distribuição normal. Caso seja indicada diferença estatística significativa, será aplicado o teste adequado e testes de correlação, concluindo a análise. 
Palavras-chave: Transtorno do Espectro Autista; Neofobia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karina Helga Turcio de Carvalho - Coordenador / Letícia Helena Theodoro - Integrante / Karine Franco Francisco - Integrante / João Vitor Soares Rodrigues - Integrante / Vitória Camilo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Associação pró-estudo, pesquisa e assistência a pacientes especiais - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Avaliação da atividade elétrica dos músculos temporal, masseter e esternocleidomastoideo antes e após reembasamento direto e confecção de novas próteses totais convencionais
Descrição: O aumento da população idosa ocorre em todo o mundo e esses pacientes ainda são frequentemente reabilitados com próteses totais convencionais. Essas próteses podem ocasionar desconfortos que podem ser amenizados com o uso de material reembasador resiliente. O envelhecimento pode causar mudanças na aparência e fisiologia dos pacientes que necessitam ser estudadas. Os objetivos deste estudo serão analisar 1) a influência do reembasamento direto das prótese totais sobre a dimensão vertical de oclusão (DVO) e a eletromiografia dos músculos temporal, masseter e esternocleidomastóideo durante mastigação prolongada; 2) a influência do reestabelecimento da DVO e 3) a influência da reabilitação com novas próteses totais sobre a eletromiografia desses músculos. A DVO dos pacientes será medida antes (T0) e imediatamente após (T1) o reembasamento de suas próteses velhas, na mesma sessão, por meio da técnica de Pleasure. Quinze dias após esse procedimento (T2), os pacientes serão submetidos ao reestabelecimento da DVO com uso de resina acrílica (Duralay 62) e seguindo a técnica de Pleasure. Além disso, será realizada a eletromiografia durante mastigação prolongada de goma de mascar (Vivident Fruit Swing) no T0 e 15 dias após o reembasamento direto (T2), 15 dias após o reestabelecimento da DVO (T3), bem como 30 e 100 dias após a confecção de novas próteses totais (T4 e T5). Os dados serão analisados e os testes estatísticos adequados serão a aplicados de acordo com o teste de normalidade.
Descritores: Prótese Total; Reembasamento de Dentadura; Dimensão Vertical; Eletromiografia; Músculos da Mastigação, Músculos do Pescoço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Helga Turcio de Carvalho - Integrante / DANIELA MICHELINE DOS SANTOS - Coordenador / GOIATO, MARCELO C. - Integrante / Clóvis Lamartine de Moraes Melo-Neto - Integrante / Larissa Iceri Perez - Integrante.
2019 - 2022
Influência da lipectomia bucal sobre a atividade eletromiográfica do masseter, temporal e bucinador, ciclos mastigatórios, grau de ansiedade, satisfação estética e qualidade de vida percebida.
Descrição: A cirurgia de lipectomia bucal tem sido realizada em um número expressivo nos últimos anos devido ao aumento de exigência estética/funcional imediata e de seus resultados em curto prazo para a estética. Porém, poucos estudos analisam diretamente possíveis comprometimentos das estruturas adjacentes que estão intimamente relacionadas ao corpo adiposo bucal. O objetivo deste estudo será de avaliar a influência da remoção do corpo adiposo bucal sobre a atividade eletromiográfica dos músculos da face, sobre os ciclos mastigatórios, grau de ansiedade, satisfação estética e qualidade de vida percebida antes e após o procedimento cirúrgico ser realizado. Serão selecionados no mínimo 12 pacientes e 12 voluntários para grupo controle, numa faixa etária de 18 a 30 anos, advindos da clínica de Cirurgia e traumatologia bucomaxilofacial da Faculdade de Odontologia de Araçatuba (UNESP) respeitando os critérios de inclusão e exclusão estabelecidos. Todos os pacientes serão analisados antes (T0), após 60 (T1) e 120 (T2) dias à realização da cirurgia de lipectomia bucal em relação à amplitude eletromiográfica dos músculos masseteres, bucinadores e temporais envolvendo expressões faciais e ciclos mastigatórios, ao grau de ansiedade, satisfação estética com o procedimento, e qualidade de vida percebida. As informações colhidas serão submetidas aos testes de normalidade, objetivando determinar se os mesmos provêm ou não de uma distribuição normal, sendo então aplicado o teste estatístico adequado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Karina Helga Turcio de Carvalho - Coordenador / DANIELA MICHELINE DOS SANTOS - Integrante / Fernanda Pereira Caxias - Integrante / Leonardo Perez Faverani - Integrante / DE MORAES MELO NETO, CLÓVIS LAMARTINE - Integrante.
2019 - 2019
Experimental pain in the sternocleidomastoid muscle and its effects on hypervigilance, pain, bite force, pressure pain threshold, mechanical pressure stimulation, and electrical activity of masticatory muscles and their symptoms.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniela Micheline dos Santos em 15/04/2020.
Descrição: Projeto de Pesquisa intitulado ?Hypervigilance and experimental pain in the neck. Their effects on pain threshold, electrical activity of masticatory muscles, fatigue sensation and pain expectation?, no  BE_a_DOC | Brazil ? Europe Doctoral and Research. Este programa pertence ao Coimbra Group (CG) e Grupo Coimbra de Universidades Brasileiras (GCUB), que oferecem bolsas de doutoramento sanduíche ou períodos de investigação nas universidades das duas redes a estudantes de doutorado e professores/pesquisadores vinculados às universidades parceiras.
Participação do prof. Dr. Peter Svensson (Aahus - Dinamarca)
abstract:
Experimental pain is a method used to simulate painful symptoms related to Temporomandibular Disorders (TMDs) and its effect on muscle activity can be studied by electromyographic exams. The aim of this study is to assess the effect of pain hypervigilance and experimental pain in the sternocleidomastoid muscle on the pressure pain threshold and electrical activity of the Temporal Anterior, superficial and deep portions of the Masseter and Sternocleidomastoid muscles, before and during prolonged unilateral mastication, as well as the feeling of muscle fatigue and pain expectation. After the approval of the Research Ethics Committee, 40 patients (20 men and 20 women) with normal health or mild system diseases and without TMD symptoms will be selected. They will respond to the Diagnostic Criteria for Temporomandibular Disorders (DC/TMD) and Pain Hypervigilance and Awareness (PVAQ) questionnaires. All patients will be submitted to two evaluations: 1 - at the first moment the questionnaires will be applied, the algometric exam and determination of the habitual mastication side will be performed; in addition, surface electromyography exams of the Anterior Temporal, Masseter (superficial portion) and Sternocleidomastoid muscles will be made, as well as  fine wire electromyography of the deep portion of the Masseter muscle before and during prolonged mastication of chewing gum on habitual mastication side. 2- Two weeks after the first session, a Neuronal Growth Factor (NGF) injection will be performed on the Sternocleidomastoid muscle in the habitual mastication side, the algometry and electromyographic exams will be repeated. During the electromyographic examination the fatigue and the expectation of pain will be evaluated by a visual analogue scale (VAS) in both sessions. The data collected will be submitted to appropriate statistical tests.
Key-words: Electromyography; Masticatory Muscles; Pain; Mastication.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Helga Turcio de Carvalho - Integrante / DANIELA MICHELINE DOS SANTOS - Coordenador / Fernanda Pereira Caxias - Integrante / Peter Svensson - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2018 - 2019
Limiar de Dor dos Músculos da Mastigação e Esternocleidomastoideo, Catastrofização e Qualidade de Vida de Pacientes com e sem DTMs
Descrição: As disfunções temporomandibulares (DTMs) são alterações que afetam os músculos da mastigação, articulações temporomandibulares (ATMs) e/ou estruturas correlatas. O objetivo deste estudo será avaliar a intensidade de dor orofacial espontânea e registrar o limiar de dor em músculos da mastigação, esternocleidomastoideo e flexor, além de verificar o comportamento catastrófico e a qualidade de vida em indivíduos com e sem DTM muscular. Para isso, os portadores de DTM serão selecionados de uma população alvo (amostra de conveniência) de indivíduos com diagnóstico de DTM muscular do Núcleo de Diagnóstico e Tratamento das DTMs da FOA-UNESP, de acordo com o Critério de Diagnóstico em pesquisa para DTM (RDC-TMD). O grupo controle (assintomático) será definido pela técnica de pareamento de acordo com variáveis relevantes (sexo e idade, etc.) obtido via ?propensity score?. A intensidade de dor espontânea orofacial será avaliada por meio de Escala Visual Analógica (EVA), e o limiar de dor dos músculos: masseteres, temporais anteriores e esternocleidomastoideos, de ambos os lados, e de um ponto de referência, no músculo flexor curto do polegar direito será mensurado por meio da algometria. Todos os participantes deverão responder à Escala de Catastrofização da Dor (Pain Catastrophizing Scale-PCS), e a escala de qualidade de vida (Oral Health Profile-OHIP -14). Após a coleta, os dados obtidos serão submetidos à análise estatística e avaliação de acordo com teste apropriado usando SPSS 20.0 (SPSS, Chicago, IL, USA) com alfa (α)=0.05. A hipótese de relação entre as variáveis do estudo (dependentes e preditoras) será verificada por modelos log-lineares e a razão de chances (Odds Ratio) estimada através de modelos de regressão logística.
Palavras chave: Síndromes da dor miofascial. Catastrofização. Mialgia. Qualidade de Vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Helga Turcio de Carvalho - Coordenador / Fernanda Pereira Caxias - Integrante / Marcella Santos Januzzi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2019
A perda total ou parcial de conteúdo ocular unilateral é capaz de influenciar na amplitude eletromiográfica ocipitofrontal, temporal anterior, masseter e esternocleidomastóideo?
Descrição: Descrição: Sabe-se que perda do globo ocular leva à diminuição do tônus da musculatura peri-orbital, porém há carência de estudos que investiguem a influência da perda parcial ou total do conteúdo ocular sobre outros músculos da cabeça e pescoço. Diante da conhecida interação entre músculos faciais e cervicais, esse estudo tem como objetivo avaliar se a exenteração, evisceração e a enucleação unilateral são capazes de influenciar na amplitude eletromiográfica dos músculos ocipitofrontal, temporal anterior, masseter e esternocleidomastóideo e a hipótese nula testada será que a exenteração, evisceração e a enucleação unilateral não serão capazes de influenciar na amplitude eletromiográfica desses músculos. Serão selecionados 15 pacientes da clínica do Centro de Oncologia Bucal da Faculdade de Odontologia de Araçatuba-UNESP os quais serão divididos em dois grupos: dentados/portadores de próteses removíveis e desdentados sem próteses. Os pacientes dentados/portadores de prótese removíveis serão submetidos a exames de eletromiografia de superfície dos músculos ocipitofrontal, temporal anterior, masseter e esternocleidomastóideo durante repouso, apertamento máximo em MIH, apertamento máximo em MIH com o uso de Parafilm e mastigação de uva passa e amendoim, expressão facial, abertura de boca e mastigação prolongada. Os pacientes desdentados serão submetidos a exames de eletromiografia de superfície apenas do músculo ocipitofrontal durante repouso, expressões faciais e abertura de boca. Os dados obtidos serão submetidos aos testes de normalidade. Caso seja indicada diferença estatística significativa, será aplicado o teste de probabilidade adequado e testes de correlação concluindo a análise... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Karina Helga Turcio de Carvalho - Integrante / DANIELA MICHELINE DOS SANTOS - Coordenador / Emily Vivianne Freitas da Silva - Integrante / Sandro Basso Bitencourt - Integrante / CAXIAS, FERNANDA PEREIRA DE - Integrante / GOIATO, MARCELO C. - Integrante.
2017 - 2019
Efeitos da reabilitação oral com novas próteses totais convencionais sobre a força de mordida e a amplitude eletromiográfica dos músculos supra-hióideos e esternocleidomastóideos e suas correlações com a dimensão vertical de oclusão.
Descrição: O envelhecimento da população acarreta uma série de modificações funcionais que ocorre em todo o organismo do indivíduo, incluindo o seu sistema estomatognático. Uma grande parcela de idosos sofre perdas dentárias ao longo da vida e necessita de tratamento protético para devolução da função mastigatória. A avaliação da atividade dos músculos antes e após tratamento reabilitador justifica-se para o conhecimento da função muscular desses indivíduos em situações orais diferentes. O objetivo deste estudo é avaliar os efeitos da reabilitação oral com novas próteses totais convencionais sobre a força de mordida, a amplitude eletromiográfica dos músculos supra-hióideos e esternocleidomastóideos, suas correlações com a dimensão vertical de oclusão (DVO). Por meio de uma anamnese, serão selecionados pacientes da clínica de Prótese Total da Faculdade de Odontologia de Araçatuba (UNESP), de acordo com critérios de inclusão pré-estabelecidos. Nesse primeiro momento, já será feita a coleta dos dados demográficos. Posteriormente à seleção dos pacientes, eles serão submetidos aos ensaios da força de mordida e da amplitude eletromiográfica, enquanto ainda usam a prótese antigas. Novamente, após 30 dias da instalação das próteses novas os ensaios serão repetidos e será feita a medição da DVO com as próteses velhas e com as próteses novas. Cem dias após a instalação das próteses novas os ensaios serão repetidos. Os dados obtidos serão submetidos aos testes de normalidade. Caso seja indicada diferença estatística significativa, será aplicado o teste de probabilidade adequado e, quando possível, testes de correlação concluindo a análise... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Karina Helga Turcio de Carvalho - Integrante / DOS SANTOS, DANIELAMICHELINE - Coordenador / CAXIAS, FERNANDA PEREIRA DE - Integrante / Isabela Caroline de Sousa Ervolino - Integrante / Clóvis Lamartine de Moraes Melo-Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2018
A reabilitação com prótese ocular altera a amplitude eletromiográfica do occipitofrontal, temporal anterior, masseter e esternocleidomastóideo?
Descrição: A perda do globo ocular pode levar à diminuição do tônus da musculatura peri-orbital, porém há carência de estudos que investigam a influência da perda parcial ou total do conteúdo ocular, bem como a sua reabilitação, sobre outros músculos da cabeça e pescoço. Diante da conhecida interação entre músculos faciais e cervicais, esse estudo tem como objetivo avaliar se a reabilitação, com nova prótese ocular, de pacientes que sofreram evisceração ou enucleação é capaz de influenciar na amplitude eletromiográfica dos músculos occipitofrontal, temporal anterior, masseter e esternocleidomastóideo. A hipótese nula testada será a de que a reabilitação, com nova prótese ocular, de pacientes que sofreram evisceração ou enucleação, não será capaz de influenciar na amplitude eletromiográfica desses músculos. Serão selecionados 15 pacientes da clínica do Centro de Oncologia Bucal da Faculdade de Odontologia de Araçatuba-UNESP, seguindo critérios de inclusão e exclusão, os quais serão submetidos a exames de eletromiografia de superfície dos músculos occipitofrontal, temporal anterior, masseter e esternocleidomastóideo durante repouso, abertura de boca e expressões faciais de alegria, medo, nojo, raiva, tristeza e surpresa. Os dados obtidos serão submetidos aos testes de normalidade. Caso seja indicada diferença estatística significativa, será aplicado o teste de probabilidade adequado e testes de correlação concluindo a análise.
PALAVRAS-CHAVE: Evisceração do Olho; Enucleação Ocular; Eletromiografia; Músculos faciais; Músculos do pescoço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Karina Helga Turcio de Carvalho - Coordenador / DANIELA MICHELINE DOS SANTOS - Integrante / Fernanda Pereira Caxias - Integrante / Karen Leticia Sa Teles - Integrante / Clóvis Lamartine de Moraes Melo-Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2019
LIMIAR DE DOR, CATASTROFIZAÇÃO E QUALIDADE DE VIDA DE PORTADORES DE DTMs
Descrição: As disfunções têmporomandibulares (DTMs) são alterações funcionais no sistema mastigatório com origem nos músculos, articulações temporomandibulares (ATMs) ou estruturas correlatas e podem influenciar a qualidade de vida dos indivíduos. Diante disto, o objetivo deste estudo é correlacionar o limiar de dor muscular com a qualidade de vida e comportamento catastrófico; e correlacionar o limiar de dor no esternocleidomastoideo com o limiar de dor nos músculos da mastigação (masseter e temporal anterior) em pacientes com DTM muscular. Para isto, serão incluídos no estudo pacientes da clínica do Núcleo de Diagnóstico e Tratamento das Disfunções Temporomandibulares (NDTDTM) da Faculdade de Odontologia de Araçatuba -UNESP  com DTM muscular, sendo que o diagóstico será realizado seguindo o Critério de Diagnóstico em pesquisa para DTM (RDC-TMD) realizado por um examinador experiente. Será avaliado o maior número possível de pacientes, atingindo pelo menos 60 indivíduos. Todos serão avaliados por meio da escala de catastrofização, e serão divididos em dois grupos: Grupo 1 (G1) - não catastróficos, e  Grupo 2 (G2) - catastróficos. Após selecionados, receberão informações sobre a pesquisa e será solicitado a eles que assinem o termo de consentimento livre e esclarecido. Em seguida, serão submetidos à avaliação do impacto da DTM na qualidade de vida por meio da Escala OHIP. A dor será avaliada por meio de escala visual analógica e algometria. Durante a algometria, serão aferidos o limiar de dor à pressão dos músculos masseteres, temporais anteriores e esternocleidomastoideos de ambos os lados, bem como de um ponto de referência, no músculo flexor curto do polegar direito. Após a coleta, os dados serão submetidos à análise estatística usando SPSS 20.0 (SPSS, Chicago, IL, USA) com alfa (α)=0.05. O teste de Pearson será aplicado para verificar a correlação entre as variáveis. A hipótese de associação entre os questionários será verificada utilizando-se do mesmo teste ou teste não paramétrico apropriado. Por fim, razão de chances (Odds Ratio) pode ser estimada através de modelos de regressão logística. Este projeto será desenvolvido (se aprovado) pelo pesquisadro responsável (docente), aluna de IC e IC Jr (se aprovados).  Palavras chave: transtornos da articulação temporomandibular, mialgia, catastrofização, qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karina Helga Turcio de Carvalho - Coordenador / Fernanda Pereira Caxias - Integrante / Marcella Santos Januzzi - Integrante.
2016 - 2018
Avaliação da eficiência mastigatória, força máxima de mordida e atividade elétrica dos músculos masseter e temporal em indivíduos que praticam atividade física hipertrófica
Descrição: A atividade física é um importante fator de impacto na saúde geral e a falta dela está entre as causas de doenças crônicas como hipertensão arterial, diabetes tipo 2 e obesidade. No entanto, com o maior acesso da população a informações e influências sobre um estilo de vida mais saudável, a procura por hábitos como alimentação saudável e prática de esportes vem crescendo consideravelmente, buscando não apenas saúde, mas também estética. Para isso, muitos buscam os treinos hipertróficos, um tipo de exercício que busca o aumento volumétrico dos músculos por meio de treinos com grande carga de força. Em vista do grande esforço muscular realizado nesta prática, é necessário avaliar possíveis relações entre o treino hipertrófico e a musculatura do aparelho estomatognático. O objetivo deste estudo foi avaliar a influência da atividade física hipertrófica na eficiência mastigatória, força máxima de mordida e atividade elétrica dos músculos masseter e temporal. Foram selecionados 20 indivíduos (10 homens e 10 mulheres) que praticam atividade física hipertrófica regularmente de acordo com os critérios de inclusão e exclusão pré-estabelecidos. Foi feita então a coleta dos dados sociodemográficos e as análises iniciais de eficiência mastigatória, força máxima de mordida e análise eletromiográfica dos músculos masseter e temporal. Foi realizado então um treino de hipertrofia padronizado pré-determinado pelo educador físico, e logo após o treino, todas as análises foram repetidas. Os dados obtidos foram submetidos ao teste de normalidade, e quando constatada diferença estatisticamente significante, foi aplicado o teste adequado de probabilidade, e quando possível, testes de correlação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Karina Helga Turcio de Carvalho - Integrante / DANIELA MICHELINE DOS SANTOS - Integrante / CAXIAS, FERNANDA PEREIRA DE - Integrante / GOIATO, MARCELO C. - Coordenador / LAURINDO-JUNIOR, MURILO C.B. - Integrante.
2016 - 2018
FORÇA DE MORDIDA E QUALIDADE DE VIDA ANTES E APÓS REABILITAÇÃO COM PRÓTESE TOTAL: ESTUDO LONGITUDINAL
Descrição: Uma grande parcela de idosos sofre perdas dentárias ao longo da vida e necessita de tratamento protético para devolução da função mastigatória. A força muscular depende diretamente da manutenção de sua função, o que ressalta a importância de melhoria das condições orais para a função muscular o que irá estimulá-la. Diante disto, o objetivo deste estudo será avaliar o efeito da reabilitação oral com novas próteses totais convencionais sobre a qualidade de vida, e a força de mordida. Por meio de uma anamnese, serão selecionados pacientes da clínica de Prótese Total da Faculdade de Odontologia de Araçatuba (UNESP), de acordo com critérios de inclusão pré-estabelecidos. Nesse primeiro momento, será feita a coleta dos dados sociodemográficos. Posteriormente à seleção dos pacientes, com a prótese antiga, serão submetidos a avaliação da qualidade de vida (QoL) por meio da aplicação do questionário ¿Oral Health Impact Profile¿ para pacientes edêntulos (OHIP-EDENT e serão feitos os ensaios da força de mordida. Estes questionários e exames serão reaplicados 30 e 90 dias após a instalação das próteses novas. Os dados obtidos nos ensaios serão submetidos aos testes de normalidade. Caso seja indicada diferença estatística significativa, será aplicado o teste de probabilidade adequado e, quando possível, testes de correlação concluindo a análise. O projeto de pesquisa contará com a colaboração de duas alunas, sendo uma de mestrado, uma iniciação científica Ações Afirmativas (se aprovado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Karina Helga Turcio de Carvalho - Coordenador / DANIELA MICHELINE DOS SANTOS - Integrante / Fernanda Pereira Caxias - Integrante / MARIELLI CAROLINI BARBOSA DOS SANTOS - Integrante.
2016 - Atual
Influência da mastigação unilateral prolongada na atividade elétrica dos músculos Temporal, Masseter e Esternocleidomastóideo.
Descrição: Os movimentos mandibulares acontecem em harmonia com a musculatura da cabeça e pescoço. Um desequilíbrio nessa harmonia pode trazer consequências ao sistema estomatognático. A mastigação prolongada pode provocar fadiga nos músculos e pacientes portadores de disfunções temporomandibulares tendem a ter seu padrão mastigatório alterado. Para avaliar a atividade elétrica dos músculos pode-se lançar mão dos exames de eletromiografia. Esse estudo tem, portanto, o objetivo de investigar a influência da mastigação unilateral prolongada na atividade elétrica dos músculos temporal, masseter e esternocleidomastoideo, nos indivíduos sintomáticos e saudáveis para disfunção temporomandibular muscular, bem como fazer a comparação dos lados de preferência e não preferência da mastigação, buscando observar o intervalo necessário para que os músculos, no caso de alterações em sua atividade elétrica, possam retornar ao seu estágio de repouso inicial. Para tal, serão selecionadas 30 alunas de odontologia da Faculdade de Odontologia de Araçatuba, UNESP. As alunas serão divididas e dois grupos: sintomáticos e assintomáticos, contendo 15 indivíduos cada um. Será aplicado o questionário de Critério de Diagnóstico em Pesquisa (RCD), será estabelecido o lado de preferência por meio do teste de Kazazolu e serão realizados exames eletromiográficos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Helga Turcio de Carvalho - Coordenador / DANIELA MICHELINE DOS SANTOS - Integrante / CAXIAS, FERNANDA PEREIRA DE - Integrante.
2015 - 2019
Cervicalgia em pacientes com dor nos músculos da mastigação.
Descrição: Portadores de Disfunções Temporomandibulares (DTM) comumente apresentam dor nos músculos cervicais, e estas alterações representam um grande desafio para os profissionais da saúde e para o sistema de saúde pública. A comorbidade entre dores musculoesqueléticas cervicais e nos músculos da mastigação é objeto de estudo de muitas pesquisas e parece ter confirmada sua existência. Entretanto, não existem estudos que correlacionam a dor em cada músculo cervical aos músculos da mastigação, individualmente. Desta forma, apesar de existirem estudos que busquem correlacionar síndromes dolorosas, estas correlações ainda necessitam confirmação e esclarecimento, o que justifica nosso estudo. Diante disto, o objetivo deste trabalho é correlacionar dor nos músculos cervicais à presença de dor nos músculos da mastigação; individualmente cada músculo; avaliar se a correlação da dor nos músculos da mastigação com a dor no músculo esternocleidomastóideo é mais forte que do que no trapézio. As hipóteses deste estudo são que a presença de dor cervical seja positivamente à presença de dor nos músculos da mastigação; sendo mais forte no músculo esternocleidomastóideo do que no trapézio. Para isto, serão avaliados prontuários de pacientes do Núcleo de Diagnóstico e Tratamento das DTMs, sendo incluídos prontuários de pacientes com idade entre 18 e 60 anos. Para a avaliação dos dados coletados, eles inicialmente serão tabulados e submetidos à análise estatística. Os prontuários que estiverem incompletos serão excluídos da pesquisa. Após a coleta de dados, os pacientes serão divididos em Grupo com cervicalgia (G1) e sem cervicalgia (G2). Os resultados serão submetidos à análise de Qui-quadrado e teste de correlação de Pearson (SPSS 20.0, Chicago, IL, USA), com alfa (α)=0.05. Também será realizada uma análise de regressão logística para avaliação dos músculos individualmente, como variável independente (com alfa (α)=0.05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Helga Turcio de Carvalho - Coordenador / Daniela Atili Brandini - Integrante / Paulo Renato Junqueira Zuim - Integrante / Aretuza Marques Bottos - Integrante.
2015 - 2018
Efeito da reabilitação com próteses totais sobre músculos de cabeça e pescoço: estudo eletromiográfico, de força de mordida e impacto sobre qualidade de vida.
Descrição: O envelhecimento da população acarreta uma série de modificações funcionais em todo o organismo do indivíduo, incluindo o seu sistema estomatognático. Uma grande parcela de idosos sofre perdas dentárias ao longo da vida e necessita de tratamento protético para devolução da função mastigatória. A avaliação da atividade dos músculos antes e após tratamento reabilitador se justifica para o conhecimento da função muscular desses indivíduos em diferentes situações orais. O objetivo deste estudo será avaliar o efeito da reabilitação oral com próteses totais convencionais sobre a atividade elétrica dos músculos temporal, masseter, orbicular da boca, digástrico e esternocleidomastóideo, bem como a força de mordida desses indivíduos, qualidade de vida e estímulos perceptivos. Por meio de uma anamnese, serão selecionados pacientes da clínica de Prótese Total da Faculdade de Odontologia de Araçatuba (UNESP), de acordo com critérios de inclusão pré-estabelecidos. Nesse primeiro momento, será feita a coleta dos dados sociodemográficos. Posteriormente à seleção, os pacientes serão, enquanto ainda usam a prótese antiga, submetidos a avaliação da qualidade de vida (QoL) por meio da aplicação do questionário ?Oral Health Impact Profile? para pacientes edêntulos (OHIP-EDENT), avaliação dos estímulos perceptivos por meio do questionário de Percepção, assim como também serão feitos os ensaios da força de mordida e da atividade elétrica.  Esses questionários e exames serão reaplicados 30 e 90 dias após a instalação das próteses novas. Os dados obtidos nos ensaios serão submetidos aos testes de normalidade. Caso seja indicada diferença estatística significativa, será aplicado o teste de probabilidade adequado e, quando possível, testes de correlação concluindo a análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karina Helga Turcio de Carvalho - Coordenador / DANIELA MICHELINE DOS SANTOS - Integrante / GOIATO, MARCELOCOELHO - Integrante / Fernanda Pereira Caxias - Integrante.
2015 - 2017
Correlação entre sonolência diurna, bruxismo, alterações emocionais em pacientes com dor no músculos mastigatórios
Descrição: Osono é um estado fisiológico com influência nas condições físicas, psicológicas e sociais do indivíduo. A alteração do sono pode tornar os indivíduos mais susceptíveis ao desenvolvimento de dor crônica e alterações de ordem sistêmica. O bruxismo do sono é associado à micro despertares, e se diferencia do bruxismo em vigília, porém ambos são associados à presença de dor, em alguns indivíduos. Diante disto, o objetivo deste trabalho será avaliar a sonolência diurna, possível presença de bruxismo, ansiedade, depressão e estresse em um grupo de pacientes da clínica do Núcleo de diagnóstico e tratamento das Desordens Temporomandibulares (NDTDTMs).
Para isto, serão selecionados por meio de exame clínico pacientes da clínica do (NDTDTMs) que apresentarem dor muscular verificada por anamnese, palpação e/ou manipulação funcional dos masseteres e temporais anteriores. Serão incluídos no estudo, 60 adultos, com baixo risco de portar Apnéia e Hipopnéia Obstrutiva do Sono (SAHOS) identificado por questionário. Todos eles responderão ao Inventário de Sintomas de Stress para Adultos de Lipp (ISSL), ao Inventário de Depressão de Beck, para sintomas depressivos (BDI) e de ansiedade (BAI). Também responderão ao índice de sonolência de Epworth e a um questionário sobre a presença de bruxismo. Após a coleta dos dados, os grupos serão divididos em grupo 1 (G1), sem sonolência diurna excessiva e grupo 2 (G) com sonolência, e submetidos à análise estatística usando SPSS 20.0 (SPSS, Chicago, IL, USA) com alfa (α)=0.05. A diferença entre os grupos será analisada usando-se o teste Qui-Quadrado e de Fisher para variáveis categóricas, e o Teste T Student para variáveis contínuas. O teste de correlação de Pearson será aplicado para verificar a correlação entre as variáveis. Podendo ser aplicado uma análise de regressão logística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Helga Turcio de Carvalho - Coordenador / Daniela Atili Brandini - Integrante / Vinícius Silveira de Oliveira - Integrante.
2015 - 2017
Correlação entre sinais de distúrbios do sono e dor em portadores de desordens Temporomandibulares
Descrição: Os distúrbios do sono podem refletir em um estado de vigília durante a noite, resultando em uma sensação de sono não restaurador e fadiga crônica. A alteração do sono também pode tornar indivíduos mais susceptíveis à dor e outras alterações de ordem sistêmica, bem como ao bruxismo do sono. Diante disto, o objetivo deste estudo é correlacionar a intensidade de dor na face/cabeça relatada pelo paciente com a sonolência excessiva diurna e correlacionar a intensidade de dor à palpação dos músculos masseter e temporal com a sonolência excessiva diurna. Serão selecionados 40 pacientes da clínica do Núcleo de Diagnóstico e Tratamento das Desordens Temporomandibulares (NDTDTM), com mialgia nos músculos da mastigação e face/ou cabeça que apresentarem risco de Apnéia e Hipopnéia Obstrutiva do Sono (SAHOS) detectado pelo questionário de Berlim. Serão excluídos indivíduos que relatarem hábitos parafuncionais em vigília por meio de questionário. Serão avaliados por meio da Escala de Sonolência de Epworth, questões sobre intensidade de dor na face e cabeça, palpação digital. A intensidade de dor será graduada pela escala visual analógica. Após a coleta dos dados, os grupos serão divididos em grupo 1 (G1), sem sonolência diurna excessiva e grupo 2 (G) com sonolência, e submetidos à análise estatística usando SPSS 20.0 (SPSS, Chicago, IL, USA) com alfa (α)=0.05. O teste de Pearson será aplicado para verificar a correlação entre as variáveis. A hipótese de associação entre os questionários será verificada utilizando-se do mesmo teste ou teste não paramétrico apropriado. Por fim, razão de chances (Odds Ratio) pode ser estimada através de modelos de regressão logística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karina Helga Turcio de Carvalho - Coordenador / Daniela Atili Brandini - Integrante / Beatriz Ommati Pirovani - Integrante / Barbara Cobo Negrão - Integrante.
2014 - 2018
?Efeito da dor e fadiga na atividade elétromiográfica dos músculos mastigatórios durante o repouso e mastigação (Effects of pain and fatigue on EMG of masticatory muscles during rest and
Descrição: O projeto está sendo realizado no Núcleo de Diagnóstico e Tratamento das Desordens Temporomandibulares da Faculdade e Odontologia de Araçatuba (UNESP), e tem como objetivo avaliar o efeito da dor e da fadiga na atividade elemiográfica de pacientes que apresentam dor muscular local na face diagnosticada pelo Research Diagnostic Criteria (RDC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karina Helga Turcio de Carvalho - Coordenador / Daniela Atili Brandini - Integrante.
2014 - 2016
Cor de dentes artificiais de resina acrílica: análise espectofotométrica das escalas, diferentes lotes e pigmentação por soluções corantes.
Descrição: Projeto de Iniciação Científica Sem Bolsa: A participação da estética no sorriso é uma constante nos dias atuais, independente da idade e do sexo (Henriques et al., 2008). A forma, tamanho, textura e cor dos dentes artificiais é um fator de extrema importância para os pacientes no momento de uma reabilitação protética, principalmente, reabilitações totais. A cor, parece ser uma das grandes preocupações destes pacientes, que estão cada vez mais exigentes e apresentando preferência para tonalidades mais claras. O que faz da seleção de dentes, um momento de especial atenção para o profissional e paciente. Os dentes devem apresentar fidelidade com relação às escalas e estabilidade por um período longo de uso , para não gerar frustração do paciente e profissional em curto período de tempo. Além disto, a necessidade de se refazer próteses ou de trocar próteses imediatas por definitivas, quando se deseja manter a cor selecionada, conta com a fidelidade entre diferentes lotes para o seu devido sucesso.Para a realização deste estudo serão selecionadas quatro marcas comerciais de dentes artificiais de resina acrílica, sendo eles Biotone (Dentsply Indústria e Comércio Ltda, Petrópolis - RJ), Trilux (Ruthibras Imp. Exp. e Com. De Prod. Odontológicos), Tritone (VIPI Indústria e Comércio Ltda, Pirassununga - SP) e Premium (Heraus Kulzer, As cores abaixo listadas serão selecionadas por serem consideradas muito semelhantes entre si por técnicos e profissionais. (Quadro 1). Serão utilizados, 15 incisivos centrais (dente 21) de cada marca comercial, sendo divididos em 3 lotes diferentes, totalizando 60 dentes, mais o dente de cada escala. Esses dentes serão selecionados por representarem maior superfície vestibular em relação aos dentes da arcada, favorecendo a análise, além disto incisivo central é o dente que os fabricantes enviam com suas escalas para tomada de cor, nesta pesquisa optaremos pelo dente 21. Serão utilizados três (3) alimentos líquidos comuns à população brasileira, sendo eles, café, refrigerante de cola e vinho tinto (Quadro 2). Serão submetidos à imersão apenas os dentes do primeiro lote de todas as marcas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karina Helga Turcio de Carvalho - Coordenador / Aimée Maria Guiotti - Integrante / DANIELA MICHELINE DOS SANTOS - Integrante / Gabriela Lima de Almeida Mioto - Integrante.
2014 - 2015
Bruxismo, estresse, depressão e sonolência diurna excessiva em estudantes universitários.
Descrição: A sonolência excessiva diurna tem consequências indesejáveis à saúde e vida social dos indivíduos. O bruxismo é um hábito parafuncional frequente na população jovem, associado ao estresse emocional e é considerado um distúrbio do sono que pode levar à diminuição da qualidade do sono e aumento de sonolência diurna. Diante disto, o objetivo deste estudo será avaliar se a sonolência diurna está relacionada à presença de bruxismo, depressão e de estresse emocional. Para isto, serão selecionados jovens estudantes por meio de questionário de bruxismo, estresse emocional e depressão, e sonolência diurna. Serão incluídos no estudo, 120 jovens estudantes de odontologia voluntários, com ausência de apnéia obstrutiva do sono. Todos eles responderão ao Inventário de Sintomas de Stress para Adultos de Lipp (ISSL), para identificação de sintomas de estresse, ao Inventário de Depressão de Beck, para sintomas depressivos. Também responderão ao índice de sonolência de Epworth e a um questionário sobre a presença de bruxismo. Os resultados serão tabulados e submetidos à análise estatística. Após a coleta dos dados, o grupo será dividido em Sem (G1) e Com  (G2) sonolência diurna excessiva, e submetidos à análise estatística usando SPSS 20.0 (SPSS, Chicago, IL, USA) com alfa (α)=0.05. A diferença entre os grupos será analisada usando-se o teste Qui-Quadrado e de Fisher para variáveis categóricas, e o Teste T Student para variáveis contínuas. O teste de Pearson será aplicado para verificar a correlação entre as variáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karina Helga Turcio de Carvalho - Coordenador / Gabriela Ferreira Iglesias - Integrante.
2013 - 2014
Efeito do uso de aparelho intraoral de apneia obstrutiva do sono sobre o sistema mastigatório: dolorimetria muscular, eletromiografia e eletrovibratografia.
Descrição: Projeto de Iniciação Sem Bolsa (PIBIC):
A sonolência excessiva diurna tem consequências indesejáveis à saúde e vida social dos indivíduos. O bruxismo é um hábito parafuncional frequente na população jovem, associado ao estresse emocional e é considerado um distúrbio do sono que pode levar à diminuição da qualidade do sono e aumento de sonolência diurna. Diante disto, o objetivo deste estudo será avaliar se a sonolência diurna está relacionada à presença de bruxismo, depressão e de estresse emocional. Para isto, serão selecionados jovens estudantes por meio de questionário de bruxismo, estresse emocional e depressão, e sonolência diurna. Serão incluídos no estudo, 120 jovens estudantes de odontologia voluntários, com ausência de apnéia obstrutiva do sono. Todos eles responderão ao Inventário de Sintomas de Stress para Adultos de Lipp (ISSL), para identificação de sintomas de estresse, ao Inventário de Depressão de Beck, para sintomas depressivos. Também responderão ao índice de sonolência de Epworth e a um questionário sobre a presença de bruxismo. Os resultados serão tabulados e submetidos à análise estatística. Após a coleta dos dados, o grupo será dividido em Sem (G1) e Com  (G2) sonolência diurna excessiva, e submetidos à análise estatística usando SPSS 20.0 (SPSS, Chicago, IL, USA) com alfa (α)=0.05. A diferença entre os grupos será analisada usando-se o teste Qui-Quadrado e de Fisher para variáveis categóricas, e o Teste T Student para variáveis contínuas. O teste de Pearson será aplicado para verificar a correlação entre as variáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karina Helga Turcio de Carvalho - Coordenador / Stefan Fiuza DEKON - Integrante / J. R. Schiavoni - Integrante / Thiago D. R Binhardi - Integrante / Leonardo Viana Pereira - Integrante.
2007 - 2008
Pesquisa: Tratamento da dor miofascial do músculo masseter referida ao ouvido
Descrição: O objetivo do projeto foi avaliar o efeito da dor miofascial do massetre por um método  não invasivo, como placas interoclusais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0) . Integrantes: Karina Helga Turcio de Carvalho - Integrante / Alício Rosalino Garcia - Integrante / Paulo Renato Junqueira Zuim - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Tese de Doutorado "Sensibilidade á dor e atividade elétrica dos músculos masseter e temporal durante o ciclo menstrual em mulheres com e sem contraceptivos orais
Descrição: O objetivo deste estudo foi avaliar a atividade elétrica dos músculos masseter e temporal na mastigação e no repouso durante o ciclo menstrual de mulheres com ciclo menstrual normal e mulheres que fazem uso de contraceptivo oral. 
DURAÇÃO TOTAL DA PESQUISA A PARTIR DA APROVAÇÃO: 24 meses
LOCAL DA PESQUISA:
Faculdade de Odontologia de Araçatuba
Departamento de Materiais Odontológico e Prótese e Núcleo de Diagnóstico e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Helga Turcio de Carvalho - Coordenador / Paulo Renato Junqueira Zuim - Integrante / Alicio Rosalino Garcia - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2002
Monografia de conclusão do curso  de fisioterapia da FISA: Investigação da incidência da disfunção temporomandibular em indivíduos que apresentam síndrome da hipermobilidade articular
Descrição: O projeto visou avaliar a influência da Hipermobilidade Articular Generalizada (SHA) sobre o aparecimento de sinais e sintomas de Desordem Temporomandibular em um grupo de 41 crianças com idade de 11 a 12 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karina Helga Turcio de Carvalho - Coordenador / Alessandra Arbués Barbosa - Integrante / Carina Patrícia Faioto - Integrante.Financiador(es): CENTRO UNIVERSITARIO DE SANTA FE DO SUL - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1