2023 - Atual
Avaliação da rugosidade superficial do esmalte dentário após remoção de bráquetes ortodônticos e attachments:um estudo in vivo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Luiz Mota Júnior - Integrante / Rafael Cunha de Bittencourt - Integrante / Claudia Trindade Mattos - Coordenador / Daniella Mascarenhas Calixto Barros - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação da capacidade de manutenção das propriedades das embalagens SMS após segundo processo de esterilização - contribuição para uma possível redução de custos e resíduos de hospitais em tempos de COVID-19
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Robert Willer Farinazzo Vitral em 04/06/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Luiz Mota Júnior - Integrante / Robert Willer Farinazzo Vitral - Coordenador / Marcio José da Silva Campos - Integrante / Ana Carolina Morais Apolônio - Integrante / Daniela Gomes de Rezende Azevedo - Integrante.
2015 - Atual
Estudo do subdimensionamento da reabsorção radicular apical irregular em pacientes submetidos ao tratamento ortodôntico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Robert Willer Farinazzo Vitral em 14/03/2017.
Descrição: A reabsorção radicular apical, consequência frequente da movimentação ortodôntica, é caracterizada pela perda de estrutura dentária. A redução do comprimento radicular leva a uma diminuição do suporte periodontal podendo resultar em diminuição da longevidade do dente. Na maioria das vezes estas reabsorções são irregulares e, devido à superposição de estruturas, não são diagnosticadas nos exames radiográficos convencionais. Serão analisadas imagens de tomografias computadorizadas de feixe cônico de indivíduos tratados na clínica de Ortodontia da Faculdade de Odontologia da UFJF, com aparatologia edgewise, exibindo reabsorção radicular apical irregular em um incisivo superior (grupo expperimental) e ausência de reabsorção radicular apical no incisivo contralateral (grupo controle), cujo diagnóstico inicial se deu através de radiografias periapicais de controle solicitadas durante o tratamento ortodôntico. A hipótese nula a ser testada é - Reabsorções radiculares apicais irregulares subestimadas em exames radiográficos odontológicos convencionais bidimensionais não são significantes? O objetivo geral é avaliar, em de imagens de tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC), a significância da subestimativa da extensão de lesões de reabsorção radicular apical irregular em exames radiográficos odontológicos. O Objetivo específico é avaliar, em de imagens de TCFC, a área superficial e o volume radicular de incisivos superiores com reabsorção radicular apical irregular e comparar com a área superficial e o volume radicular simulando nestes dentes a reabsorção radicular simétrica conforme imagens reveladas em exames radiográficos convencionais bidimensionais, nas quais irregularidades não são diagnosticadas devido a superposição de imagens Caso haja uma significante subestimativa de diagnóstico, o resultado do estudo poderá levar à criação de protocolos específicos de monitoramento das reabsorções permitindo antecipar o diagnóstico de alterações de maior extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Luiz Mota Júnior - Integrante / Robert Willer Farinazzo Vitral - Coordenador / Marcio José da Silva Campos - Integrante / Helen Vidon Gomes - Integrante / Pedro Yoshito Noritomi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Avaliação da aplicação do adesivo líquido na resistência ao cisalhamento apresentada por bráquetes ortodônticos metálicos colados com resina autopolimerizável e fotopolimerizável
Descrição: O trabalho visa a avaliar a influência da aplicação da resina líquida, utilizada na colagem dos bráquetes ortodônticos com resina autopolimerizável, na resistência ao cisalhamento apresentada por estes bráquetes; determinar o índice remanescente de esmalte (IRA);  e determinar se a ruptura da colagem aconteceu na interface brácket/resina ou resina esmalte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Luiz Mota Júnior - Integrante / Robert Willer Farinazzo Vitral - Coordenador.
2006 - 2007
A influência da merenda escolar na obesidade e cariogenicidade dos escolares
Descrição: Verificar a existência de uma relação entre merenda escolar, obesidade e carie dental em escolares, visando obter dados capazes de auxiliarem na elaboração de medidas efetivas que busquem melhor qualidade de vida, bem como a priorização de uso dos recursos, que se apresentam aquém das necessidades, permitindo assim a racionalização de recursos financeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Luiz Mota Júnior - Coordenador.
2005 - 2006
Influência  da Amamentação no Desenvolvimento de Hábitos Orais , e Sua Relação com as Más oclusões Dentárias
Descrição: Trabalho feito com o objetivo de investigar a correlação que possa existir entre o tipo e período de amamentação, a presença de hábitos orais nocivos e as más oclusões. Desta forma , poder-se-á analisar o quanto a forma de  aleitamento, natural ou artificial dos pacientes em tratamento ca clínica de ortodontia da Faculdade de Odontologia da UFJF, foi responsável pelo aparecimento dos referidos hábitos, assim como saber se esses estavam dentre os fatores causadores, ou exacerbadores,  da  má oclusão apresentada por  esses pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Luiz Mota Júnior - Coordenador / Sergio Murta Maciel - Integrante.