2010 - 2014
Instrumentos de gestão da arborização urbana
Descrição: A arborização urbana é um serviço e um patrimônio que deve ser conhecido e conservado para as futuras gerações. Porém, para que haja um bom gerenciamento deste bem público, é necessário conhecer a quantidade e qualidade da arborização urbana através de métodos técnico-científicos. Sendo assim, esta pesquisa tem os seguintes objetivos: reavaliar e atualizar o inventário quali-quantitativo da arborização de ruas realizado em 1984 na cidade de Curitiba-PR, após 25 anos, para conhecer a dinâmica dos plantios, a qualidade e os benefícios proporcionados pela arborização; aplicar técnicas de sensoriamento remoto em inventário quali-quantitativo da arborização de ruas a fim de auxiliar o planejamento e monitoramento, com redução de tempo e custos operacionais; avaliar a influência microclimática da arborização urbana para servir de subsídio ao manejo da arborização existente e ao planejamento de novas áreas, principalmente em locais fortemente urbanizados da cidade de Curitiba. As remedições das árvores irão servir de fonte para o ajuste de equações que possibilitam estimar a dinâmica do volume e área de copas, a relação DAP e diâmetro de copa e o incremento das árvores remanescentes nas parcelas permanentes da arborização urbana da cidade de Curitiba. O sensoriamento remoto aplicado à arborização de ruas, além de permitir a espacialização do objeto, identificação de alvos de diferentes níveis de reflexão, planejamento do roteiro de trabalho e redução de tempo e custos, seleciona o objeto estudado interpretando seus atributos e contribuindo para o gerenciamento da arborização. Uma análise de como e em que grau a arborização influencia o microclima urbano servirá de ferramenta para os técnicos planejadores nas decisões de planejamento ambiental, reabilitação de áreas urbanas e também como subsídio para a legislação relativa à proteção de árvores e áreas verdes urbanas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Leal - Integrante / Daniela Biondi - Coordenador / Antonio Carlos Batista - Integrante / Angeline Martini - Integrante / Everaldo Marques de Lima Neto - Integrante / Rogério Bobrowski - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2009 - 2013
Caracterização do microclima de florestas urbanas da cidade de Curitiba - PR
Descrição: As florestas urbanas são capazes de mitigar os efeitos das ilhas de calor nas cidades, porém não há informações em termos quantitativos de como a distribuição, tamanho e características destas florestas afetam o clima urbano. Visando contribuir com o estudo das florestas urbanas no Brasil e sua influência no comportamento das variáveis meteorológicas que caracterizam o microclima, este projeto tem o objetivo geral de estudar a influência das florestas urbanas na cidade de Curitiba. Os objetivos específicos deste projeto serão: a) quantificar o efeito das florestas urbanas sobre as variáveis meteorológicas: temperatura e umidade relativa do ar; b) comparar o efeito de resfriamento / aquecimento dos diferentes tipos de florestas urbanas em cada estação do ano; e c) gerar subsídio tanto para o manejo das florestas urbanas existentes como para o planejamento de implantação de áreas arborizadas. Para analisar a influência das florestas no microclima urbano serão definidas variáveis relacionadas à caracterização das áreas de estudo (uso do solo e o tipo de floresta urbana) e variáveis meteorológicas descritivas do clima urbano (temperatura e umidade relativa do ar) coletadas em períodos característicos das quatro estações do ano. Pelas diferentes tipologias de florestas urbanas a serem analisadas, os resultados obtidos poderão servir para o planejamento urbano de outras cidades do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Leal - Integrante / Daniela Biondi - Coordenador / Antonio Carlos Batista - Integrante / Angeline Martini - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2004 - 2009
Estudo de espécies nativas com potencial paisagístico
Descrição: Este trabalho tem como objetivos selecionar espécies nativas com potencial paisagístico ainda não conhecido, propor seu melhor uso no paisagismo e indicar a forma de propagação das espécies mais promissoras para a  introdução em áreas públicas e privadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Leal - Integrante / Daniela Biondi - Coordenador / Angeline Martini - Integrante / Camila Maria Natal - Integrante.Número de produções C, T & A: 29