2020 - Atual
ESTIMULAÇÃO TRANSCRANIANA POR CORRENTE CONTÍNUA EM PACIENTES COM CISTITE INTERSTICIAL: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO E CEGO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Thereza Albuquerque Barbosa Cabral Micussi - Coordenador / Adriana Gomes Magalhães - Integrante / VARELLA, LARISSA RAMALHO DANTAS - Integrante / PEGADO, RODRIGO - Integrante.
2020 - Atual
TELESAÚDE E TELEMONITORAMENTO NO ÚLTIMO TRIMESTRE GESTAÇÃO E NA FASE LATENTE DO TRABALHO DE PARTO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Thereza Albuquerque Barbosa Cabral Micussi - Coordenador / Adriana Gomes Magalhães - Integrante / VARELLA, LARISSA RAMALHO DANTAS - Integrante / Camila Ribeiro - Integrante / ANNA GISELLE CAMARA DANTAS RIBEIRO RODRIGUES - Integrante.
2020 - Atual
TELESAÚDE E TELEMONITORAMENTO NO ÚLTIMO TRIMESTRE GESTAÇÃO E NA FASE LATENTE DO TRABALHO DE PARTO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Thereza Albuquerque Barbosa Cabral Micussi - Coordenador / Adriana Gomes Magalhães - Integrante / VARELLA, LARISSA RAMALHO DANTAS - Integrante / Camila Ribeiro - Integrante / ANNA GISELLE CAMARA DANTAS RIBEIRO RODRIGUES - Integrante.
2020 - Atual
ESTIMULAÇÃO TRANSCRANIANA POR CORRENTE CONTÍNUA EM PACIENTES COM CISTITE INTERSTICIAL: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO E CEGO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Thereza Albuquerque Barbosa Cabral Micussi - Coordenador / Adriana Gomes Magalhães - Integrante / VARELLA, LARISSA RAMALHO DANTAS - Integrante / PEGADO, RODRIGO - Integrante.
2019 - 2020
Comparação de um protocolo de cinesioterapia com cinesioterapia associada a eletroestimulação do nervo tibial posterior para incontinência urinária mista: um estudo randomizado e cego
Descrição: O objetivo do estudo é comparar um protocolo de cinesioterapia versus cinesioterapia associada a eletroestimulação do nervo tibial posterior para incontinência urinária mista. A caracterização do estudo será do tipo ensaio clínico randomizado e simples-cego. As voluntárias serão divididas em dois grupos: cinesioterapia isolada e associado a eletroestimulação do tibial posterior. A coleta de dados acontecerá em três etapas: 1) Avaliação: dados gerais e aplicação dos questionários International Consultation on Incontinence Questionnaire ? Short Form (ICIQ-SF). Também será realizada a perineometria e pad test de 1 hora; 2) Intervenção: será realizado ao longo de 2 meses, duas vezes por semana com duração 30 minutos no grupo cinesioterapia e 60 minutos no grupo eletroestimulação; e, 3) Avaliação final: realizado novamente a perineometria, pad teste de 1 hora e reaplicação dos questionários adicionando o Patient Global Impression (PGI) e exame físico no final dos 2 meses de intervenção. O desfecho primário será o resultado do ICIQ-SF. O PGI, a perineometria e o pad teste de 1 hora serão os desfechos secundários. A estatística descritiva será apresentada através de médias e desvio padrão. Para analisar a comparação entre os grupos será utilizado o teste T?Student ou o Mann-Whitney, de acordo com a normalidade dos dados. Para a análise intergrupo de antes e depois, será utilizado o teste ?T? pareado, já para a análise intragrupo será utilizado o teste de Wilcoxon. Será adotado um valor de P<0.05 para todas as análises estatísticas. Espera-se que após a realização das intervenções, os dois grupos tenham respostas significativas quanto a melhora da IU, porém, prevê-se que o grupo de eletroestimulação tenha uma resposta maior quanto a melhora dos sintomas de da incontinência urinária mista, em comparação do grupo cinesioterapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Thereza Albuquerque Barbosa Cabral Micussi - Coordenador / Maria Clara Eugênia de Oliveira - Integrante / Grasiela Correa - Integrante / Adriana Gomes Magalhães - Integrante / Halana Karoliny Silva - Integrante / Gabriela Marini - Integrante.
2018 - 2020
Terapia de laser de baixa intensidade no alívio de dor da incisão cesariana: ensaio clínico randomizado e cego
Descrição: A cesárea é um tipo de parto que ocorre intervenção cirúrgica, no qual o obstetra realiza lesão tecidual com incisão e manipulação direta das vísceras para retirada do bebê, resultando em quadro álgico posterior a cirurgia. A dor na incisão cesariana é a principal queixa das mulheres que se encontram no puerpério imediato, sendo considerada como morbidade pós cesárea para mãe e o bebê, dificultando posicionamentos de amamentar, cuidados com o recém nascido e mobilidade no leito. Na fisioterapia, o Laser de Baixa Intensidade pode ser usado como recurso terapêutico por possuir efeitos analgésicos, dessa forma seria sugestiva sua utilização para alívio de dor na incisão cesariana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Thereza Albuquerque Barbosa Cabral Micussi - Coordenador / Alane Macatrão - Integrante / Larissa Ramalho Dantas Varella Dutra - Integrante / Halana Karoliny Silva - Integrante / Tatiana Souza Ribeiro - Integrante / Maiara Costa de Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
Análise dos efeitos da eletroestimulação transcraniana por corrente contínua sobre a dor e funcionalidade com dismenorreia primária: ensaio clínico controlado randomizado e cego.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Thereza Albuquerque Barbosa Cabral Micussi - Coordenador / FREITAS, RODRIGO PEGADO - Integrante / VARELLA, LARISSA RAMALHO DANTAS - Integrante / Stephanie Trindade - Integrante / Bruna Marcelly Lopes - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação Termográfica na saúde da mulher
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Thereza Albuquerque Barbosa Cabral Micussi - Coordenador / Maria Clara Eugênia de Oliveira - Integrante / FREITAS, RODRIGO PEGADO - Integrante / Adriana Gomes Magalhães - Integrante / Halana Karoliny Silva - Integrante / Maiara Costa de Oliveira - Integrante / Gésio de Moura - Integrante / Matheus Vinicius  Ribeiro Araújo - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação da incontinência urinária em mulheres com excesso de peso antes e após tratamento com cinesioterapia e programa de perda de peso
Descrição: O excesso de peso é o principal fator de risco para uma série de doenças crônicas como diabetes, doenças cardiovasculares e câncer. Entre as patologias afetadas pelo excesso de peso, estão também as disfunções no assoalho pélvico (AP), como a presença de incontinência urinária (IU).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Thereza Albuquerque Barbosa Cabral Micussi - Coordenador / Priscylla Melo Angelo - Integrante / Maria Aneilma Ribeiro de Azevedo - Integrante / Maria Clara Eugênia de Oliveira - Integrante / Livia Bezerra Oliveira - Integrante / Gabriela Menezes - Integrante / Luzinete Medeiros - Integrante / Ana Paula Trussardi - Integrante / Vanessa Cristina Oliveira de Lima - Integrante.
2017 - 2018
Tradução, adaptação cultural e validação do international consultation on incontinence questionnaire Female Lower Urinary Tract Symptoms (ICIQ-FLUTS)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Thereza Albuquerque Barbosa Cabral Micussi - Coordenador / Priscylla Melo Angelo - Integrante / Neila Alves de Queiroz - Integrante / Alethea Cury - Integrante / Gabriela Marini - Integrante.
2016 - 2018
Desenvolvimento de sistema sem fio de aquisição de sinal perineométrico
Descrição: O assoalho pélvico é um conjunto de partes moles que se localiza entre o osso púbis e o cóccix e reveste a pelve inferiormente, formado por músculos, ligamentos e fáscias. Dentre suas funções, destaca-se: dar suporte aos órgãos pélvicos, melhorar a função sexual, atuar na estabilização do tronco e manter a pressão responsável pelo fechamento de uretra e ânus durante as diferentes atividades. A avaliação da força e resistência muscular são de grande importância, uma vez que permitem identificar o grau de fraqueza muscular e assim realizar o planejamento de um programa de tratamento específico para cada sujeito. Dos meios de avaliação da musculatura do assoalho pélvico (MAP), o perineômetro é um instrumento simples, minimamente invasivo e pouco dispendioso. Ele se propõe a medir a pressão exercida pela contração perineal, aferindo, de forma indireta, a força da MAP. Os perineômetros atuais não fornecem alguns dados ou recursos de grande importância para a avaliação da musculatura pélvica. Neste sentido, este estudo tem o objetivo de desenvolver um sistema de aquisição de sinal perineométrico (SASP) que seja capaz de fornecer dados remotamente de pressão de pico, média de pressão, pressão de base e que permita a análise gráfica temporal dessas variáveis e da atividade muscular de fibras tônicas e a avaliação de fadiga. Neste projeto, será também desenvolvida uma interface entre o perineômetro um dispositivo móvel, como smartphones, tablets, notebook, ou até mesmo um computador de mesa, de modo que a transferência de dados aconteça sem necessidade de fios. O sistema de aquisição de sinal utilizará sensores de pressão com sinal elétrico compatível com a aplicação. Os dados dos sensores serão processados por uma plataforma de prototipagem eletrônica de hardware livre que utiliza um microcontrolador, que por sua vez se comunica remotamente com a interface homem-máquina (IHM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Thereza Albuquerque Barbosa Cabral Micussi - Coordenador / MELO, Maria Helena Vieira - Integrante / Priscylla Melo Angelo - Integrante / Maria Clara Eugênia de Oliveira - Integrante / Livia Bezerra Oliveira - Integrante / MARCIO VALERIO DE ARAUJO - Integrante.
2016 - 2017
Protocolo de tratamento para incontinência urinária de esforço através da cinesioterapia e da gameterapia
Descrição: A Incontinência Urinária (IU) é caracterizada como uma perda involuntária de urina, condição encontrada com grande frequência em mulheres e responsável por sentimentos que interferem negativamente na qualidade de vida. Geralmente surge no avançar da idade, iniciando no período em torno da menopausa. O tratamento da IU pode ser cirúrgico ou conservador, e dentre as diversas abordagens, destaca-se a utilização da Realidade Virtual (RV) através da gameterapia. No entanto, a RV tem sido utilizada na área da fisioterapia uroginecológica, mas sem comprovação científica a cerca de um tratamento que inclua essa nova vertente às possibilidades de técnicas usadas para a reabilitação dos músculos do assoalho pélvico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Thereza Albuquerque Barbosa Cabral Micussi - Coordenador / Maria Aneilma Ribeiro de Azevedo - Integrante / Livia Bezerra Oliveira - Integrante / Gabriela Menezes - Integrante / Luzinete Medeiros - Integrante.
2015 - 2016
Avaliação dos sintomas do trato urinário inferior no puerpério imediato, remoto e tardio
Descrição: Esta pesquisa tem o objetivo de avaliar a presença dos sintomas do trato urinário inferior (STUIs) em mulheres no pós-parto imediato, tardio e remoto. Será realizado um estudo observacional, longitudinal, de coorte prospectivo, recrutando 115 mulheres na Maternidade das Quintas, com idade de 18 a 35 anos. Após a concordância das voluntárias em participar mediante a assinatura do Termo de consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), a pesquisa será iniciada e realizada em três etapas: a primeira avaliação ocorrerá no 2º dia após o parto, com aplicação de uma ficha de avaliação contendo dados socioeconômicos e sobre a história ginecológica e obstétrica, investigando também a presença dos STUIs. As segunda e terceira avaliações serão realizadas aos 15º e 60º dias de pós-parto, com o intuito de avaliar a presença dos STUIs. Caso a mulher apresente incontinência urinária (IU), serão aplicados dois questionários de qualidade de vida específicos para perda urinária, o KHQ (King?s Health Questionnaire) e o ICIQ-SF (International Consultation on Incontinence Questionnaire - Short Form). A estatística descritiva será utilizada para interpretação dos dados descritivos e serão utilizados testes de correlação para relacionar as variáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Thereza Albuquerque Barbosa Cabral Micussi - Coordenador / Priscylla Melo Angelo - Integrante / Larissa Ramalho Dantas Varella Dutra - Integrante / Monayane Grazielly Leite Matias - Integrante / Ingrid Bezerra - Integrante / Maria Aneilma Ribeiro de Azevedo - Integrante / Maria Clara Eugênia de Oliveira - Integrante.
2014 - 2016
Avaliação da atividade eletromiográfica na síndrome dos ovários policísticos de acordo com o índice de massa corporal
Descrição: Na musculatura esquelética podem ser encontrados receptores de andrógenos e estrógenos e acredita-se que a variação dos níveis sanguíneos desses hormônios influencie a capacidade de gerar força e resistência em grupos musculares, como na musculatura do assoalho pélvico (MAP). Dentre as técnicas para avaliação da MAP destaca-se a eletromiografia de superfície (EMGs) que consiste em uma técnica de captação da atividade elétrica muscular, promovida pelo recrutamento das unidades motoras. O objetivo do presente estudo será avaliar a atividade elétrica da MAP em portadoras da síndrome dos ovários policísticos (SOP) através da EMGs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Thereza Albuquerque Barbosa Cabral Micussi - Coordenador / Técia Maria de Oliveira Maranhão - Integrante / VIANA, Elizabel - Integrante / Vanessa Patrícia Soares de Sousa - Integrante / Priscylla Melo Angelo - Integrante / Rossânia Bezerra - Integrante / Alef Cavalcanti Matias de Barros - Integrante / Larissa Ramalho Dantas Varella Dutra - Integrante.
2013 - 2016
Avaliação da bexiga neurogênica e da destreza motora em crianças com paralisia cerebral
Descrição: Esta pesquisa tem o objetivo de avaliar os sinais e sintomas de bexiga neurogênica e a destreza motora em crianças com paralisia cerebral (PC). Através de um estudo observacional, serão estudada 239 crianças com o diagnóstico de PC, com idade entre 4 e 12 anos, independente da apresentação clínica. Após a aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa e concordância da participação dos pais ou responsáveis legais das crianças mediante a assinatura do Termo de consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), a pesquisa será iniciada e realizada em três etapas: avaliação clínica, aplicação do GMFCS (Gross Motor Function System), e avaliação funcional com aplicação do PEDI (pediatric evaluation of disability inventory). A estatística descritiva será utilizada para interpretação dos dados descritivos e será utilizado testes de correlação para relacionar as variáveis, adotando nível de significância, de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Thereza Albuquerque Barbosa Cabral Micussi - Coordenador / Elizabel de Souza Ramalho Viana - Integrante / Vanessa Patrícia Soares de Sousa - Integrante / Priscylla Melo Angelo - Integrante / Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Integrante / Larissa Ramalho Dantas Varella Dutra - Integrante / Maria Clara Eugênia de Oliveira - Integrante.
2013 - 2016
Avaliação eletromiográfica da musculatura do assoalho pélvico em mulheres no climatério.
Descrição: Na musculatura esquelética podem ser encontrados receptores de andrógenos e estrógenos e acredita-se que a variação dos níveis sanguíneos desses hormônios influencie a capacidade de gerar força e resistência em grupos musculares, como na musculatura do assoalho pélvico (MAP). Dentre as técnicas para avaliação da MAP destaca-se a eletromiografia de superfície (EMGs) que consiste em uma técnica de captação da atividade elétrica muscular, promovida pelo recrutamento das unidades motoras. O objetivo do presente estudo será avaliar a atividade elétrica da MAP em mulheres climatéricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Thereza Albuquerque Barbosa Cabral Micussi - Coordenador / Técia Maria de Oliveira Maranhão - Integrante / VIANA, Elizabel - Integrante / Vanessa Patrícia Soares de Sousa - Integrante / Larissa Ramalho Dantas Varella Dutra - Integrante / Monayane Grazielly Leite Matias - Integrante.
2005 - 2005
Estudo da aplicação da eletroestimulação elétrica funcional na reabilitação dos pacientes de lesão medular traumática incompleta
Descrição: Participante do projeto de pesquisa sob a orientação da Profª Kalina Bianca Bezerra da Costa, com carga horária de 62 horas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maria Thereza Albuquerque Barbosa Cabral Micussi - Coordenador.