2020 - Atual
Perfil institucional  dos Centros de Convivência e Cultura em território nacional
Descrição: Pesquisa nacional de mapeamento dos Centros de Convivência e Cultura, Identificação dos perfis institucionais, principais características de RH e atividades oferecidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neli Maria Castro de Almeida - Coordenador.
2009 - 2011
Tecnologias de cuidado nos serviços de saúde mental do entorno do Campus Realengo/IFRJ: problematizando as condições de acesso dos usuários aos direitos sociais.
Descrição: O Projeto de Pesquisa Tecnologias de cuidado nos serviços de saúde mental do entorno do Campus Realengo/IFRJ: problematizando as condições de acesso dos usuários aos direitos sociais apresenta o objetivo de argüir a pertinência dos modos de cuidado oferecidos aos usuários atendidos nos Centros de Atenção Psicossocial da região de Realengo buscando estabelecer relações entre essas tecnologias e as condições de acesso aos direitos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neli Maria Castro de Almeida - Integrante / Lisete Ribeiro Vaz - Coordenador / Eduardo Mourão Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Remuneração.
2009 - 2009
A pessoa com deficiência na rede de atenção psicossocial: diagnóstico, sistema de informação
Descrição: Projeto de Pesquisa a ser desenvolvido nos CAPS - Centros de Atenção Psicossocial no município do Rio de Janeiro, tendo por objetivo principal sistematizar instrumento de coleta de dados, informatização do banco de dados, mapeamento das características da clientela assistida.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neli Maria Castro de Almeida - Integrante / Eduardo Mourão Vasconcelos - Coordenador.
2009 - Atual
A família nos dispositivos de cuidados para crianças e adolescentes com transtorno mental e/ou deficiência mental : promovendo o direito à convivência familiar
Descrição: Descrever e analisar os tipos de serviços existentes em determinada localidade, assim como outras formas de apoio identificadas pelas famílias de crianças e adolescentes com transtorno mental e/ou deficiência mental como importantes para o cuidado e o tratamento de seus filhos; Identificar e analisar as lacunas no que diz respeito às demandas não respondidas (por nenhum serviço existente), sob o ponto de vista: das famílias; das crianças e dos adolescentes;dos serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neli Maria Castro de Almeida - Integrante / Irene Rizzini - Coordenador.
2006 - 2008
Do confinamento ao acolhimento: mudando a prática de institucionalização de crianças e adolescentes portadores de necessidades especiais no estado do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto ?Do confinamento ao acolhimento: mudando a prática de institucionalização de crianças e adolescentes portadores de necessidades especiais  no Rio de Janeiro?  visa ao levantamento e à análise dos processos de encaminhamento destas crianças e adolescentes, buscando opções de acolhimento e tratamento fora dos muros das instituições, garantindo seu direito à permanência em meio familiar (de origem ou substituto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neli Maria Castro de Almeida - Integrante / Irene Rizzini - Coordenador.