2017 - Atual
Avaliação da dentina cariada não cavitada e cavitada em molares decíduos
Descrição: Com a necessidade de se registrar lesões de cárie em estágios iniciais, alguns instrumentos de registro da doença propuseram a inclusão de lesões sem cavitação óbvia em dentina, mas que são possíveis de ser detectadas em função do sombreamento observado através do esmalte. Com isso, as lesões em dentina passaram a ser categorizadas, o que faz com que o clínico tenha possibilidades diferentes de tratamento para tais lesões. Dessa forma, este projeto visa estudar, por meio de avaliações clínicas longitudinais, o comportamento dessas lesões ao longo do tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Coelho Leal - Coordenador / Edélcio Garcia - Integrante / Lúcia Baumotte - Integrante / Lars Bjonrdal - Integrante.
2014 - Atual
CÁRIE DENTÁRIA E HIPOMINERALIZAÇÃO DE MOLAR/INCISIVO EM ESCOLARES DO DISTRITO FEDERAL
Descrição: No ano de 2009, iniciou-se um estudo epidemiológico numa das regiões administrativas de Brasília-DF, denominada Paranoá. O estudo avaliou a prevalência de cárie dentária de aproximadamente 800 crianças. Em 2011, além das 800 inicialmente avaliadas em 2009, uma nova coorte de 900 crianças foram examinadas. Para que se possa, além de se verificar a prevalência de cárie nesta população, também a incidência da doença ao longo dos anos, objetiva-se avaliar em 2013 uma nova coorte de crianças e re-examinar aquelas avaliadas em 2009 e 2011. Adicionalmente, em função do grande número de alterações de desenvolvimento de molares permanentes - hipomineralização de molar/incisivo (MIH) - observado nos exames de 2009 e 2011, a prevalência da MIH será investigada, utilizando-se o critério da Academia Européia de Odontologia Pediátrica. O delineamento do estudo será longitudinal-misto, que se baseia na sobreposição de coortes ao longo do tempo. Participarão dos exames três examinadores e três auxiliares, previamente treinados e calibrados. As condições socioeconômicas serão investigadas através de um questionário enviado aos responsáveis das crianças incluídas na amostra. Ao final do estudo, espera-se conhecer as condições de saúde bucal da população infantil do Paranoá e as tendências de comportamento da doença cárie ao de 6 anos, permitindo assim a geração de dados auxiliares no desenvolvimento de políticas de saúde bucal e implantação de serviços odontológicos naquela comunidade. Adicionalmente, com base nos achados de MIH (prevalência e gravidade), será elaborado um projeto de pesquisa cujo objetivo principal será a comparação de diferentes intervenções restauradoras para o manejo de dentes com alterações de desenvolvimento do tipo MIH.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Coelho Leal - Coordenador / SOVIERO, V.M. - Integrante / Renata Nunes Cabral - Integrante / TEREZA RAQUEL MOURÃO DE OLIVEIRA - Integrante / Juliana de Aguiar Grossi - Integrante / Bente Nyvad - Integrante / Ana Paula de Alcântara - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação clínica randomizada de restaurações de classe II de ART em dentes decíduos com e sem retenções proximais
Descrição: Não existe na literatura estudo clinico randomizado em dentes decíduos com restaurações de classe II de ART, com e sem retenções proximais. Este estudo visa observar o efeito dos sulcos de retenção proximal sobre as taxas de sobrevida das restaurações de classe II de ART, usando ionômeros de vidro de alta viscosidade e alta resistência flexural, em dentes decíduos. A hipóteses nula a ser testada é: não há diferença na taxa de sobrevivência cumulativa de restaurações de classe II de ART com ionômero de vidro de alta viscosidade e alta resistência flexural, em dentes decíduos com e sem sulcos de retenção próximos à junção amelo-dentinária depois de 3 anos.  O desenho do estudo é de grupo paralelo. Para tanto, haverá um grupo teste (restaurações de ART classe II contendo sulcos de retenção proximais) e um grupo controle (restaurações de ART classe II sem sulcos de retenção proximais) em dentes decíduos de crianças de 4 à 7 anos de idade. A amostra dos sujeitos envolvidos será composta por crianças de escola primária da Cidade da Estrutural do Distrito Federal. Todos os alunos serão submetidos a um exame clínico bucal por examinadores treinados e calibrados para avaliação da presença de cárie. Foi calculado um N total de 147 restaurações para cada um dos grupos envolvidos. Os Critérios de inclusão são: crianças com idade entre 4 e 7 anos de idade, com boa saúde geral, e 1 ou  até 4 cavidades de classe II em dentes decíduos sem envolvimento pulpar ou dor de dente. Somente participarão deste estudo os sujeitos/responsáveis que assinarem o termo de consentimento livre e esclarecido para o estudo epidemiológico e para o tratamento restaurador. A pesquisa somente começará após sua aprovação pelas autoridades e o Comitê de Ética local. A randomização estratificada será executada para subdividir cavidades classe II em 2 grupos homogêneos. O tamanho da cavidade e a experiência de cárie (média de ceo/CPOD) serão as variáveis de estratificação, nesta ordem. Serão usados os índices de placa visível, de sangramento e CAST. As restaurações serão avaliadas utilizando os critérios do ART (Frencken et al., 1996) e do USPHS (Ryge, 1980) modificados, conforme descrito por Zanata et al., em 2011. A taxa de sobrevida das restaurações será avaliada após 06 meses e depois a cada 12 meses, até ao final do estudo (36 meses). A análise estatística abordará o seguinte: Variável dependente: sobrevida em 6 meses, 1, 2 e 3 anos. Variáveis independentes: processo de tratamento, idade; gênero; operador; centro; tamanho da cavidade; tipo de dente; mandíbula ou maxila; ceo/CPOD no início. O teste de qui-quadrado será executado para avaliar a associação entre as variáveis nominais em cada período de avaliação (p<0.05) e também a possível associação entre o processo de tratamento e as variáveis independentes com percentual de sucesso em cada grupo e cada período de avaliação (p<0.05). O Teste de Mantel-Haenszel vai ser realizado para se avaliar a associação entre os grupos e o índice de sobrevida para os grupos avaliados (p<0.05). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Coelho Leal - Integrante / Jo E FRENCKEN - Integrante / NAVARRO, MARIA FIDELA - Coordenador / Ana Paula Dias Ribeiro - Integrante / Isadora de Passos Maciel - Integrante.
2012 - Atual
CÁRIE DA PRIMEIRA INFÂNCIA: FATORES ETIOLÓGICOS ASSOCIADOS E POSSIBILIDADES DE TRATAMENTO
Descrição: Investigar os fatores etiológicos associados ao desenvolvimento da cárie da 1a infância (ECC).
Avaliar o impacto de um programa de prevenção da ECC com início ainda no período gestacional  e comparar duas formas de manejo da lesões de cárie em pré-escolares considerando o ponto de vista comportamental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Coelho Leal - Coordenador / JO FRENCKEN - Integrante / Patrícia Bastos de Vascocellos Medeiros - Integrante / Flávia Porto Kaster - Integrante / Isadora Assunção Veloso de Carvalho Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2013
Cárie dentária e qualidade de vida em escolares do Paranoá-DF
Descrição: O projeto objetiva avaliar o impacto da saúde bucal, com enfoque na cárie dentária, na qualidade de vida de escolares do Paranoá-DF. A qualidade de vida será valiada em diferentes momentos através do B-ECOHIS, que é um questionário a ser respondido pelos pais e/ou responsáveis pelas crianças. 
As crianças receberão tratamento odontológico por meio de diferentes protocolos e um novo teste será aplicado com o intuuito de verificar o impacto do trtamento odontológico na melhora da qualidade de vida das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Soraya Coelho Leal - Coordenador / Jo E FRENCKEN - Integrante / FAN M. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - Atual
RELAÇÃO CUSTO-BENEFÍCIO DE ABORDAGENS DE CUIDADOS DE SAÚDE BUCAL EM UMA POPULAÇÃO DE CRIANÇAS BRASILEIRAS CÁRIE-ATIVAS
Descrição: Identificar a melhor abordagem no que se refere à relação custo-benefício, que assegure a esfoliação natural de dentes decíduos e previna o desenvolvimento de cárie em 1os molares permanentes em crianças cárie-ativas, comparando 3 modalidades de tratamento que possam ser aplicados na atenção básica de saúde.Para tanto iremos:
 	- Avaliar o custo-benefício de se tratar dentições decíduas mutiladas por cárie predominantemente através do controle de placa em comparação à abordagem tradicional (amálgama) e ao Tratamento Restaurador Atraumático (ART).
	- Estudar o padrão de esfoliação dos dentes decíduos em crianças cárie-ativas expostas a 3 diferentes modalidades de tratamento. 
	- Estudar o desenvolvimento de lesões cariosas em 10s molares permanentes de crianças com atividade de cárie.
	- Comparar a sobrevivência de restaurações em superfície única e múltiplas superfícies colocadas através da abordagem tradicional e ART.
	- Comparar o grau de ansiedade das crianças tratadas nos 3 grupos de estudo.
	- Avaliar o custo-benefício de se prevenir o desenvolvimento de lesão em dentina em 1os molares através da aplicação de selante resinoso e ionomérico em comparação ao controle de placa apenas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Soraya Coelho Leal - Coordenador / Jorge Faber - Integrante / Rodrigo Amorim - Integrante / Danielle Matos Menezes - Integrante / Maitê Mijan - Integrante / Jo E FRENCKEN - Integrante / Maria José Figueiredo - Integrante / Leandro Augusto Hilgert - Integrante / DE SOUZA, ANA L. - Integrante / Rafael Torminn Gomide - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2004 - 2011
Identificação e caracterização de células tronco de polpa dental
Descrição: O referido projeto tem como objetivos:
- Isolar células tronco do tecido pulpar de dentes humanos decíduos e permanentes
- Identificar e caracterizar as células isoladas apartir da polpa dental
- Mantutenção das células isoladas em cultura
- Avaliar a capacidade proliferativa das células mantidas em cultura
Após alcançados os objetivos aima citados, espera-se estabelecer um protocolo que nos permita estudar o papel das células tronco de tecido pulpar na regeneração de polpa dental in vitro e in vivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Coelho Leal - Coordenador / Orlando Ayrton de Toledo - Integrante / Ricardo Bentes Azevedo - Integrante / Juliana Bittar - Integrante / Márcio Brígido - Integrante / Leliane Macedo de Souza - Integrante / Leandro Santos Bicalho - Integrante / Luciana Oliveira Pereira - Integrante / Marcio Poças-Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 2011
mínima Intervação em Odontologia
Descrição: O projeto está segmentado em 2 linhas de atuação:
1- Avaliação de parâmentros salivares e sua associação com possíveis doenças da cavidade bucal de acordo com a faixa etária dos indivíduos;
- Crianças;
- Gestantes;
- Idosos;
- Portadores de epidermólise bolhosa
Através da análise da saliva, busca-se entender o papel desempenhado por ela no desenvolvimento de lesões como: cárie, mucosites, candidose, doença periodontal e halitose
- Para o grupo de idosos, o objetivo principal é identificar a relação entre diferentes doenças e medicamentos e o fluxo salivar.
2- Tratamento Restaurador Atraumático (ART):
Busca-se comprovar através de estudos Randomizados controlados o impacto do ART para o comportamento de crianças durante o período operatório;
Desenvolver estratégias que possam facilitar a implementação da técnica no ambiente escolar como recomenda a OMS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Coelho Leal - Coordenador / Celi Vieira - Integrante / Denise Falcão - Integrante / Pedro Zanotta - Integrante / Juliana Bittar - Integrante / PIRES, Aline Lauria - Integrante / Danielle Matos Menezes - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 33