2020 - Atual
GOVERNANÇA, CONSTITUCIONALISMO, TRANSNACIONALIDADE E SUSTENTABILIDADE
Descrição: O macroprojeto tem como objetivos realizar pesquisas relacionadas aos temas de Governança, Constitucionalismo, Transnacionalidade e Sustentabilidade em países como Brasil, Espanha, Portugal, Itália, Colômbia e EUA, com o intuito de fomentar a cooperação acadêmica e o intercâmbio internacional entre os países em que o PPCJ possui convênios específicos. São projetos pertencentes a este projeto macro:  Constitucionalismo, Estado e Democracia na Pós-Modernidade, Direito da Lusofonia, Direito e Governança Regulatória, Direito e Transnacionalidade, Direitos Humanos, Ética e Sustentabilidade, Governança, Gestão Pública e Administração Socioambiental, Sistemas Jurídicos nacionais e democracia em países emergentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Liton Lanes Pilau Sobrinho - Coordenador / Marcos Leite garcia - Integrante / Luciene Dal Ri - Integrante / Ricardo Stanziola Vieira - Integrante / Gabriel Real Ferrer - Integrante / Carla Piffer - Integrante / ANDRÉS MOLINA GIMÉNEZ - Integrante / Maria Cláudia da Silva Antunes de Souza - Integrante / Gilson Jacobsen - Integrante / Denise Schmitt Siqueira Garcia - Integrante / marcelo buzaglo dantas - Integrante / OSVALDO AGRIPINO DE CASTRO JÚNIOR - Integrante / Maria Chiara Locchi - Integrante / Clovis Demarchi - Integrante / marcio ricardo Staffen - Integrante / Natammy Luana A. Bonissoni - Integrante.
2017 - Atual
Desafios da Sustentabilidade na Era da Tecnologia: (Im)possibilidade Comunicacional e seus impactos na saúde e meio ambiente.
Descrição: O que se pretende com o produto final da investigação que está sendo proposta neste Projeto é verificar a (Im)probabilidade comunicacional das novas tecnologias e seus impactos na saúde e meio ambiente. O presente Projeto objetiva analisar a complexidade da comunicação das novas tecnologias no direito à saúde e meio ambiente (comunicação e não comunicação), partindo do processo inicial de seleção da comunicação, através da informação, ato de comunicação e compreensão das novas tecnologias e na teoria sistêmica de Niklas Luhmann. Para compreender a crise paradigmática da comunicação e não comunicação serão examinados os impactos das novas tecnologias no ambiente e suas conseqüências nos sistemas sanitários. Para tanto, haverão encontros envolvendo acadêmicos e mestrandos do Direito da Universidade de Passo Fundo que devem se preparar para os debates semanais a partir de leituras prévias para enriquecer as discussões, bem como é sugestivo que participem de eventos para enriquecer o conhecimento acerca do tema para, ao final de cada período de discussões, apresentarem relatórios que serão editorados e transformados em livros. O que justifica a proposta deste Projeto é o paradoxo das novas tecnologias e seu impacto no sistema ambiental e sanitário, pois nos últimos anos a velocidade e a quantidade de acontecimentos observados no mundo inteiro dão um tom dramático à sensibilidade de comunicação temporal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Liton Lanes Pilau Sobrinho - Coordenador / Micheli Piucco - Integrante / Lídia de Paola Ritter - Integrante / Joline Picinin Cervi - Integrante / Gabriela Werner - Integrante / Victória Barbiero - Integrante / Renata Frandoloso Martins - Integrante / Gabriel Dill - Integrante / Viviane Dipp Altenhofen - Integrante / Ana Carolina Campos Borges - Integrante / Ellen Cristina Cazzuni - Integrante / Victória dos Santos Gonçalves - Integrante / Gabriela Santos Bortolini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2017 - Atual
DEMOCRACIA E ESTADO NO SÉCULO XXI: TRANSNACIONALIDADE E ASSIMETRIA
Descrição: O que justifica a pesquisa expressa neste Projeto é a necessidade de se sistematizar, em produtos científicos, as teorias contemporâneas que tratam da substituição do Estado Constitucional Moderno por outra estrutura jurídico-política estatal que, ao contrário da ?civilização dos contratos e da propriedade privada individualista? da modernidade, possa privilegiar o socioambientalíssimo, ser includente, distribuidora de riquezas e que privilegie a justiça social e a igualdade de condições de vida. O objetivo da investigação é a partir das teses e teorias contemporâneas sobre as crises do Estado Constitucional Moderno, é o de demonstrar os anacronismos teórico-jurídicos das bases lógicas que o sustentam. O novo ambiente global e seus reflexos exigem das instituições de pesquisa descrições científicas e formulações teóricas que possam sustentar essa transição. a pesquisa parte da convicção, sustentada pela realidade mundial atual e pelos trabalhos científicos sobre ela elaborada, no sentido de que o Estado Constitucional Moderno se inabilita crescentemente no mister de coordenação da vida social, econômica, cultural e política no Século XXI. 
O objetivo geral é a efetivação de investigações que possam contribuir para a discussão sobre o Estado no Século XXI e a formação de recursos humanos aptos a discutir as teses e teorias contemporâneas sobre a crise, o futuro e a superação democrática do Estado Constitucional Moderno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante / Luciene Dal Ri - Integrante / Maurizio Oliviero - Integrante / Paulo Márcio Cruz - Coordenador / ANDRÉS MOLINA GIMÉNEZ - Integrante / Denise Schmitt Siqueira Garcia - Integrante / Pedro Manoel Abreu - Integrante / Maria Chiara Locchi - Integrante / Clovis Demarchi - Integrante / marcio ricardo Staffen - Integrante / Natammy Luana A. Bonissoni - Integrante.
2017 - Atual
DIREITO AMBIENTAL, TRANSNACIONALIDADE E SUSTENTABILIDADE
Descrição: A pesquisa em Direito Ambiental, Transnacionalidade e Sustentabilidade, está amparado por disciplinas emergentes da concepção filosófica do Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Ciência Jurídica da UNIVALI, com temas inovadores e ampla repercussão nas dimensões ambiental, econômica, social e política; as quais são promovidas pela atual conjuntura globalizada; atende às novas demandas em assuntos relacionados à Transnacionalidade e à Sustentabilidade. Pesquisar temas relacionados à sustentabilidade, meio ambiente e transnacionalidade é um dos seus objetivos primordiais. Visa incentivar a pesquisa em três eixos temáticos estratégicos para o Desenvolvimento e o Planejamento da sociedade e está diretamente conectada com as demais Linhas de Pesquisa do Programa, oferecendo aos alunos e à comunidade acadêmica a oportunidade de um amplo debate sobre o presente e o futuro da vida em sociedade.
O projeto tem como temas de discussão: Avaliação Ambiental Estratégica, Gerenciamento costeiro e desenvolvimento sustentável, Gestão pública e administração socioambiental, Globalização, comparativismo e transnacionalidade, Governança global e sustentabilidade, Responsabilidade Ambiental e Tutela Jurisdicional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante / Gabriel Real Ferrer - Integrante / Paulo Márcio Cruz - Integrante / Carla Piffer - Integrante / Maria Cláudia da Silva Antunes de Souza - Coordenador / Zenildo Bodnar - Integrante / PADILHA DOS SANTOS, RAFAEL - Integrante / Denise Schmitt Siqueira Garcia - Integrante / marcelo buzaglo dantas - Integrante / Pedro Manoel Abreu - Integrante / OSVALDO AGRIPINO DE CASTRO JÚNIOR - Integrante / marcio ricardo Staffen - Integrante.
2015 - Atual
Projeto Balcão do Consumidor
Descrição: O presente projeto tem por objetivo realizar um documentário sobre o histórico, presente e futuro dos direitos do consumidor no Brasil e desenvolver atividades de educação para consumo, conscientizando e informando o cidadão dos seus direitos e deveres no âmbito do 'Balcão do Consumidor'.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liton Lanes Pilau Sobrinho - Coordenador.
2015 - Atual
Proteção jurídico ambiental transnacional e o paradigma da sustentabilidade no novo constitucionalismo latino-americano.
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva-se ao oferecimento de alguns elementos para que se possa iniciar uma necessária reflexão sobre a questão da construção de um espaço transnacional, no qual podem-se incluir os temas dos direitos fundamentais no contexto de construção jurídica de uma cidadania sul-americana para dirimir os seus problemas mais fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Liton Lanes Pilau Sobrinho - Coordenador / Ivan Guérios Curi - Integrante / Carolinne Nhoato dos Santos - Integrante / Roseane Ferrari - Integrante / Osny Spanenberg - Integrante.
2015 - Atual
Jurisdição Constitucional e Democracia
Descrição: Projeto de pesquisa referente aos fundamentos da jurisdição constitucional, ao papel do Estado na consecução de políticas públicas, ao papel do Estado na intervenção da economia e ao atravessamento que o direito público faz nos direitos privados, também sob o prisma de uma teoria dos direitos fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (14) . Integrantes: Liton Lanes Pilau Sobrinho - Coordenador / Alessandra Vanessa Teixeira - Integrante / Manuela Grazziotin Teixeira Lopes - Integrante / Luciana Rosa Becker - Integrante / Karine Schultz Weiers - Integrante / Aline Trindade do Nascimento - Integrante / Cassia Gilmara Fraga Chiarello - Integrante / Marli Daniel - Integrante / Daniel D´Agostini - Integrante / Ezequiel Paulo Zanellato - Integrante / Alexander Picolo da Rosa - Integrante / Gustavo Buzzato - Integrante / Djulia Frizzo - Integrante / Leila Cassia Picon - Integrante / Natalia Augusta de Lima Pires - Integrante / Victória Faria Barbiero - Integrante / Gianna Bertolin Rossato - Integrante / Aline Hoffmann - Integrante / Estéfani Luise Fernandes Teixeira - Integrante / Ana Luiza Ollmann dos Santos - Integrante / Andreia Tavares de Jesus - Integrante / Bruna Segatto Dall Alba - Integrante / Caroline Dogenski - Integrante / Érico Antônio Pereira Santos - Integrante / Gabriela Ferri Muliterno - Integrante / Graciella Azambuja Spat - Integrante / Maite Lazzaretti - Integrante / Monique Inês Péres - Integrante / Natália Cristina Machado - Integrante / Patrícia da Luz Chiarello - Integrante / Stéfani Versa Brunetto - Integrante / Vitória Piucco - Integrante.
2015 - Atual
Desafios da Sustentabilidade na era tecnológica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante / Alvaro Sanchez Bravo - Coordenador.
2014 - 2015
Integration process in UNASUR: Governace and Sustainability: Eurpean Union challenges from a global perspective
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liton Lanes Pilau Sobrinho - Coordenador.
2013 - 2015
Improbabilidade comunicacional: novas tecnologias e meio ambiente
Descrição: O presente Plano de Estudos refere-se à candidatura ao PROGRAMA 
PROFESSOR VISITANTE DO EXTERIOR ? PVE apresentada à Coordenação de 
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior ? CAPES, postulando-se a aprovação do 
projeto com duração pelo período de 12 meses, a partir de setembro de 2012. 
O Candidato a Professor Visitante e o Professor Responsável propõem-se produzir 
cientificamente em conjunto, um estudo sobre (Im)probabilidade comunicacional: Novas 
Tecnologias e Meio Ambiente. 
O presente projeto de investigação objetiva analisar a complexidade da 
comunicação das novas tecnologias no direito ao meio ambiente, (comunicação e não 
comunicação), partindo do processo inicial de seleção da comunicação, através da 
informação, ato de comunicação e compreensão das novas tecnologias e na teoria 
sistêmica de Niklas Luhmann. Para compreender a crise paradigmática da comunicação e não comunicação serão examinadas os impactos das novas tecnologias no ambiente e suas consequências nos sistemas sanitários. 
a Professor Visitante do Exterior/PVE: 
Professor Doutor Alvaro Sanchez Bravo 
Doctor en Derecho - Universidad de Sevilla, Espanã, 1996. Es Profesor de Teoría del 
Derecho y Profesor de Política Criminal en el Instituto Andaluz Interuniversitario de 
Criminología - IAIC y en la Faculdad de Derecho de la Universidad de Sevilla, España. 
Presidente de la Asociación Andaluza de Derecho, Medio Ambiente y Desarrollo 
Sostenible. Miembro del Grupo de Expertos sobre Información y Seguimiento de la 
Directiva Marco de Aguas de la Unión Europea (CHG. Ministerio de Medio Ambiente). 
Presidente de la Asociación Andaluza de Derecho, Medio Ambiente y Desarrollo 
Sostenible. Coordinador de Relaciones Internacionales del Instituto Brasilero de Direito 
Urbanístico (IBDU). Miembro del Consejo Sectorial Local de Medio Ambiente y 
Sostenibilidad de Sevilla. Director del I Encuentro Internacional de Adaptación AL 
Cambio Climático. Director del Encuentro Hispano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liton Lanes Pilau Sobrinho - Coordenador / Alvaro Sanchez Bravo - Integrante.