2016 - 2017
Perfil de Consumo e Caracterização dos princípios da Segurança Alimentar da População do Campo: Um estudo com Agricultores/as Universitários/as da Unicentro Irati e Prudentópolis
Descrição: Objetivo Geral
	Levantar e descrever o perfil do consumo alimentar e verificar se os princípios da segurança alimentar estão sendo preservados entre os/as agricultores/as universitários/as da Unicentro Irati e Prudentópolis.
Objetivos Específicos
?	Levantar o perfil de consumo alimentar da população do campo ao longo do tempo;
?	Verificar se ocorreu mudança no perfil alimentar dos pesquisados
?	Verificar se os princípios (acesso físico e econômico de produtos alimentícios) da segurança alimentar estão sendo preservados entre os/as agricultores/as universitários/as da Unicentro Irati e Prudentópolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Aparecida Bortolotti - Coordenador.
2015 - 2016
Análise do reflexo da Assistência Técnica e Extensão Rural pública na produção agroecologica: Um estudo com os agricultores que comercializam na Feira Livre do Município de Irati
Descrição: Questão Problema: verifica-se que a ausência da assistência técnica não é um fato isolado e sim um fator apontado pelos agricultores como limitante para o desenvolvimento dos agroecossistemas e consequentemente para a produção agroecológica. Assim, a questão pesquisa é: Os agricultores que comercializam produtos agroecologicos na Feira Livre no Município de Irati são assistidos pela Assistência Técnica e Extensão Rural pública e quais os seus reflexos?  
Objetivo Geral
	Levantar, descrever e verificar se os agricultores que comercializam na Feira Livre do município de Irati, são assistidos de assistência técnica e extensão rural pública e quais são os reflexos na produção e comercialização.
A pesquisa será caracterizada com os seguintes procedimentos metodológicos: a) quanto os objetivos: pesquisa descritiva; b) quanto aos procedimentos: pesquisa bibliográfica, documental e levantamento; c) quanto a problemática: pesquisa qualitativa; d) quanto a amostra: produtores que comercializam na feira livre de Irati. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mônica Aparecida Bortolotti - Coordenador.
2014 - 2015
CARACTERIZAÇÃO DO PERFIL E DOS INDICADORES SOCIAIS E ECONÔMICOS DOS MUNICÍPIOS INTEGRANTES DA ASSOCIAÇÃO DOS MUNICÍPIOS DO CENTRO SUL DO ESTADO DO PARANÁ (AMCESPAR)
Descrição: Para relatar seus 30 anos de história (1983 -2013), se faz necessário conhecer o perfil social e econômico dos municípios que pertencem a Associação (Fernandes Pinheiro, Imbituva, Quamiranga, Inacio Martinhs, Reboças, Ro Azul, Malett, Irati, Prudentópolis e Guamiranga), para que se possa entender os indicadores e índices, bem como verificar limites e possibilidades para o desenvolvimento crescente, homogêneo e contínuo dos municípios e consequentemente o desenvolvimento da AMCESPAR. 
Além deste fato, o trabalho justifica-se pela limitada literatura sobre a AMCESPAR, no contexto econômico e social, o que representa a configuração fragmentada do todo, pelas ações e projetos voltados para os municípios e não para a Associação. Somado ao desejo de continuidade aos trabalhos já desenvolvidos e em desenvolvimento com acadêmicos dos cursos de Ciências Contábeis e Administração, da Universidade Estadual do Centro ? Oeste (UNICENTRO) em 2013 sobre essa temática e que infere sobre a AMCESPAR. 
Destacando o estudo da representatividade do valor adicionado do setor primário, secundário e terciário nos municípios da AMCESPAR, no período de 2008, 2009 e 2010, com base nos dados disponibilizados pelo Instituto Paranaense de Desenvolvimento Econômico e Social (IPARDES), onde Hrycyk e Bortolotti  (2013) constataram que, Irati é o município que mais contribui na geração de Valor Adicionado per capita da AMCESPAR, seguido por Prudentópolis e Imbituva, logo, destacam-se os municípios que possuem o setor terciário mais desenvolvido.  Kuzma e Bortolotti (2013) pesquisaram a relação entre o Índice Ipardes de Desempenho Municipal (IPDM) e o Índice Firjan de Desenvolvimento Municipal (IFDM) da AMCESPAR, no período de 2005 até 2010, verificando que o desempenho dos municípios da associação encontra-se abaixo da média estadual, principalmente na variável renda.  
Assim, o objetivo geral é levantar, descrever e caracterizar o perfil social e econômico dos municípios da AMCESPAR no período de 1983 a 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Aparecida Bortolotti - Coordenador.
2013 - 2014
ANALISE DO PROCESSO DE EXTENSÃO RURAL E ASSISTÊNCIA TÉCNICA PARA A PRODUÇÃO ORGÂNICA DE ALIMENTOS NO SUDOESTE DO PARANÁ, SOB A PERSPECTIVA HISTÓRICA E ECONÔMICA
Descrição: O Projeto tem por objetivo, levantar, descrever e analisar o processo de extensão rural e assistência técnica para a produção orgânica de alimentos no Sudoeste do Paraná, sob a perspectiva histórica e econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Aparecida Bortolotti - Coordenador.