2012 - 2014
AVALIAÇÃO DA CONTAMINAÇÃO AMBIENTAL POR ARSÊNIO E ESTUDO EPIDEMIOLÓGICO DA EXPOSIÇÃO AMBIENTAL ASSOCIADA EM POPULAÇÃO HUMANA DE PARACATU-MG
Descrição: Propõem-se avaliar a exposição por monitoramento de teores de As em amostras ambientais (águas de abastecimento público, águas superficiais,
águas subterrâneas, solos e sedimentos, além de particulado na atmosfera) e em amostras biológicas da população. O objetivo é avaliar os teores
ambientais, estimar o risco à saúde humana por exposição ambiental, estimar a prevalência atual do risco de exposição ao As e sua distribuição. O
estudo seguirá a metodologia seccional, com amostragem de conveniência. Nesta metodologia, a amostragem será na população urbana, por ser a
mais significativa numericamente (mais de 80% da população do município é urbana).Considerando que os efeitos tóxicos do Arsênio por
exposições ambientais são esperados com um prolongado tempo de latência, a população foco deste estudo são os moradores de Paracatu,
homens e mulheres, com faixa etária acima de 40 anos e residindo no município há mais de 20 anos. A área de domicílio deverá ser em duas zonas
pré-selecionadas em função da proximidade ou não de uma área de mineração de ouro: os bairros atendidos pelo Posto de Saúde de Família (PSF)
Amoreiras e pelo PSF Paracatuzinho. O PSF Amoreiras atende aos bairros mais próximos à atividade de mineração de ouro (Amoreiras II,
Esplanada, Nossa Senhora. Aparecida e Alto da Colina) e o PSF Paracatuzinho atende parte da população de Paracatuzinho, bairro ao sul do
município e distante da área de mineração de ouro.Ampla divulgação do estudo no município e integração com instituições locais são essenciais. Os
resultados dos exames serão enviados para todos os participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Mello De Capitani - Integrante / Zuleica Carmem Castilhos - Coordenador / Iracina Maura de Jesus - Integrante / Kleber R. F. Faial - Integrante / Kelso C. F. Faial - Integrante / Marcelo Oliveira Lima - Integrante / Aldo Pacheco Pereira - Integrante / Maria Inês Couto Monteiro - Integrante / Ricardo Sierpe Vidal Silva - Integrante / Silvia Gonçalves Egler - Integrante / Renato Lopes Fernandes Medeiros - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Paracatu - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2