2014 - Atual
Resíduos Compartilhados: Processos de Hibridização na Música Eletroacústica e no Vídeo-Música
Descrição: Este projeto propõe o estudo dos processos de hibridização na música eletroacústica e no vídeo-música. A nossa hipótese preliminar é a de que é possível verificar, tanto para o vídeo, quanto para a música, as estratégias e técnicas composicionais que dão origem ou são originadas por estes processos. Desta forma traçamos dois objetivos principais e dois secundários: o primeiro é o de compor a partir das estratégias e técnicas verificadas (além das obras, também deverão ser produzidos papers e artigos para divulgação dos resultados); o segundo é propor práticas pedagógicas que reflitam, apliquem e desenvolvam em sala de aula estas técnicas e estratégias. As práticas pedagógicas poderão ser aplicadas na disciplina Composição Eletroacústica do bacharelado em composição do IVL, ou em pesquisas de iniciação científica, projetos de extensão, ou de pós-graduação da Unirio. Os objetivos secundários são: Articular o conhecimento adquirido com as práticas artísticas e pedagógicas fora da universidade; Propor um espaço transdisciplinar em que estudos culturais, pesquisas em cinema, filosofia, música, artes em geral, áreas tecnológicas - dentre outras - possam produzir projetos de pesquisa coletivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Carneiro de Lima - Coordenador.
2007 - 2011
Vídeo-Música
Descrição: Tese de doutorado realizada sob a orientação da Dra. Carole Gubernikoff e co-orientação do Dr. Rodolfo Caesar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Carneiro de Lima - Coordenador.