2018 - 2019
ESTUDOS DE GESTÃO E PRODUÇÃO EM COOPERATIVAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vitor Kochhann Reisdorfer - Integrante / carla Rosane da Costa Sccott - Coordenador.Financiador(es): COLEGIO POLITÉCNICO DA UFSM - Bolsa.
2016 - 2018
Práticas de Gestão no Curso Técnico em Administração
Descrição: O público que procura a Educação Profissional e Tecnológica, em sua maioria, é formado por jovens que buscam uma colocação no mercado de trabalho ou ainda melhorar sua posição neste. Os discentes possuem expectativas de médio prazo, e, muitas vezes, o interesse pelo curso não é o suficiente para garantir a permanência desses alunos. Uma das possibilidades para manter o empenho do aluno pode ser o uso de metodologias diferenciadas. Dentre essas metodologias encontra-se a Metodologia de Projetos, que tem sido utilizado para integrar conhecimentos e habilidades. A utilização da Metodologia de Projetos como estratégia de aprendizagem, elaborada a partir de temas de geradores de acordo com Freire (2002), proporciona um ambiente motivador e propício ao ensino, pesquisa e extensão na Educação Profissional e Tecnológica, podendo ser um instrumento que auxilie na permanência dos alunos nessa modalidade de ensino. Um projeto que vem sendo utilizado como metodologia no ensino do empreendedorismo, aos jovens do ensino médio e pós-médio, é o Programa Miniempresa da Junior Achievement.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Kochhann Reisdorfer - Coordenador / Fabiana Leticia P. A. Stecca - Integrante / carla Rosane da Costa Sccott - Integrante / Gabriel Murad Velloso Ferreira - Integrante / Gilmar Jorge Wakulicz - Integrante / Marcia Helena dos Santos Bento - Integrante / Maríndia Brachak dos Santos - Integrante / RONI BLUME - Integrante / GUILHERME BERGUEIJER DA ROSA - Integrante.
2015 - 2017
PROGRAMA MAIS GESTÃO: UMA AVALIAÇÃO DA SUA CONCEPÇÃO, IMPLEMENTAÇÃO E RESULTADOS ALCANÇADOS
Descrição: Esta proposta busca avaliar o programa Mais Gestão nas distintas regiões do Rio Grande do Sul onde é implementado. A iniciativa de assessorar a gestão das cooperativas é uma ação estratégica para a consolidação da Lei 11.947/2009 e todo potencial de mercado que ela abre para as organizações dos agricultores familiares. O Ministério do Desenvolvimento Agrário - MDA, por meio de suas políticas e programas voltados para a agregação de valor e geração de renda, tem incentivado a agricultura familiar a organizar sua base produtiva e melhorar a gestão de seus empreendimentos coletivos, visando sua inserção qualificada nos mercados institucionais e privados. As principais dificuldades enfrentadas pelos empreendimentos econômicos da agricultura familiar para o atendimento dos mercados institucionais justificam um olhar sobre o Programa Mais Gestão enquanto política pública, sua concepção, seus instrumentos, os arranjos necessários para sua implementação, os objetivos, alcances e resultados do programa. Assim, acredita-se que a avaliação da implementação do programa e da metodologia utilizada pelas equipes, pode contribuir para subsidiar as novas chamadas públicas que serão lançadas nos próximos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Vitor Kochhann Reisdorfer - Integrante / Marta Von Ende - Integrante / Gabriel Murad Velloso Ferreira - Coordenador / Gilmar Jorge Wakulicz - Integrante / Marcia Helena dos Santos Bento - Integrante / DE OLIVEIRA, JOÃO - Integrante / Jaime Peixoto Stecca - Integrante.
2014 - 2018
Desenvolvimento dos Cursos Técnicos na modalidade a distÂncia do Colégio Politécnico da UFSM, Rede e-Tec Brasil - Etapa 2014.
Descrição: O Projeto dos Cursos Técnicos na modalidade a distância do Colégio Politécnico da UFSM tem por objetivo geral oportunizar as aprendizagens necessárias para a formação de profissionais Técnicos na área de Cooperativismo, Fruticultura e Manutenção e Suporte em Informática. Os profissionais da área de Cooperativismo são comprometidos com o desenvolvimento social, econômico e pessoal, estando qualificados a compreender o papel social das cooperativas, a desenvolver e a incentivar as diferentes atividades referentes ao associativismo, respeitando valores éticos, morais, culturais, sociais e ambientais. O Curso Técnico Subsequente em Manutenção e suporte em Informática, modalidade EAD, tem como objetivo geral capacitar profissionais comprometidos com o desenvolvimento social e econômico, respeitando valores éticos, morais, culturais, sociais e com competências profissionais que o qualifiquem a Instalar e manter cabeamentos estruturados em redes de computadores, configurar serviços e funções de servidores de rede, reconhecer e operar os serviços e funções de sistemas operacionais, suporte na instalação e na implantação de sistemas de informatização de empresas, identificar a origem de falhas no funcionamento de computadores, periféricos e software, avaliando seus efeitos e propor soluções, atuar em ações de treinamento e de suporte técnico ao usuário. O Curso Técnico Subsequente em Fruticultura, na modalidade EaD tem como objetivo geral oportunizar as aprendizagens necessárias para a formação de profissionais Técnicos capazes de se inserir no mundo do trabalho, para a intervenção tanto em processos de produção, processamento e comercialização de frutas, como também naqueles relacionados ao desenvolvimento regional sustentável. Sua atuação está embasada em uma formação crítica, autônoma e humanista, permeada por valores sociais, capaz de comunicar-se e compreender a complexidade existente em torno da fruticultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Kochhann Reisdorfer - Integrante / Gilberto Wakulicz - Integrante / Aier Tadeu Gabriel Morcelli - Integrante / Gabriel Murad Velloso Ferreira - Integrante / Edgardo Gustavo Fernandez - Coordenador / Gilmar Jorge Wakulicz - Integrante / DINIZ FRONZA - Integrante / ERONITA ANA CANTARELLI NOAL - Integrante.
2009 - 2009
Avaliação de Alternativas Produtivas e de Fomento Econômico e Social as atividades agropecuárias e agroindustriais, nas regiões da Missões, Noroeste, Fronteira Oeste e Vale do Jaguari, Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: Projeto Identifica alternativas produtivas viáveis para a região foco da pesquisa, em parceria com Cooperativas e recursos do SESCOOP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Kochhann Reisdorfer - Coordenador.Financiador(es): Serviço Nacional de Aprendizagem do Cooperativismo do Estado do RS - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Estudos de Viabilidade Econômica da Produção Agrícola Familiar
Descrição: Foram efetuados levantamentos sobre a produção dos principais itens de produtos que são trabalhados pelos agricultores da Região das Missões identificando as perspectivas de mercado e econômico-financeiras de cinco desses produtos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Kochhann Reisdorfer - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Estudo da Viabilidade Econômica e Financeira de Produção de Reagente à Produção de Biodiesel, a partir da Mandioca como Alternativa de Renda aos Produtores Rurais de Santo Ângelo
Descrição: Estudo da Viabilidade Econômica e Financeira de Produção de Reagente à Produção de Biodiesel, a partir da Mandioca como Alternativa de Renda aos Produtores Rurais de Santo Ângelo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vitor Kochhann Reisdorfer - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Análise dos Modelos de Gestão Utilizados pelas Pequenas e Médias Empresas nos Municípios de Abrangência da URI-Campus de Santo Ângelo
Descrição: Análise dos Modelos de Gestão Utilizados pelas Pequenas e Médias Empresas nos Municípios de Abrangência da URI-Campus de Santo Ângelo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Kochhann Reisdorfer - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Pesquisas Aplicadas ao Diagnóstico Sócio-Econômico-Ambiental e Desenvolvimento Regional
Descrição: Este estudo compreendeu os levantamentos da base produtiva regional das Missões contemplando inclusive as estruturas existentes no que se refere a turismo, meio ambiente, educação e saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Kochhann Reisdorfer - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Diagnóstico do Mercado Consumidor e Busca de Alternativas de Renda do Produtor na Área de Abrangência da Cotrisa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Kochhann Reisdorfer - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.