2022 - Atual
Tecnologia e Sociedade: Adoção de Tecnologias da Informação e Transformação Digital no contexto de pequenos negócios da agroecologia
Descrição: As Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) têm sido adotadas nos mais diversos contextos organizacionais e individuais. São compostas por um conjunto de recursos de hardware, software e redes que propiciam o acesso, uso e tratamento da informação. Ademais, apoiam automação de processos e a comunicação, protagonizando o fenômeno da transformação digital (TD), o que faz as TICs serem cada vez mais importantes na sociedade contemporânea. Nesse cenário, nos últimos anos tem crescido a demanda por produtos de base agroecológica, orgânicos e que utilizam de processos alternativos à agricultura tradicional. Novas tendências de consumo estão sendo impulsionadas pelo fenômeno das redes sociais, assim como as relações entre produtores de alimentos e os consumidores, que estão cada vez mais inseridos no âmbito digital. Nessa perspectiva, este projeto objetiva analisar a adoção de TICs e a transformação digital no contexto de pequenos produtores de base agroecológica de Alagoas. O estudo terá natureza qualitativa por meio de entrevistas com roteiro semi-estruturado. Iniciará com a etapa de revisão da literatura, através da investigação em bases de dados científicas, e posteriormente, será realizada a etapa de campo. O estudo será realizado no estado de Alagoas. Os resultados serão confrontados com a literatura levantada para, assim, contribuir para um melhor entendimento da realidade estudada, ampliando o conhecimento do fenômeno no contexto em pauta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Cesar Reis de Oliveira - Coordenador / Francisco Wanderson Chagas Santos - Integrante / RAFAEL VASCONCELOS DE LIMA - Integrante.
2021 - 2022
Adoção de TICs e Transformação Digital: um estudo no contexto de Pandemia COVID19 em Maceió (AL)
Descrição: As Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) têm sido adotadas nos mais diversos contextos organizacionais e individuais. São compostas por um conjunto de recursos de hardware, software e redes que propiciam o acesso, uso e tratamento da informação. Ademais, apoiam automação de processos e a comunicação, protagonizando o fenômeno da transformação digital (TD), o que faz as TICs serem cada vez mais importantes na sociedade contemporânea. A pandemia de COVID-19 fez com que organizações e indivíduos se deparassem com um ambiente de incertezas e limitações para a realização de suas atividades. Desse modo, a pandemia provocou novos hábitos de vida, consumo, bem como modificações nas atividades de trabalho e rotinas organizacionais, acelerando o processo de transformação digital, a partir da adoção das TICs. Nessa perspectiva, este projeto tem como objetivo analisar a adoção de TICs e a transformação digital, no contexto da pandemia COVID19, no município de Maceió - AL. O estudo terá natureza quantitativa, descritiva, exploratória e de corte transversal, realizado a partir de levantamento do tipo Survey. Iniciará com a etapa de revisão da literatura, através da investigação em bases de dados científicas, relacionadas ao tema: adoção tecnologia da informação e comunicação e transformação digital em contexto de pandemia, posteriormente, será realizada a etapa de campo. O estudo será realizado na cidade de Maceió, capital de Alagoas, por meio de survey on-line com amostra não probabilística por acessibilidade. A análise das informações será feita por meio de estatística descritiva e inferencial. Os resultados serão confrontados com a literatura levantada para, assim, contribuir para um melhor entendimento da realidade estudada, ampliando o conhecimento do fenômeno no contexto em pauta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Cesar Reis de Oliveira - Coordenador / MORGANA MARIA MACHADO MOURA - Integrante / LUIZA MARIA SILVA DE ALMEIDA - Integrante.
2020 - 2021
Adoção de tecnologias da Informação e Transformação Digital em tempo de Pandemia COVID19
Descrição: Para que uma organização sobreviva e tenha bons resultados, é essencial acompanhar os movimentos de inovações tecnológicas. Entretanto, muitas não compreendem estrategicamente os processos de Adoção de Tecnologias da Informação (ADTI) e de Transformação Digital. Diante do cenário de pandemia, causado pelo COVID-19, pessoas e organizações passaram a lidar com a emergência de uso de tecnologias da informação, para lidar com a crise gerada pela pandemia. Desse modo, foram obrigadas a compreender e acelerar processos de Transformação Digital, através da adoção de Tecnologias da Informação no nível pessoal e organizacional. Nessa perspectiva, este projeto tem como objetivo analisar a adoção de tecnologias da informação e a transformação digital nos níveis individual e organizacional, no contexto de pandemia COVID19. A partir de tal objetivo, a pesquisa buscará responder ao seguinte questionamento: qual o papel da pandemia na adoção de tecnologias da informação e transformação digital? É notório que muitas pessoas e instituições não estavam preparadas para enfrentar tamanha adversidade. No entanto, a adaptação emergiu como essencial para a sobrevivência e continuidade dos processos organizacionais, possibilitando enfrentar os efeitos da pandemia, evidenciando a essencialidade das tecnologias da informação tanto no nível individual quanto organizacional. Nesse contexto, para verificar os efeitos da pandemia na Transformação Digital, será realizado estudo na Universidade Federal de Alagoas, particularmente na Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade, considerando o contexto de trabalho e estudo de alunos, professores e técnicos administrativos. O estudo terá uma abordagem quanti-qualitativa de natureza descritiva e exploratória, a partir de revisão da literatura relacionada à tecnologia da informação e transformação digital e pesquisa de campo. Para coleta de dados, será utilizado levantamento do tipo survey, com estudantes de graduação e entrevistas com docentes e funcionários de setores da FEAC, para obter informações que ajudem na compreensão mais detalhada dos processos de adoção de tecnologias da informação e transformação digital. Com isto, pretende-se contribuir para o conhecimento sobre a importância de acompanhar os processos de adoção de TI e de transformação digital no nível individual e organizacional, ciente que as mudanças estruturais são fundamentais para reduzir ou eliminar desafios decorrentes de crises enfrentadas ao longo da trajetória organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Cesar Reis de Oliveira - Coordenador / Lorena ABS de França - Integrante / Letícia dos Santos Correia de Albuquerque - Integrante / Leandro Deivison de Lima - Integrante / José Ewerton Barbosa de Arruda - Integrante.
2019 - 2020
Empreendedorismo tecnológico: desafios para inovação e sustentabilidade organizacional em startups
Descrição: As Tecnologias da Informação (TI) têm potencial para tornar as organizações mais eficientes e têm sido intensamente empregadas em organizações dos mais diversos ramos de atividade, em diferentes processos de gestão, bem como em produtos e serviços, contribuindo para a inovação e sustentabilidade organizacionais. Nessa perspectiva, este projeto tem o objetivo de analisar o processo empreendedor tecnológico, diante das perspectivas de inovação e sustentabilidade organizacional em empresas startups. Estas empresas têm se destacado como promotora de inovação e crescimento organizacional de destaque, contribuindo para o sucesso de empreendedores e de seus parceiros. Para a operacionalização da pesquisa, serão realizados estudos de casos, além de revisão da literatura. Na pesquisa de
campo serão feitas entrevistas semiestruturadas e observação não participante nas empresas a serem selecionadas durante a pesquisa. A coleta de dados possibilitará, ainda, o mapeamento dos processos de empreendedorismo tecnológico que serão sistematizados através do software de mapeamento de processos Bizagi, para realização de simulações, possibilitando replicação para outros negócios, além de proposições de melhorias. Com isto, pretende-se contribuir para o aprimoramento dos processos de criação de empreendimentos tecnológicos, almejando a perspectiva de inovação e sustentabilidade dessas organizações.
Palavras-chave: Empreendedorismo tecnológico; Inovação; Sustentabilidade organizacional; Startups. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rodrigo Cesar Reis de Oliveira - Coordenador / Ruan Phablo dos Santos Nascimento - Integrante / Shirlane Valério Nogueira - Integrante / Maria Viviane Valdivino de Brito - Integrante / Laura Bulhões Rocha - Integrante.
2017 - 2018
Sustentabilidade Organizacional nas Micro e Pequenas Empresas: em busca de um novo conceito
Descrição: Projeto financiado pela FAPITEC-SE, buscou aprofundar o estudo sobre o fenômeno da sustentabilidade em busca de um novo conceito ampliado para o fenômeno, principalmente quando considerada a realidade das Micro e Pequenas Empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Cesar Reis de Oliveira - Coordenador / Aline Cedraz de Cerqueira - Integrante / Antônio Karlos Araújo Valença - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa.
2017 - 2018
Student relationship management: mídias sociais como estratégia de relacionamento com o cliente em instituições de ensino superior
Descrição: A necessidade de compreender mais profundamente a relação entre as organizações e seus clientes alcançou as instituições de ensino. Para expandir o conhecimento sobre a sua relação com os alunos, foram desenvolvidas as estratégias de Gestão do Relacionamento com o Estudante, do inglês Student Relationship Management (SRM), que têm uma proximidade com o crescimento da utilização das mídias sociais pelas instituições de ensino com o objetivo de se diferenciar em um mercado competitivo. Desse modo, este projeto tem como objetivo analisar as estratégias de relacionamento de uma Instituição de Ensino Superior (IES) privada do Estado de Sergipe junto aos seus estudantes através do uso de mídias sociais. Para operacionalização do projeto, os alunos realizarão revisão da literatura e levantamento de campo através de survey, utilizando questionários aplicados junto a uma amostra de estudantes de ensino superior de uma IES no Estado de Sergipe. Durante a operacionalização da pesquisa será feita uma análise do site da IES estudada, bem como a análise nas principais mídias sociais, como Facebook e Instagram. A pesquisa será realizada em 12 meses e os alunos contribuirão desde a fundamentação até a análise dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Cesar Reis de Oliveira - Coordenador / Beatriz Brito Teles - Integrante / Davi Pinheiro de Santana - Integrante.
2017 - 2018
Incremento da eficiência operacional dos processos digitais de educação em instituição de ensino superior privada
Descrição: As Tecnologias da Informação (TI) têm potencial para tornar os processos organizacionais mais eficientes e vêm sendo intensamente empregadas em diferentes processos de gestão em organizações dos mais diversos ramos de atividade, inclusive em instituições de ensino superior, que podem utilizar recursos tecnológicos em processos de gestão e ensino. Nessa perspectiva, este projeto tem o objetivo de analisar a eficiência operacional dos processos digitais de educação em uma instituição privada de ensino superior. Para a operacionalização da pesquisa, será realizado um estudo de caso que envolverá, além
de revisão da literatura, uma pesquisa de campo constituída de entrevistas semiestruturadas e observação não participante em uma instituição de ensino privada. A coleta de dados possibilitará o mapeamento dos processos digitais de educação da organização, que serão sistematizados através do software de mapeamento de processos Bizagi para realização de simulações e proposições de melhoria. Com isto, pretende-se aprimorar os processos analisados e, consequentemente, a gestão e a qualidade do ensino na instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Cesar Reis de Oliveira - Coordenador / Fernanda Bispo dos Santos - Integrante / Roberta Santos Silva - Integrante.
2016 - 2017
Adoção e Gestão de Tecnologias da Informação e Comunicação para a Sustentabilidade das Micro e Pequenas Empresas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Cesar Reis de Oliveira - Coordenador / Antonio Karlos Araujo Valença - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Qualidade de vida no trabalho - aspectos da tecnologia - o caso dos servidores da UFPB
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rodrigo Cesar Reis de Oliveira - Integrante / Maria Auxiliadora Diniz de Sá - Coordenador.
2006 - 2006
Qualidade de vida no trabalho docente - aspectos de saúde, higiene e segurança - o caso da UFPB
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rodrigo Cesar Reis de Oliveira - Integrante / Maria Auxiliadora Diniz de Sá - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Qualidade de vida no trabalho - aspectos da tecnologia - o caso dos servidores da UFPB
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rodrigo Cesar Reis de Oliveira - Integrante / Maria Auxiliadora Diniz de Sá - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.