2022 - Atual
Vivenciando o Passado: Os desafios das desigualdades globais e da inclusão digital no ensino de História
Descrição: A equipe proponente deste projeto está desde 2018 engajada em um processo de investigação que tem como objetivo refletir sobre as desigualdades globais em perspectiva espacial e temporal (cf. Projeto PRINT/CAPES 2017), com vistas a atentar para os aspectos que promovem assimetrias sociais. Enquanto a maioria das pesquisas empíricas contemporâneas sobre desigualdades se concentra nos campos da economia e da sociologia, focando no problema da disparidade de renda dentro de determinado país, o projeto desenvolvido por nossa equipe define desigualdade como um fenômeno multidimensional, internacionalmente combinado e cumulativo. Entre os aspectos que contribuem para o aprofundamento deste fenômeno destaca-se um que consideramos mais persistentes e grave: o acesso aos bens educacionais de qualidade. Gerador do círculo vicioso que dá origem a novas desigualdades, as assimetrias no acesso a bens educacionais promovem, sem dúvida, um aprofundamento das desigualdades sociais. Assim o presente projeto pretende contribuir para a ampliação do acesso a bens educacionais de qualidade por um público mais amplo, por meio da democratização do ensino de conteúdos históricos. Propõe o desenvolvimento de produtos que, utilizando tecnologias 3D - particularmente Realidade Virtual (RV), Realidade Mista (MR) e Digitalização 3D -, contribua para a difusão de conteúdos históricos de qualidade, para uso em salas de aula da educação básica, permitindo aos estudantes o acesso a uma história mais "vivenciada" (Bloch) e mais próxima da linguagem digital na qual os jovens estão "alfabetizados". A proposta se justifica pois, embora historiadores venham usando crescentemente instrumentos de pesquisa digital, no Brasil ainda são muito parcos os recursos a esses formatos para o trabalho do professor da educação básica. O projeto viabilizará através da parceria acadêmica entre a área de ciências humanas e de ciência da computação a elaboração de material inédito com este fim.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriene Baron Tacla - Integrante / Norberto Osvaldo Ferreras - Integrante / Maria Verónica Secreto - Integrante / Esteban Clua - Integrante / Venancio, Giselle Martins - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2021 - Atual
Desigualdade e Conectividade: facetas da Idade do Ferro
Descrição: Alicerçado nas Humanidades Digitais, esse é um projeto de pesquisa coletivo e transdisciplinar, de história e arqueologia, derivado dos debates no âmbito do projeto coletivo CAPES/PRINT intitulado ?Desigualdades globais e sociais em perspectiva temporal e espacial?, que analisa a formação e a reprodução das desigualdades globais na longa duração (da antiguidade ao capitalismo contemporâneo) e na dinâmica global-local. O presente projeto visa, pois, investigar o fenômeno das desigualdades em uma perspectiva multiescalar e comparativa das sociedades da Idade do Ferro europeia. Não compartilhamos da visão do surgimento das desigualdades nesse período, mas ao invés queremos compreender a sua variabilidade. Aqui, em particular, interessam-nos as formas das desigualdades e como os processos de conectividade e emaranhamentos culturais, contribuíram para sua produção e reiteração nas comunidades da Idade do Ferro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriene Baron Tacla - Coordenador / José Eduardo M. de Medeiros - Integrante.
2020 - Atual
Circuitos de informação: visões de experimentação comparada da Antiguidade
Descrição: Partindo de uma perspectiva multidisciplinar, envolvendo historiadores, arqueólogos e linguistas, o presente projeto vem propor o estudo de experiências comparadas dos circuitos de comunicação entre helenos e as sociedades ditas ?bárbaras?. Trabalhando com um recorte de longa duração, estaremos analisando a mobilidade de pessoas, artefatos e ideias e suas apropriações para a construção de experiências locais. Seguindo a abordagem pós-colonial e os estudos da materialidade e de autoria, buscamos aprofundar a reflexão acerca do agenciamento humano nos processos de contato e comunicação entre helenos e as populações locais de contextos coloniais. Essa proposta visa o emprego de Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) tanto para a pesquisa (com técnicas de fotografia computacional para digitalização de cultura material e de linguísitica de corpora para análise textual), quanto para o Ensino de História Antiga. Vale destacar que uma das finalidades desse projeto é a produção de material de divulgação científica e para a educação básica em formato digital e em impresso, a serem elaborados em colaboração com escolas públicas do Estado do RJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriene Baron Tacla - Coordenador / Alexandre Carneiro Carqueira Lima - Integrante / Camila Diogo de Souza - Integrante / Alexandre dos Santos Moraes - Integrante / Alvarez, Beethoven - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desigualdades globais e sociais em perspectiva temporal e espacial - CAPES/PRINT
Descrição: O projeto de pesquisa colaborativa, intitulado Desigualdades globais e sociais em perspectiva temporal e espacial, analisa a formação e a reprodução das desigualdades globais na longa duração (da Antiguidade ao capitalismo contemporâneo) e em diferentes escalas (indo e voltando do global ao local). Ao passo que a maioria das pesquisas empíricas contemporâneas sobre desigualdade se concentra nos campos da economia e da sociologia, focando no problema da disparidade de renda dentro de determinado país, o presente projeto define desigualdade como um fenômeno multidimensional, internacionalmente combinado e cumulativo. A desigualdade assim definida situa-se no plano dos direitos políticos e sociais, da repartição de poder e de riqueza, das formas de reconhecimento e do acesso a bens e recursos, sejam materiais ou simbólicos. Dessa forma, possui não apenas aspectos quantificáveis (diferenças de grau), senão também componentes qualitativas, simbólicas e fortemente classificadoras, como gênero e etnicidade. O projeto parte da distinção entre diferenças de grau (?desigualdade? em stricto sensu) e diferenças de natureza ou gênero (que podemos considerar como diferenças stricto sensu o como alteridade, o que dificulta a sua quantificação). Embora diferença e desigualdade se justaponham, desigualdade pode criar e acentuar a diferença, mas as diferenças não são necessariamente geradoras de desigualdades.
O projeto prevê a criação de uma rede interdisciplinar e internacional de pesquisadores e instituições para abordar o problema na sua complexidade. Na sua fase inicial, a rede reúne, de um lado, pesquisadores dos Institutos de Geografia, História e Letras da Universidade Federal Fluminense (UFF) e, de outro, um significativo conjunto de instituições estrangeiras dotadas de larga experiência em parcerias individuais e coletivas (pós-doutorados; missões de trabalho; coautorias; etc.). Liderando a construção dessa rede, que conta com acadêmicos do Brasil, Estados Unidos, Argentina, França, Espanha, Alemanha, Grã-Bretanha e México nos campos antes mencionados. Este projeto possui dois objetivos amplos, especificados no item a seguir (objetivos): a formulação de uma sólida teoria empiricamente fundamentada no grande campo das ciências sociais sobre desigualdades globais que possa informar políticas públicas nacionais e ações de órgãos internacionais multilaterais destinadas a atacar o problema; e a consolidação de uma rede internacional de trabalho colaborativo acadêmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriene Baron Tacla - Integrante / Norberto Osvaldo Ferreras - Coordenador / Giselle Martins Venâncio - Integrante / Maria Verónica Secreto - Integrante / Tamis Parron - Integrante / Leonardo Marques - Integrante / Daniel Aarão Reis - Integrante / Janaina Martins Cordeiro - Integrante / Lívia Gonçalves Magalhães - Integrante / Rogério Haesbaert - Integrante / Daniel Sanfelici - Integrante / Marcio Piñon de Oliveira - Integrante / Juliana Nunes Rodrigues - Integrante / Elisa de Campos Borges - Integrante / Carlos Walter Porto-Gonçalves - Integrante / Viviana Gelado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Of Coins and Kings: new perspectives through 3D technologies for schools in Brazil
Descrição: History changes lives and opens up new perspectives. For this reason, ?Public
History?, which is a branch of History that started in US in 1970?s, is interested in the consumption of history by the general public, and thrives on strong collaboration with the community. Digital History, and therefore Digital Classics, is at the heart of Public History.
	As a research topic, ancient kingship provides excellent historical material to think with, particularly as represented in the visuality of royal coinages. Coins connect people, objects, and places, and were the first mass objects to carry images and to circulate on a large scale. They were used to disseminate and reinforce the stories of authorities and communities who had them struck or moulded. Coins also respond well to digital technologies, and especially 3D scanning and Reflectance Transformation Imaging (RTI), which allows them to be viewed, and so analysed and shared, in ways not previously possible. Indeed, the use of 3D technologies can change our perception of artefacts.
	In particular, my recent work on the application of RTI to so-called ?Celtic? coins has shown that enhanced images can produce different kinds
of 'stories' within coin iconographies, and bring to light (and life) new ideologies and appropriations in daily lives. That sort of imagery has to be considered not in isolation but within the population?s visual culture, i.e. the iconosphere in which those images circulate.
	Grounded in Digital Classics, the aims of this project are three-fold. First, it will use 3D technologies to investigate the production and usage of ancient coinage in term of their iconographies and ideologies, particularly with regard to its visual discourses in social life. Secondly, it will consider how the use of these digital technologies in History classes can be used to enhance the learning and teaching of History, especially in a Brazilian context. Finally it will apply historical thinking and digital technologies to create teaching materials for ancient history for schools in both Portuguese and English.
	Using digital techniques to illuminate how kingship stories can be told through coins is an original and unique research project, which will show how visuality was used to create ? and to transform ? the stories about kings. The primary research questions for this project must then be: how and in what ways can digital technologies enhance and change the way that we view and understand ancient coinage, and especially royal coinage issues? Kings, and especially ancient kings, attracted ?biographies? to validate their position. Since ancient kingship was often personal and charismatic, coinage lent itself to widespread dispersal of ideas. In this sense, coinage imagery was not ?merely systematic propaganda?; rather it was integral to the performance and maintenance, as well as the politics, of kingship.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriene Baron Tacla - Coordenador / Lynette G. Mitchell - Integrante.Financiador(es): British Academy - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
As Moedas ?Célticas? do Museu Histórico Nacional na Fronteira Digital
Descrição: Situado na interface da Arqueologia Digital e da História Pública, aplicadas aos estudos da Antiguidade e da História de Acervos e Museus, o presente projeto traz uma abordagem interdisciplinar para a análise da criação da coleção do Comendador Andrade, que integra a coleção de numismática do Museu Histórico Nacional (MHN) no Rio de Janeiro, e em particular dos exemplares de cunhagens célticas nela encontrados. Pretendemos tratar essas peças e a construção da coleção Andrade a partir da perspectiva do que hoje chamamos de ?Arqueologia dos Emaranhamentos? e da ?História Conectada?. Entendemos, assim, essas moedas da Idade do Ferro como ?objetos emaranhados?.  Para empreendermos a análise das peças, faremos uso de tecnologias de digitalização 3D para patrimônio cultural, particularmente RTI (Reflectance Transformation Imaging), o que nos permitirá examinar as peças com outra tecnologia e melhor resolução de imagem. Esse tipo de projeto permite a integração de novas abordagens de Patrimônio Cultural e Patrimônio Digital, criando uma ponte entre História, Tecnologia, Arqueologia e Museologia, aproximando-nos do uso de produtos culturais e, ao mesmo tempo, aprofundando-se no debate acadêmico acerca da produção e dos usos de tecnologia para a preservação e administração de recursos culturais (CRM) e estudo de antiguidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriene Baron Tacla - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2019
Projeto Pronex: História (trans)nacional: perspectivas e conexões
Descrição: O projeto tem como objetivo refletir sobre as possibilidades de uma história que pressupõem a interlocução entre o local e o (trans)nacional, tendo como elemento articulador as noções de conexões e emaranhamentos, importantes conceitos historiográficos a desafiar os historiadores no século XXI. Se a noção de conexões tem já uma genealogia bastante conhecida nas humanidades, emaranhamento, termo emprestado da mecânica quântica, pode parecer incomum, apesar de já corrente em arqueologia e antropologia. Emaranhamento é a noção articuladora dos relacionamentos entre pessoas, coisas e locais. Ele permite delinear uma perspectiva comparativa entre diferentes escalas interpretativas (transitando do local ao global) e entre regiões e temporalidades distantes, com vistas a promover uma resposta nova a questões que vem provocando os pesquisadores há cerca de duas décadas e que fizeram com que muitos produzissem propostas de tipo macro, enveredando fundamentalmente para uma perspectiva global que enfatizava as sínteses e que se centrava nas grandes estruturas como forma de fugir aos marcos dados pelo Estado-Nação e rejeitando os estudos locais e micro históricos. O projeto acompanha historiadores que propuseram um olhar crítico a esta história universalizante. A nova História Global não poderia adotar um enfoque em que a síntese, como queria uma história universal já superada, dominasse em relação à pesquisa de arquivos e materiais de primeira mão. Desta forma, o presente projeto pretende se inserir na tradição de estudos que visa elaborar uma história que pressupõem a interlocução entre o local e o (trans)nacional, em suas dimensões de encontros e conexões, e fazê-la aliando uma profunda reflexão historiográfica especializada com questões transversais que permitam ampliar e aprofundar o escopo da análise a partir do conceito de emaranhamento. O propósito é compreender as formas de colonizações, guerras, circulação de ideias, mercadorias e migrações como forças que conformam a história, bem como perceber a persistência, em longos períodos, de projetos políticos e identidades culturais locais e/ou nacionais. o grupo de pesquisa por cerca de 30 pesquisadores da UFF, UFMG, USP, UFRJ, UFRRJ, UFJF e de universidades da França, Estados Unidos e Inglaterra, sob a coordenação de Jorge Ferreira (UFF).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriene Baron Tacla - Integrante / Norberto Osvaldo Ferreras - Integrante / Giselle Martins Venâncio - Integrante / Maria Verónica Secreto - Integrante / Jorge Luiz Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.
2010 - Atual
Colonização e Urbanização: helenos e bárbaros no Mediterrâneo ocidental
Descrição: O presente projeto propõe realizar um estudo comparativo dos contatos entre helenos e bárbaros no Mediterrâneo ocidental, tendo por base os casos das colônias focéias e seus contatos com as populações indígenas da faixa mediterrânea, sobretudo dos Alpes franceses a Cartagena, no período de 900 a 200 a.C. Pretendemos neste estudo compreender a dinâmica de interação colonial helena, tratando, primordialmente, da fundação de colônias em meio a territórios bárbaros e seu impacto sobre as populações indígenas. Teremos como principal foco de análise as questões acerca de economia, espaço e etnicidade no contexto colonial foceu e do processo de urbanismo (nas colônias e nos assentamentos indígenas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriene Baron Tacla - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal Fluminense - Outra / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2010 - Atual
Hibridismo e Modos de Religiosidade
Descrição: Nos últimos anos, os estudos das religiosidades pré- e proto-históricas européias, sobretudo na academia de língua inglesa, têm sido largamente influenciados pelos avanços das pesquisas arqueológicas, sobretudo aquelas ligadas ao estudo da paisagem e do ritual. De um lado, novas abordagens antropológicas do ritual destacam a importância da ação humana, dando ênfase à pratica ritual, às formas de ritualização e aos modos de religiosidade, enquanto de outro lado, a temática da paisagem aponta a relevância da interação homem-ambiente para a compreensão desses modos de religiosidade e de suas práticas rituais, trazendo de fato novas perspectivas para a compreensão da experiência ritual, para a vivência do sagrado nessas sociedades. Nesse âmbito, o presente projeto propõe o estudo comparado desses modos de religiosidade e ritualização dos celtas antigos em contextos de contato, focando sobretudo no fenômeno do hibridismo produzido pela convivência com as sociedades mediterrâneas, em paricular com os helenos e romanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriene Baron Tacla - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2008 - 2009
Portos mediterrânicos na Grécia antiga: cidades de consumo e cidades produtoras
Descrição: A presente proposta de pesquisa em nível de pós-doutoramento pretende abordar a questão dos portos na antiguuidade grega. 
A primeira distinção que se faz necessária é a que separa ancoradouro e porto e que fica clara ao lermos a definição apresentada em um livro moderno sobre construção de portos: ?Um ancoradouro é uma área de água parcialmente fechada, e assim protegida das tempestades, de maneira que fornece acomodações seguras e adequadas para embarcações necessitando um lugar para se refugiar, para abastecimento de alimentos e combustível, para reparos ou transferência da carga... um porto é um ancoradouro protegido, onde as ?facilidades? de um terminal marinho existem. Essas ?facilidades? são píers ou molhes, cais ou desembarcadouros, nos quais os navios são atracados enquanto descarregam e carregam as mercadorias, e armazéns onde os produtos podem ser estocados por períodos mais longos, enquanto aguardam serem distribuídos ou serem embarcados novamente. Deste modo, o terminal necessita ser servido por linhas de trem, auto-estradas ou canais d?água no interior das terras. Neste sentido, a área de influência do porto alcança uma area considerável para além do ancoradouro. A área tributária de um porto é formada pela porção da área adjacente, para a qual os custos do transporte do frete são mais baixos do que em portos competidores. Um ancoradouro é apenas uma parte, muito importante sem dúvida, de um sistema abrangente de serviços e trabalhos, que conforma um porto? (QUINN, 1961:71).
Isto é, entendido sob esta perspectiva o foco desloca-se da pesquisa e descrição das construções para questões sociais e econômicas. Como bem aponta Rickman (1985: 105-6), por que os portos foram instalados naqueles locais? Como se relacionavam com os sistemas de estradas ou outros meios de comunicação? Quais eram centros de produção? E quais eram centros populacionais de consumo? Um porto tornava-se bem sucedido em razão das facilidades dos fatores naturais ou em razão do empenh. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriene Baron Tacla - Coordenador / Maria Beatriz Borba Florenzano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2004
Discurso em contextos institucionais: o Alemão para Fins Específicos (ALEFE) na interação acadêmica nas Ciências Humanas
Descrição: O Projeto enfoca o uso específico da língua alemã por profissionais das Ciências Humanas (História, Filosofia e Ciências Sociais) e sua interação com o mundo textual da sua área de pesquisa. 
O objetivo principal é o estudo do discurso institucional na interação acadêmica das Ciências Humanas, a análise lingüística e textual bem como a sistematização de uma tipologia de textos representativos da área.
O Alemão para Fins Específicos na interação acadêmica tem sido objeto de alguns trabalhos nas últimas décadas, contudo, há carência de estudos sistemáticos na área de Ciências Humanas, os quais possibilitem a constituição de uma tipologia que possa servir como base para o trabalho de multiplicadores (no âmbito do fomento da interação entre pesquisadores e no âmbito da concepção de material didático).
Será coletado um corpus de textos empíricos que seja representativo para as áreas delimitadas. Para cada texto serão estudadas as situações de comunicação em que se inscreve. Os procedimentos de análise envolverão o estudo de elementos (Monteiro et ali 1997): a)de ordem semântica: estudo do conteúdo referencial de texto e contexto; b) de ordem lingüística: macroestrutura do texto, marcas de continuidade textual ou coesivas, estruturas lexicais (distribuição das formas lexicais em forma de diferentes classes de palavras, função sintática dos lexemas isolados, caracterização semântica de verbos e substantivos) e morfossintáticas (estrutura das orações, formas de relação entre orações e sintagmas, além da freqüência de cada tipo de ocorrência); c) de ordem paralingüística (quadros, imagens, esquemas etc.), bem como elementos supratextuais (de formatação de página e de relevo).
PALAVRAS-CHAVE
Alemão para fins específicos
Interação acadêmica nas Ciências Humanas
Interação em contextos institucionalizados
Tipologia textual
Lingüística Aplicada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriene Baron Tacla - Integrante / Maria Regina Candido - Integrante / Maria José Pereira Monteiro - Coordenador / Sílvia D. B. de Melo - Integrante / Ulrich Steinmüller - Integrante / Stephan Hollensteiner - Integrante.