2023 - Atual
COMPORTAMENTO DE MERCADO DOS PRINCIPAIS PRODUTOS FLORESTAIS NÃO MADEIREIROS EXTRATIVOS DO BRASIL
Descrição: Além da produção madeireira, as florestas naturais produzem uma gama de outros produtos tais como frutas, cogumelos, materiais aromáticos, medicinais, decorativos, nozes, seiva e resinas denominados como Produtos Florestais Não Madeireiros (PFNMs). Segundo a publicação Produção Extrativa Vegetal e da Silvicultura do PEVS do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - BGE, no Brasil, o Valor Bruto da Produção ? VBP dos principais PFNMs das florestas naturais atingiu R$ 2,14 bilhões em 2021 o que significa aproximadamente 8% do VBP da produção florestal primária. Apesar desta importância as informações de mercado para esses produtos são relativamente escassas embora se verifique um crescente interesse do mercado nacional por PFNMs, influenciado pelo mercado internacional. Com o propósito de sanar esta deficiência esta pesquisa tem como objetivo analisar o comportamento deste mercado no Brasil. Para tanto, serão utilizados método quantitativo de pesquisa apoiado em dados estatísticos coletados junto ao IBGE e estruturado a partir da aplicação dos conhecimentos de estatística e econometria, segundo metodologia específica já testada.
Os resultados da mesma serão utilizados para a orientação de Trabalho de Conclusão de Curso ? TCC, bem como para a elaboração e submissão de artigo científico em revista especializada. Espera-se também que possam contribuir para a formulação e/ou adequação das Políticas Públicas voltadas para o desenvolvimento dos mercados de Produtos Florestais Não Madeireiros no Brasil.
Palavras-chave: Produtos Florestais Não Madeireiros, mercado de PFNM no Brasil, extrativismo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anadalvo Juazeiro dos Santos - Coordenador / Romano Timofeiczyk Junior - Integrante / Géssica; Zmorzynsk - Integrante.
2018 - Atual
ANÁLISE ECONÔMICA DOS PRINCIPAIS PRODUTOS FLORESTAIS NÃO MADEIREIROS DO BRASIL
Descrição: A necessidade de mudanças nas atuais perspectivas de desenvolvimento da área florestal, que estão limitadas, em grande parte, à utilização de um único produto: a madeira. Assim,  se faz necessário promover alteração  nesta perspectiva uma vez que  a mesma tem resultado no uso intensivo dos recursos madeireiros e conseqüentemente baixo aproveitamento do potencial dos outros recursos do ecossistema florestal.
Entretanto, uma mudança de postura vem ocorrendo mais recentemente, diante da necessidade da conservação da biodiversidade o que  tem tornado cada vez mais claro para a sociedade que as florestas proporcionam uma gama enorme de outros produtos e benefícios, os Produtos Florestais Não Madeireiros. Muito desses produtos a muito  tempo conhecidos são utilizados pelos habitantes locais, e em alguns casos são essenciais para a sobrevivência de populações tradicionais.
Esta pesquisa tem por objetivo analisar o potencial econômico dos principais Produtos Florestais Não Madeireiros (PFNM), encontrados nos ecossistemas florestais existentes no Brasil.
Mais especificamente procura-se:
a)	Identificar, quantificar e valorar os principais PFNMs;
b)	Construir os fluxos físicos e financeiros;
c)	Analisar a rentabilidade econômica;
d)	Analisar o mercado;
e)	Propor políticas de apoio ao desenvolvimento das cadeias produtivas destes produtos;
f)      Analisar a competitividade das exportações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anadalvo Juazeiro dos Santos - Coordenador / Thiago Rodrigues de Paula - Integrante / Saulo Karvat - Integrante / Rene Galicioli - Integrante / Marina Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2011
Produtos Florestais Não Madeireiros e a recuperação da Reserva Florestal Legal no Paraná
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo analisar a utilização de Produtos Florestais Nao Madeireiros - PFNMs como alternativa de uso sustentável da Reserva Legal, através da análise de variáveis sócio-econômicas com a finalidade de gerar renda e trabalho nas propriedades rurais situadas na mesoregião Sudeste paranaense onde ocorre naturalmente a Floresta de Araucária (floresta Ombrofila Mista). Nesta segunda fase do projeto (2013 - 2016) pretende-se analisar  as possibildades  tecnológicas para a agregação de valor aos produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anadalvo Juazeiro dos Santos - Coordenador / Timni Vieira - Integrante / Taíse Victorazzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Levantamento do potencial de uso econômico das áreas florestais da Itaipú - Fase 1
Descrição: Este projeto teve como objetivo levantar o uso florestal não madeirável das espécies florestais existentes no entorno do reservatório (lago)bem como nos refúgios biológicos pertencentes a Itaipú binacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anadalvo Juazeiro dos Santos - Coordenador / Alexandre Muzy Bittencourt - Integrante / Cardoso Camile - Integrante / Junior, Sergio de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação da UFPR para o Desenvolvimento da Ciência, Tecnologia e Cultura - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
PROJETO ANÁLISE DA OFERTA E DEMANDA DA MADEIRA PARA FINS INDUSTRIAIS NO PARANÁ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anadalvo Juazeiro dos Santos - Integrante / Ricardo Berger - Coordenador / Romano Timofeiczyk Júnior - Integrante.
2001 - Atual
Análise econômica dos principais Produtos Florestais Não Madeireiros do Brasil
Descrição: Este projeto no formato guarda chuva tem como objetivo analisar sob aspectos da economia dos diferentes produtos florestais não madeireiros, PFNM's que ocorrem nas diferentes regiões e biomas do Brasil.
As pesquisas vem sendo desenvolvidas por alunos de iniciação científica do curso de Engenharia Florestal da UFPR,  bem como  por mestrandos e doutorandos do Programa de Pós Graduação em Engenharia Florestal da UFPR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anadalvo Juazeiro dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Programa de Pós-Graduação em Engenharia Florestal - Bolsa / Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 54
2000 - 2005
ESTUDO DA CADEIA PRODUTIVA DO PROCESSAMENTO MECÂNICO DA MADEIRA PARA PROSPECÇÃO DE DEMANDAS TECNOLÓGICAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anadalvo Juazeiro dos Santos - Coordenador.
1998 - 2000
ESTUDO DA CADEIA PRODUTIVA DO PROCESSAMENTO MECÂNICO DA MADEIRA  NO ESTADO DO PARANÁ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anadalvo Juazeiro dos Santos - Coordenador.
1998 - 2000
Viabilidade Sócio-Econômica de Sistemas Agroflorestais em Propriedades Rurais do Norte do Paraná
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Anadalvo Juazeiro dos Santos - Coordenador / Alex Carneiro Leal - Integrante.