2011 - Atual
Avaliação da tensão gerada na retração de caninos com o método &quot;Power Arm&quot; por meio da fotoelalsticidade.
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar e quantificar pelo método da fotoelasticidade a tensão resultante nas estruturas de suporte durante a retração de um canino superior com o uso do &quot;Power Arm&quot;. Essas avaliações são de grande importância para identificar qual tipo de movimento, inclinação ou translação, durante a retração do canino com Power Arm curto, médio e longo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Rodrigues de Almeida - Coordenador / Márcio Rodrigues de Almeida - Integrante / Ana Claúdia Ferreira de Castro Conti - Integrante / Ricardo de Lima Navarro - Integrante / Paula Vanessa Pedron Oltramari-Navarro - Integrante / Lais Giacomini Galli - Integrante.
2009 - 2011
Levantamento Epidemiológico dos Hábitos e a sua Manifestação na Oclusão normal e más oclusões em crianças escolares de 3 a 6 anos de idade na cidade de Londrina - PR.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Rodrigues de Almeida - Coordenador.
2009 - Atual
Avaliação longitudinal dos efeitos do aparelho pendulum associado ao fixo, utilizando a radiografia panorâmica.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Rodrigues de Almeida - Coordenador.
2009 - Atual
Estabilidade do Tratamento precoce da Mordida aberta anterior com esporão colado e mentoneira.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Rodrigues de Almeida - Coordenador.Número de orientações: 1
2009 - Atual
Levantamento Epidemiológico dos hábitos bucais e a sua manifestação na oclusão normal e más oclusões em crianças escolares de 3 a 6 anos de idade na cidade de Londirna - PR
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Rodrigues de Almeida - Coordenador / Márcio Rodrigues de Almeida - Integrante.Número de orientações: 1
2007 - 2009
Tratamento precoce da mordida aberta anterior com esporão colado e mentoneira.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Rodrigues de Almeida - Coordenador.