2012 - Atual
Impacto da Mobilização neural e visceral no sistema neurobiológico e pulmonar de idosos com diabetes tipo II
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Nasser Hissa - Coordenador / Guilherme Perttini de Morais Gouveia - Integrante.
2012 - Atual
Estudo comparativo de 16 semanas do efeito vidalgliptina com a gliclazida no estresse oxidativo em pacientes com diabetes mellius tipo 2 inadequadamente controlados com metformina.
Descrição: Avaliar a variação do fator inflamatório TNF alfa no diabetes tipo 2 tratado com metformina após a adição de vidalgliptina e glicazida no período de 6 semanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Miguel Nasser Hissa - Coordenador / Lilian L Albuquerque - Integrante.
2010 - 2012
Efeitos da dieta hiperlipídica rica em ômega 3 e ômega 9, sobre biomarcadores inflamatórios e perfil lipídico em ratos Wistar com diabetes mellitus induzido por estreptozotocina: modelo experimental
Descrição: Verificar se uma dieta hiperlipídica com relação de ômega 9/ômega 6 elevada e relação de ômega 6/ômega 3 baixa interfere nos marcadores inflamatórios e no controle metabólico de ratos Wistar com diabetes induzido por estreptozotocina (STZ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Miguel Nasser Hissa - Coordenador / Rosana Quezado - Integrante.
2005 - 2005
Diretrizes Mellitus -Insulinoterapia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Nasser Hissa - Coordenador.