2020 - Atual
Encontros internacionais 'O brasileiro entre os outros hispanos': afinidades, contrastes e possíveis futuros nas suas inter-relações
Descrição: O nosso projeto de pesquisa artístico e cultural é derivado do Curso de Extensão intitulado Encontros internacionais 'O brasileiro entre os outros hispanos': afinidades, contrastes e possíveis futuros nas suas inter-relações, portanto, apresenta o mesmo título. Um dos estudos que o pensamento social brasileiro se dedica é a relação entre o brasileiro e os hispanos, entre esses pensadores está Darcy Ribeiro que registra suas ideias, sobre esse tema, em seu livro América Latina, a pátria grande. Bem como, Gilberto Freyre, em seu livro O Brasileiro entre outros hispanos. Além é claro, dos registros nos diários de Caio Prado Júnior sobre suas, sempre que possível, viagens à Montevidéu no Uruguai, entre outros lugares. Temas comuns nos aproximam aos nossos hispanos, a cultura ibérica é um desses. Portanto, nosso objetivo é discutir uma vez ao mês no Instituto Cervantes do Rio de Janeiro, do ponto de vista artístico e cultural a aproximação dos brasileiros com os hispanos, aberto ao público; e posteriormente, preparar nossos discentes para atuarem nos espaços de ensino, para democratizarmos o acesso a arte e cultura hispânica. Sendo que nosso público alvo principal são as alunas, alunos, professoras e professores da rede básica de ensino, em especial a rede pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Renata Bastos da Silva - Coordenador / Ricardo Marinho - Integrante / Sandra Becker - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
A Oferta de Serviços, para promoção da Qualidade de Vida,  pelos Equipamentos de Assistência Social do Município do Rio de Janeiro
Descrição: Fazer o mapeamento do funcionamento dos Centro de Referência de Assistência Social ? CRAS no município do Rio de Janeiro, para revelar os serviços que são oferecidos à sociedade, e como esses são distribuídos ao longo do território do município. Bem como, analisar os protocoles desses centros e o trabalho de Servidores Públicos na Área da Seguridade Social. 1) Aprofundar os conhecimentos conjuntos sobre as questões de formação continuada, currículo, avaliação e função social da assistência social.
2) Ampliação das ações conjuntas entre universidades e a rede de assistência social;
3) Elaboração de conjunto de propostas de ações em nível de pesquisa e extensão, graduação e pós-graduação com a finalidade de problematizar a atuação do Profissional de Servidores Públicos na Área da Seguridade Social. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Renata Bastos da Silva - Coordenador / Ricardo Marinho - Integrante / Sandra Becker - Integrante.
2019 - Atual
Atualização Profissional de Servidores Públicos na Área da Seguridade Social
Descrição: A Secretaria Municipal de Assistência Social e Direitos Humanos (SMASDH) pauta suas ações em consonância com a legislação vigente, cujo trabalho fundamenta-se nos princípios da Constituição Federal, na Lei Orgânica da Assistência Social (LOAS), no Sistema Único de Assistência Social (SUAS), na Política Nacional de Assistência Social (PNAS), na Tipificação Nacional dos Serviços Socioassistenciais, nas Orientações Técnicas dos Centros de Referência de Assistência Social (CRAS), Centros de Referência Especializados de Assistência Social (CREAS) e Centros de Referência Especializados para População em Situação de Rua (CENTROS POP), além de outras normas. A Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 é o marco legal de transformações e redefinições da assistência social no país, que é qualificada como parte do tripé da política de seguridade social no país, definindo seus destinatários e a fonte primária dos recursos que custearão as ações e as diretrizes a serem adotadas. Já com a promulgação da Lei Federal N.º 8.742, de 7 de dezembro de 1993, Lei Orgânica da Assistência Social, uma nova era foi inaugurada para a assistência social brasileira, consignando-a como política pública e introduzindo mudanças estruturais e conceituais, trazendo, através dela, um novo cenário. Por outro lado, devido a Lei Federal N.º 13.846, de 13 de junho de 2019, acreditamos que haja a necessidade de atualização dos agentes de ação. Neste sentido, a parceria entre o Programa de Gestão Pública para o Desenvolvimento Econômico e Social (GPDES) do Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano e Regional (IPPUR) da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) tem por objetivo além da oportunidade de atualizarmos os referidos servidores diante da nova conjuntura da administração pública e de dar início a processos inovadores de pesquisa e acompanhamento dos benefícios de prestação continuada (BPC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Bastos da Silva - Coordenador / Ricardo Marinho - Integrante / Sandra Becker - Integrante / Pedro Luiz de Araujo Costa - Integrante.
2010 - Atual
Laboratório de Estudos sobre Hegemonia e Contra-Hegemonia
Descrição: LEHC é o Laboratório de Estudos sobre Hegemonia e Contra-Hegemonia da Universidade Federal do Rio de Janeiro, sediado no Instituto de Defesa e Relações Internacionais (IRID/UFRJ) e associado ao Programa de Pós-Graduação em Economia Política Internacionalclique aqui. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Renata Bastos da Silva - Coordenador / Wilson Vieira - Integrante / Carlos Eduardo Martinsclique aqui - Integrante / Carlos Serrano Ferreira - Integrante / Heitor Silva - Integrante.
2009 - 2010
Núcleo de Suporte e Ajudas Técnicas às Ações Inclusivas no Ensino Superior da Faculdade de Educaçaõ da Universidade do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto possui três eixos norteadores: o da acessibilidade e garantia de permanência e aprendizagem ao alunado com necessidade educacional especial na UERJ, o de formação dos granduando de Pedagogia e Licenciaturas nas modalidades de ensino presencial e a distância com a pespectiva da Educação Inclusiva, e a formação continuada de profissionais envolvidos na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Bastos da Silva - Integrante / Rosana Glat - Coordenador / Edicléa Mascarenhas - Integrante / Eneida Simões da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.