2019 - Atual
Patrimônio Cultural e Memória
Descrição: Produção de inventários de bens culturais do patrimônio construído da cultura material, privilegiando os aspectos da qualidade de vida evidenciados seja nas construções do passado, seja nas relações sociais, que se apresentam como um legado significativo para a formação da cidade contemporânea. Adoção das normas e critérios de reconhecimento do patrimônio cultural estabelecidas pelas organizações internacionais ou pelos órgãos do patrimônio que atuam no Brasil, com o intuito de inserir a pesquisa dentro dos processos de internacionalização, ao mesmo tempo em que se defendem os entendimentos da cultura local. Preservação dos aspectos da memória que gerações anteriores representam para a sociedade contemporânea, por meio de entrevistas gravadas e conferências, depoimentos e outros meios de preservação oral e visual dos atores que fizeram possível a construção da cidade e sua área metropolitana. O projeto pretende desenvolver pesquisas documentais amparado por convênios com a administração pública, com organizações da sociedade civil, ou ainda com outras IES interessadas na preservação do patrimônio cultural, tanto de cidades como de suas regiões metropolitanas (das construções e dos agentes que as produziram). A pesquisa será desenvolvida por meio de levantamentos bibliográficos, gráficos e iconográficos, com pesquisa sobre publicações relevantes, levantamentos in loco, produção de fotografias, entrevistas e depoimentos concedidos por personalidades ainda vivas que atuaram na construção de nosso passado, como uma forma de preservação da cultura, da memória oral e visual. Os resultados esperados estão relacionados com a elaboração de inventários de bens culturais (principalmente edifícios e bairros) e de vídeos com depoimentos que possam ser disponibilizados online, através dos canais institucionais da USJT. Finalmente, o projeto se apresenta como uma possibilidade pedagógica de transmitir conhecimentos, habilidades, experiências e informações sobre o patrimônio cultural  e as técnicas de inventário aos estudantes da graduação e da pós-graduação em Arquitetura e Urbanismo da Universidade São Judas Tadeu. Nesse sentido, o material produzido revela-se como um instrumento potencial de Educação Patrimonial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (49)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Guillermo Vázquez Ramos - Coordenador / Eneida de Almeida - Integrante / Andréa de Oliveira Tourinho - Integrante / Maria Isabel Imbronito - Integrante.Financiador(es): Associação de Colaboradores do Docomomo Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 23
2016 - Atual
Arquitetura, arte e técnica: ideias, projeto, representação e obra
Descrição: Este projeto integra os trabalhos de investigação do Grupo de Pesquisa ARQUITETURA E CIDADE: REPRESENTAÇÕES,  certificado pelo CNPq. Trata-se de um projeto de caráter interdisciplinar e transversal que visa refletir sobre as relações que as diferentes dimensões culturais da sociedade e as ações da cidadania têm com a arquitetura e a cidade, especialmente as interfaces entre as artes e a arquitetura, assim como as questões técnicas envolvidas em todas elas. O eixo que guia o raciocínio da pesquisa resulta da interligação de quatro processos diferentes, ainda que fortemente inter-relacionados: o do pensamento, isto é, o campo das ideias, que inclui as questões teóricas, metodológicas, ideológicas, de visão de mundo, etc. que formam parte do mundo do autor e o determinam; o projeto, entendido como campo do desenvolvimento das ideias fora da mente e dentro de uma circunstância específica, seja a de um autor, um movimento, uma tendência, etc. onde essas ideias se desenrolam e tentam adquirir substância; o campo das representações, ainda que pluralmente assumido, através das múltiplas formas de representação que a arquitetura em particular e as artes em geral permitem; e, finalmente, o campo da obra (quando existe) que é pensado numa dimensão diferente, embora em estreita ligação com os campos anteriores, pois nele as questões próprias da materialização, que incluem os fatores tecnológicos e o momento histórico concreto da realização, manifestam-se de forma precisa e evidente. O objetivo do projeto é refletir sobre as conexões que se estabelecem no campo da cultura entre esses processos e como eles afetam à arquitetura e à cidade. Esse conhecimento não só permitirá compreender uma parte importante da complexidade dos atos criativos (de concepção) dos artistas, como também auxiliará nas ações que os atores contemporâneos podem vir a desenvolver, alimentando a incessante roda de conhecimento e análise que alimenta o mundo cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Guillermo Vázquez Ramos - Coordenador / Andréa de Oliveira Tourinho - Integrante / Ricardo M. del Valle - Integrante / Ricardo José Rossin de Oliveira - Integrante / Cristina Silveira Melo - Integrante / Leandro Henrique Farias Altafim - Integrante.Número de produções C, T & A: 95
2013 - 2018
Representações, textos e obra na produção de João Batista Vilanova Artigas
Descrição: João Batista Vilanova Artigas foi um arquiteto que além de projetar e construir se expressou pela palavra o que o torna um dos poucos arquitetos modernos brasileiros que possuem estas características, seu escritos e palestras são tão importantes quanto seus projetos para entender como a arquitetura moderna se construiu no Brasil. Este projeto tem, assim, não só as obras projetadas, mas os textos de Artigas como objeto de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Fernando Guillermo Vázquez Ramos - Coordenador / Ana Paula Koury - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
2013 - 2018
Revista arq.urb: projeto editorial de pesquisa em arquitetura, urbanismo e design
Descrição: Construção de um canal digital de apresentação, informação e discussão de temas relacionados com a arquitetura, o urbanismo e o design, através da Revista arq.urb, revista eletrônica do Programa de Pós-Graduação stricto sensu em Arquitetura e Urbanismo da USJT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Guillermo Vázquez Ramos - Coordenador / Eneida de Almeida - Integrante / Riberio, Carlos Eduardo Dias - Integrante / Ricardo José Rossin de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
2013 - 2014
Arquiteturas-Imaginadas: Representação Gráfica Arquitetônica e ?Outras-Imagens?
Descrição: Por convite do Prof. Dr. Pedro António Janeiro, que dirige o Projeto de Investigação "Arquitecturas-Imaginadas: Representação Gráfica Arquitectónica e Outras-Imagens" no Centro de Investigação em Arquitectura, Urbanismo e Design (C.I.A.U.D.) da Faculdade de Arquitectura da Universidade de Lisboa (F.A./U.L), desde 2009, algumas das atividades científicas deste Projeto funcionam solidariamente às do Grupo de Pesquisa ?Arquitetura e Cidade: Representações? (PGAUR/USJT). Como afirma o projeto original, compartimos que: "Partindo do princípio de que, por um lado, a Arquitetura é uma relação (entre aquele-que-habita e aquilo-que-se-dispõe-a-ser-habitado) e, por outro, que ela, enquanto produto, é provocada por representações gráficas de diversa natureza (a que lato senso podemos chamar ?imagem?); mais: partindo da constatação de que habitar-nessas-representações é uma forma de habitar diferente daquele(s) que elas prometem e/ou sugerem e/ou ficcionam quando postas-em-forma arquitectónica, quando edificadas portanto; partindo da hipótese de que a Arquitectura (mesmo enquanto ?relação?) se encontra em gérmen nessas imagens que a pensam/imaginam: esta investigação propõe estudar: o como é que esse gérmen, ou essa semente, de Arquitetura existe nessas representações (sejam estas imagens desenhos com um pendor mais academizante/manual: croquis a la prima, esbocetos, esquemas, etc.; sejam fruto das mais recentes tecnologias digitais: como o desenho paramétrico, modelação por nubrs, rendering por radiosidade, modelação algorítmica, etc.); o como é que se ensinam os futuros-projectistas a construir imagens que o contenham com o objectivo de reduzir as discrepâncias entre o habitar-virtual e o habitar-?real?(-ou-?efectivo?). Ao: i.) tentar analisar, por um lado, os processos segundo os quais o sujeito ? sediada num corpo e imerso na sua sociedade ?, representa, e, portanto, também significa, quando se projeta nas coisas de um modo geral, nos objetos; e, por outro lado, e de um modo mais específico, sabendo o objeto arquitetônico antecipado por intermédio da imagem; ii.) refletir acerca dessa faceta da imagem (de alguma forma, enquanto antecipação/representação de um futuro objeto arquitetônico) na arquitetura, como, também, meditar nas implicações que podem originar-se a partir deste tipo de antecipação. Esperamos: chegar a conclusões que nos permitam reduzir a distância sabida entre a Representação da Arquitetura, o Objeto Arquitetônico e a Arquitetura propriamente dita, quer dizer ?habitada??.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Guillermo Vázquez Ramos - Integrante / Eneida de Almeida - Integrante / Artur S. Rozestraten - Integrante / Myrna de Arruda Nascimento - Integrante / Valéria Fialho - Integrante / Pedro Antonio Janeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2018
Representações: tratados e manifestos
Descrição: Este projeto integra os trabalhos de investigação do Grupo de Pesquisa ARQUITETURA E CIDADE: REPRESENTAÇÕES, certificado pelo CNPq, e é aderente à linha de pesquisa do PGAUR: PROJETO, PRODUÇÃO, REPRESENTAÇÃO. No campo disciplinar da arquitetura e do urbanismo, as representações compreendem o momento (e o lugar) imprescindível tanto para formulação, quanto para realização, do projeto, como momento de concepção da obra. Mas, constituem-se, também, enquanto instrumento operativo, parte do processo e simultaneamente elemento necessário à expressão dos conceitos que encerram as obras. Os Tratados e os Manifestos, que arquitetos e artistas têm elaborado durante séculos, são parte inerente dessas representações. Uma parte escrita, mas também desenhada (uma vez que tratados e manifestos trazem desenhos), que explicita as intenções e os objetivos da arte em cada uma das conjunturas histórico-culturais que se desenrolaram desde o Renascimento até nossos dias. Aprofundar o estudo desses documentos é uma tarefa de suma importância para esclarecer as formas que o fazer arquitetônico (e urbanístico) foi adotando para permitir, e orientar, o trabalho dos arquitetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Fernando Guillermo Vázquez Ramos - Coordenador / Eneida de Almeida - Integrante / Andréa de Oliveira Tourinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2010 - 2018
Arte e arquitetura: representações
Descrição: Este projeto integra os trabalhos de investigação do Grupo de Pesquisa ARQUITETURA E CIDADE: REPRESENTAÇÕES, certificado pelo CNPq, e é aderente à linha de pesquisa do PGAUR: PROJETO, PRODUÇÃO, REPRESENTAÇÃO. A pesquisa proposta neste projeto parte da premissa de que os meios de representação na arte e na arquitetura não são apenas ferramentas usadas para desenvolver as etapas de projeto e de execução da obra, mas devem ser entendidas como formas físicas que o pensamento assume para permitir a existência do projeto e da obra. A validade desta premissa implica aceitar que essas formas assumidas pelas representações no decorrer do tempo influenciaram e influenciam a atividade do projeto e da construção da obra. Afirma-se que a relação que se estabelecem entre o processo de concepção e suas notações podem ser entendidas de duas maneiras básicas: 1) como evento proativo, isto é, como força capaz de mobilizar a imaginação, a exploração e a experimentação; ou, 2) como aplicação de modelos cristalizados, onde a institucionalização consolida alguma forma de concepção que estabelece regras e convenções que facilitam o desenvolvimento de temas e estilos, ou de séries. Destarte, neste projeto de pesquisa, pretende-se estudar como os chamados meios de representação (as diferentes notações das artes e da arquitetura, sejam estas analógicas ou digitais), elevam-se do substrato instrumental para o mundo do pensamento, isto é, como formas do próprio pensamento que, na sua especificidade, permitem, ajudam e induzem o projetar. O objetivo que guia o projeto é o de entender as relações que se estabelecem entre o campo das representações e o mundo das ideias no território mais amplo do projeto, do ensino da arquitetura e do urbanismo, da pesquisa histórica e da teoria da arquitetura. O projeto ainda apresenta-se como um lugar onde a interdisciplinaridade poderá ser imposta como ambiente de trabalho mais produtivo contando com a experiência de outras áreas do conhecimento, como a história, a estética, a ciência cognitiva, a linguística e a semiótica, a pedagogia, entre outras. Em 2017 passou a ser coordenado pela Profa. Dra. Paula de Vincenzo Belfort Mattos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Guillermo Vázquez Ramos - Integrante / Paula De Vincenzo Fidelis Belfort Mattos - Coordenador / Eduardo Yamamoto - Integrante / Ricardo Mingareli Del Valle - Integrante.Número de produções C, T & A: 48
1996 - 1996
Abelardo Riedy de Souza, 1908-1981
Descrição: Pesquisa sobre a obra de Abelardo de Souza realizada em São Paulo, dentro do Projeto Integrado de Pesquisa: Constituição da Arquitetura Moderna em São Paulo, 1930-1970. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Guillermo Vázquez Ramos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1996
Projeto Integrado de Pesquisa
Descrição: Revisão da historiografia da arquitetura e do urbanismo modernos no Brasil, das intervenções pioneiras dos anos 20 ate a década de 70. Enfatizar as relações entre a prática e a reflexão arquitetônica e urbanisticas e o ambiente cultural, técnico, social, político e econômico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Guillermo Vázquez Ramos - Integrante / Carlos Alberto Ferreira Martins - Coordenador / Reanto Anelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1986 - 1987
Investigación Urbano Arquitectónica de la Ciudad de Culiacán
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Fernando Guillermo Vázquez Ramos - Coordenador.Financiador(es): Universidad Autonoma de Sinaloa - Auxílio
										financeiro.
1984 - 1985
Catalogación de Monumentos y Sitios Históricos de Culiacán
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Fernando Guillermo Vázquez Ramos - Coordenador.Financiador(es): Universidad Autonoma de Sinaloa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1