2019 - Atual
Esfincter artificial em crianças com mielomeningocele
Descrição: analisar a eficacia e segurança do esfincter artificial AMS 800 em crianças com bexiga neurogênica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio Eduardo Trigo-Rocha - Integrante / Trigo-Rocha, Flavio E. - Coordenador.
2011 - Atual
Tratamento de disfunções miccionais na infância por meio de biofeedback e estimulação elétrica
Descrição: Projeto desenvolvido junto a filantropia do Hospital Sirio Libanes em conjunção com Hospital Infantil Menino Jesus onde foi criada uma Clínica de Enurese que permite um tratamento multidisciplinar abrangente par crianças com disfunção miccional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Eduardo Trigo-Rocha - Coordenador.
2009 - Atual
Uso de celulas tronco na restauração da função esfincteriana de portadores de Incontinencia Urinária Pós Prostatectomia Radical
Descrição: Uso de celulas tronco adultas obtidas no sangue periferico para tratamento de Incontinencia Urinaria Pos Prostatectomia Radical. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Eduardo Trigo-Rocha - Coordenador.
2007 - Atual
Tratamento da Incontinencia Pós Prostatectomia por meio de Slings Ajustáveis
Descrição: Novas alternativas para tatamento da ncontinência urinária masculna por meio de Slings Ajustáveis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Eduardo Trigo-Rocha - Coordenador.