2016 - Atual
Alinhamento estratégico nas redes de atenção à saúde: o caso das microrregião de Lavras em Minas Gerais (Processo FAPEMIG CSA-APQ-01059-15)
Descrição: O tema qualidade em serviços tem seus trabalhos seminais em Parasuraman, Zeithaml e Berry (1985,1988) e na proposta da Servqual como ferramenta de mensuração neste setor. A partir desta asserção, o campo evoluiu adaptando-se a novos contextos e setores; admitindo a influência de outras variáveis na satisfação e no alcance da qualidade. O objetivo desta pesquisa foi avaliar a qualidade dos serviços de saúde ofertados em uma das microrregiões de saúde da rede de atenção do Sistema Único de Saúde (SUS). Para alcançar tal alvo, foram realizadas duas revisões: uma sobre o campo qualidade em serviços e outra sobre os determinantes e atributos usados para mensurar a qualidade em serviços de saúde; o que originou três artigos. Após esta etapa, a escala SERVPERF foi modificada com base nas revisões e em entrevistas com participantes da rede; sendo aplicada a 321 pacientes. Os resultados indicam um campo que tem suas pesquisas caminhando em direção à preocupação com a lealdade e valor de marca em serviços ofertados em ambientes eletrônicos. Outros setores também se destacam, como os serviços de voo; hotelaria e serviços móveis de saúde. Na mensuração de serviços de saúde, os atributos relacionados aos elementos tangíveis à comunicação e ao acesso (em suas diferentes formas) são relevantes. A aplicação dos questionários indicou que sete fatores podem explicar 63,05% da variância nos dados; sendo que aquele relacionado à Equipe Médica (capacidade; conhecimento; comunicação; respeito e prontidão) é o que mais contribui para a qualidade do serviço. A Análise de Regressão Múltipla permitiu afirmar que, destes sete fatores, o que mais contribui com a satisfação do usuário da rede é aquele relacionado à Capacidade de resposta do SUS (quantidade de materiais e medicamentos disponibilizados à população; a capacidade do sistema de conseguir uma consulta com um especialista; e a capacidade do sistema de resolver o problema do paciente e cumprir aquilo que promete).
Obs. Originalmente este projeto de pesquisa propôs estudar as microrregiões de Três Corações e Lavras em Minas Gerais, contudo, como houve atraso na liberação de recursos, solicitamos à FAPEMIG a supressão da região de Três Corações e focamos a coleta de dados apenas na microrregião de Lavras-MG, com as devidas realocações das diárias. O pedido foi aprovado conforme consta na Carta Aditiva 001/2017 ao Termo de Outorga do Processo CSA - APQ-01059-15, emitido em 17/03/2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcelo Antonialli - Coordenador / Daniela Meirelles Andrade - Integrante / Arlete Aparecida de Abreu - Integrante / Eloisa Junia Boanerges Teixeira Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2018
Permanência das micro e pequenas empresas no mercado: um estudo multivariado em Minas Gerais (Bolsa Produtividade em Pesquisa Nível 2 CNPq - Processo número 306249/2014-6)
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo identificar a relação entre os fatores externos (potencial institucional, socioeconômico, inovativo e competitivo) na taxa de permanência das micro e pequenas empresas (MPEs)  nos municípios de Minas Gerais, no período entre 2010 a 2013. Especificamente, pretende-se verificar a influência das variáveis e desses potenciais na taxa de permanência das MPEs presentes nos municípios mineiros; mapear e classificar os municípios de Minas Gerais de acordo com a suas respectivas taxas de permanência; comparar com base na taxa de permanência, os municípios que integram daqueles que não integram os principais arranjos produtivos locais de Minas Gerais; finalmente, identificar as principais entidades do contexto institucional e descrever as principais funções e atividades desempenhadas em benefício das micro e pequenas empresas de Minas Gerais. Quanto à metodologia, trata-se de uma pesquisa descritiva, em parte quantitativa e em parte qualitativa. A parte quantitativa da pesquisa refere-se a um censo da totalidade de municípios de Minas Gerais, cujos dados serão  originados de fontes secundárias, as quais: Anuário de Dados Municipais (SEBRAE), Atlas do Desenvolvimento Humano no Brasil (IBGE); Índice Mineiro de Responsabilidade Social (IMRS) da Fundação João Pinheiro; Índice de Competitividade dos Municípios Mineiros (SEBRAE); Índice FIRJAN de Desenvolvimento Municipal, fornecido pela Federação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro e Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI). Os dados quantitativos serão tabulados e processados por meio do software SPSS utilizando para análise técnicas estatísticas descritivas e multivariadas (análise de cluster, análise discriminante e ANOVA).  Os dados qualitativos serão coletados por meio de entrevista pessoal em uma amostra não probabilística composta por micro e pequenos empresários e  também de representantes de entidades de apoio ligadas á realidade das MPEs e poder público. Os dados qualitativos serão analisados por meio da análise de conteúdo.  Ressalta-se que há carência de estudos com foco nessa temática, tanto na literatura nacional quanto em Minas Gerais. Nesse sentido, espera-se que os resultados da presente pesquisa possam contribuir para a melhor compreensão dos fatores externos que influenciam a permanência das MPEs no mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Marcelo Antonialli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Relações interorganizacionais da cadeia produtiva do leite em Minas Gerais (Financiado pela FAPEMIG - Processo No. CSA - APQ-00595-13)
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo identificar o impacto da relação interorganizacional das empresas participantes da cadeia produtiva do leite na região do Alto Paranaíba, Triângulo Mineiro, Central Mineira e Noroeste de Minas no estado de Minas Gerais. Especificamente, pretende-se: caracterizar a cadeia produtiva do leite na região e posicionar as empresas na cadeia; descrever as diferentes formas de interação entre empresas e organizações de apoio na região; e identificar os benefícios competitivos potenciais para as empresas e região. Quanto à metodologia, trata-se de uma pesquisa com abordagem qualitativa e quantitativa de caráter descritiva cujos dados serão coletados por meio de dados secundários, análise documental, entrevista pessoal e desenvolvimento de sociograma, com os gestores das cooperativas, cooperados, representantes das instituições de apoio e demais agentes da cadeia produtiva do leite que atuam nos municípios de Patos de Minas, Paracatu, Patrocínio, Dores do Indaiá, Belo Horizonte, Juiz de Fora, Uberaba e São Paulo. A escolha destes municípios mineiros foi fundamentada na relevância da produção leiteira no estado de Minas Gerais, e na configuração organizacional das cooperativas e dos agentes da cadeia produtiva em estudo. Ressalta-se que há carência de estudos com foco nesse tema, tanto na literatura nacional quanto em Minas Gerais, nesse sentido, espera-se que os resultados da presente pesquisa possa contribuir para a melhor compreensão da relação existente entre as cooperativas e os agentes da cadeia produtiva do leite em Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcelo Antonialli - Coordenador / Antônio Carlos dos Santos - Integrante / Bruno Tavares - Integrante / Cléber Carvalho de Castro - Integrante / Jorgiane Suelen de Sousa - Integrante / Warlei Tana - Integrante / Letícia Alves Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
Cooperativas do setor lácteo e modelo de negócios: estudo sobre as formas de governança, taxonomias e competitividade em Minas Gerais (Financiado pelo CNPq - Processo 471268/2014-3)
Descrição: O objetivo da presente pesquisa é analisar a influência do modelo de estruturação do negócio cooperativo (forma de governança) em distintas taxonomias de cooperativas frente à competitividade econômica e social desses empreendimentos em Minas Gerais. Especificamente, pretende-se:  a) Diagnosticar como os diversos modelos de governança lidam com as peculiaridades estruturais dos empreendimentos cooperativos (portfólio de produtos e serviços, mecanismos de controle, direito de propriedade, entre outros.) em relações às suas ações estratégicas; b) Levantar em cada cooperativa estudada, as características do negócio cooperativo, sob cada uma das taxonomias analisadas, e como essas características propiciam a competitividade do negócio sob as perspectivas social e econômica; c) Identificar as principais fragilidades nos modelos de negócios das cooperativas estudadas e propor melhorias que possam elevar a competitividade dessas organizações segundo suas características taxonômicas. Quanto a metodologia, trata-se de uma pesquisa de natureza qualitativa cujos dados serão coletados por meio de dados secundários (análise documental) incluindo a Organização das Cooperativas do Estado de Minas Gerais (OCEMG). Em cada cooperativa a ser pesquisada, pretende-se entrevistar entre 3 a 5 gestores cooperados, entre 2 a 4 gestores técnicos (contratados) e, entre 4 a 6 agricultores associados. A operacionalização das entrevistas a depender das possibilidades e limitações de cada localidade poderá ser realizada mediante a forma pessoal, através de questionários semiestruturados ou por meio dos grupos focais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcelo Antonialli - Coordenador / Antônio Carlos dos Santos - Integrante / Bruno Tavares - Integrante / Cléber Carvalho de Castro - Integrante / GUSTAVO LEONARDO SIMÃO - Integrante / Edson Arlindo Silva - Integrante / Lilian Ferrugini - Integrante / Túlio Carvalho Campello de Souza Netto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2014
Contexto institucional e dinâmica interorganizacional da indústria de software em Minas Gerais - Processo FAPEMIG SHA APQ-01360-11
Descrição: O objetivo da pesquisa foi descrever o contexto institucional e compreender a dinâmica interorganizacional da indústria de software em Belo Horizonte, Uberlândia e Juiz de Fora, Minas Gerais. Especificamente, buscou-se caracterizar a indústria de software por meio da distribuição geográfica, porte e segmento de atuação das empresas; identificar as principais instituições, funções e atividades desempenhadas junto às empresas de software; finalmente, caracterizar as diferentes formas de governança e interação entre empresas e instituições nos municípios estudados. Quanto à metodologia, trata-se de uma pesquisa qualitativa e descritiva cujos dados foram coletados por meio de dados secundários e 48 (quarenta e oito) entrevistas pessoais semiestruturadas com empresários, representantes das organizações de apoio, organizações de negócio, poder público (municipal, estadual e federal),  instituições de ensino e pesquisa, instituições financeiras, entre outras. Com base nos resultados foi possível concluir que no Arranjo Produtivo Local (APL) de Belo Horizonte identificou-se uma governança complexa, devido ao grande número de entidades voltadas para o setor, gerando uma variedade nas formas de cooperação e coordenação. No APL de Uberlândia caracterizou-se a governança como unificada, pois a cooperação no setor apresenta relações menos complexas e a coordenação apresenta-se de forma compartilhada entre os atores presentes. No APL de Juiz de Fora as relações são dispersas entre os atores, o setor de tecnologia de informação está em desenvolvimento e as ações realizadas ainda são incipientes, caracterizando como uma governança simples.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Marcelo Antonialli - Coordenador / Humberto Elias Garcia Lopes - Integrante / Bruno Tavares - Integrante / Cléber Carvalho de Castro - Integrante / Paulo Henrique de Souza Bermejo - Integrante / Liliane Neves de Ázara - Integrante / Lerranya Carvalho de Mello - Integrante / Bianca Ribeiro de Nardi Bastos - Integrante / Jéssica Natália da Silva - Integrante / Raul de Oliveira Santos - Integrante / Carla Cristina da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2011
Estrutura dos arranjos produtivos locais e capacitações das pequenas empresas: um estudo comparativo em Minas Gerais (Financiado pela FAPEMIG - processo SHA - APQ-00467-09)
Descrição: A pesquisa teve por objetivo identificar os elementos estruturais dos arranjos produtivos locais de vestuário de Divinópolis e Muriaé que influenciam na geração de benefícios para micro e pequenas empresas de Minas Gerais. Especificamente, a) buscou-se desenvolver um modelo teórico-metodológico que permita a compreensão da relação entre as características dos arranjos produtivos locais, as capacitações empresariais e seus efeitos sobre o desempenho;  b) identificar os benefícios competitivos potenciais para micro e pequenas empresas proporcionados pela aglomeração produtiva;  c) caracterizar as aglomerações produtivas segundo a estrutura, a partir dos elementos que podem contribuir para catalisar seus efeitos potenciais sobre as organizações; finalmente, d) verificar a relação funcional dos elementos estruturais das aglomerações com os benefícios competitivos potenciais em termos de capacitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcelo Antonialli - Coordenador / Cristina Lélis Leal Calegário - Integrante / Bruno Tavares - Integrante / Afonso Augusto Teixeira de Freitas de Carvalho Lima - Integrante / Gláucia Maria Vasconcellos Vale - Integrante / Michelle Inocêncio Pereira dos Santos - Integrante / Thiara Martins Rodrigues - Integrante / Mariana Aparecida Alvarenga - Integrante / Isabel Cristina da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2010
Relação agente-estrutura na rede de pesquisa do setor de leite e derivados em Minas Gerais (Financiado pela FAPEMIG - Processo APQ-00620-08)
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo analisar e explicitar a relação agente-estrutura dentro da rede colaborativa de pesquisa do setor de leite e derivados. Especificamente, pretende-se questionar e diagnosticar a influência da agência em alguns dos modelos existentes, em especial do capital social, submetidos ao ambiente dessa rede de pesquisa; criar instrumentos que revelem a agência presente nela; propor e testar um modelo teórico-analítico aplicável à rede; inferir as conseqüências do modelo, inclusive a extensão de sua eventual aplicabilidade; finalmente, contribuir para o entendimento da dinâmica dessa da rede. Quanto à metodologia, trata-se de uma pesquisa com abordagem exploratória e descritiva e em alguns momentos com pretensões explicativas. Para coleta de dados será utilizada a estratégia da triangulação de técnicas. Primeiramente, utilizar-se-á técnicas qualitativas de pesquisa como a análise documental e entrevista pessoal semi-estruturada com gestores e pesquisadores da rede. Posteriormente, na fase quantitativa da pesquisa, será aplicado um questionário estruturado por meio de levantamento Survey para uma amostra probabilística de pesquisadores da rede. A análise dos dados qualitativos será feita com base na análise de conteúdo, tanto dos documentos coletados, quanto das transcrições das gravações das entrevistas e das reuniões. Quanto à análise dos dados quantitativos, num primeiro momento, pretende-se utilizar a análise sociométrica das publicações e/ou propostas de pesquisa com objetivo de revelar objetivamente os laços entre os pesquisadores e/ou entre suas entidades numa análise das co-autorias. Num segundo momento, serão empregadas  técnicas de estatística descritiva (distribuição de freqüência, média, desvio-padrão, cruzamento de tabelas - crosstabs), e também técnicas de estatística multivariada (incluindo a correlação, análise de conglomerados, análise fatorial e análise discriminante).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Marcelo Antonialli - Coordenador / Mozar José de Brito - Integrante / Daniel Carvalho de Rezende - Integrante / Paulo do Carmo Martins - Integrante / Paulo Augusto Bazani - Integrante / Uajará Pessoa Araújo - Integrante / Aline Michelli da Silva Penido - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
Gestão financeira dos serviços prestados por profissionais liberais: o caso dos dentistas da região sul de Minas Gerais (Financiado pela FAPEMIG - Processo APQ-2505-5.05-07)
Descrição: A presente pesquisa teve por objetivo estudar os modelos de gestão financeira praticados por profissionais liberais, em particular, por cirurgiões dentistas que atuam nos municípios de Lavras e Três Corações (região Sul de Minas Gerais). Especificamente, buscou-se levantar quais modelos de gestão financeira são efetivamente utilizados pelos cirurgiões dentistas; identificar os pontos fortes e fracos da prática de gestão financeira praticada pelos dentistas; propor medidas corretivas e a necessidade de treinamento que possam melhorar a eficiência da gestão financeira desses profissionais liberais. Quanto à metodologia, trata-se de uma pesquisa qualitativa e exploratória cujos dados foram coletados por meio de entrevista pessoal utilizando-se um questionário semi-estruturado junto a quarenta cirurgiões dentistas, sendo vinte em cada município pesquisado (Lavras e Três Corações). Com os resultados da pesquisa, identificou-se que os profissionais liberais entrevistados não têm formação na área de gestão financeira e, de modo geral, nas demais áreas administrativas. Poucos buscam informações para suprir essa deficiência. No geral, verificou-se que o modelo de gestão financeira adotado pelos dentistas não é eficiente, ou seja, é mais focado no passado (finalidade de controle) do que no futuro (finalidade de planejamento). Ressalta-se que a odontologia está passando por um momento de grandes transformações (aumento da concorrência, intensificação e melhoria dos serviços públicos, mudança no comportamento dos pacientes, entre outras) e; diante dessa realidade, o profissional liberal para sobreviver nesse mercado competitivo deve buscar maior qualificação profissional e adotar boas práticas de gestão financeira.
Palavras-chave: Gestão financeira, profissionais liberais, dentistas, serviços, odontologia, administração.
Projeto financiado pela FAPEMIG - Processo No. SHA APQ-2505-5.05/07 (Valor: R$ 13.822,26). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Marcelo Antonialli - Coordenador / Luiz Eurico Junqueira Coli - Integrante / Leandro Freire Alfredo - Integrante / Aline Amaral Figueiredo - Integrante / Paulo Augusto Bazani - Integrante / Danielle Aparecida Alcântara - Integrante / Gabriela Costa Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2006
Gestão financeira das micro e pequenas empresas que atuam no comércio varejista da região sul de Minas Gerais (Financiado pela FAPEMIG - Processo No. SHA 1938-05)
Descrição: O objetivo da pesquisa foi estudar os modelos de gestão financeira praticados pelas micro e pequenas empresas (MPEs) que atuam no comércio varejista dos municípios de Lavras, Poços de Caldas e Varginha (região Sul de Minas Gerais). Quanto à metodologia, trata-se de uma pesquisa qualitativa e exploratória, na qual os dados foram coletados por meio de um questionário semi estruturado em uma amostra não probabilística que totalizou 73 (setenta e três) micro e pequenas empresas nos três municípios pesquisados. Foram obtidos como resultados do trabalho o levantamento do perfil das MPEs desse segmento econômico, a identificação os pontos fortes e fracos da prática de gestão financeira, bem como a proposição de medidas corretivas visando melhorar o processo de gestão financeira das empresas varejistas de pequeno porte nos municípios pesquisados. Com base nos resultados da pesquisa, foi possível concluir que os empresários pesquisados têm conhecimento das diversas áreas que necessitam de fundos de curto prazo e procuram alocar adequadamente recursos para atender essas demandas, contudo, a eficiência dessa distribuição de fundos necessita ser aperfeiçoada. Por outro lado, não foram verificados na pesquisa procedimentos sistemáticos de análise e concessão de crédito. Em termos gerais, conclui-se que há muito espaço para aperfeiçoamento da gestão financeira das MPEs, visando torná-las mais eficientes. Esse fato é válido do lado das aplicações de fundos para satisfazer as demandas de disponibilidades (caixa e bancos), estoques e contas a receber; assim como as fontes de financiamento como fundos dos proprietários (capital próprio), além dos empréstimos e fornecedores de modo geral (capital de terceiros).
Projeto financiado pela FAPEMIG - Processo No. SHA 1938-05 (Valor: R$ 11.979,62). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Marcelo Antonialli - Coordenador / Francisval de Melo Carvalho - Integrante / Luiz Eurico Junqueira Coli - Integrante / Patrese Willian de Souza Anselmo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Informática como instrumento de apoio à tomada de decisão gerencial de micro e pequenas empresas
Descrição: O objetivo geral da pesquisa foi estudar a utilização da informática como instrumento de apoio à tomada de decisão gerencial em micro e pequenas empresas do município de Lavras ? MG. Especificamente buscou-se:
- Proceder um levantamento de campo para diagnosticar o grau efetivo de utilização da informática pelas micro e pequenas empresas;
- Diagnosticar os principais softwares utilizados pelas empresas e suas finalidades de uso na área de administração;
- Levantar as principais carências e necessidades de treinamento na área administrativa na opinião dos micro e pequenos empresários;
- Evidenciar o nível de conhecimento e a efetiva utilização da informática como instrumento gerencial  pelo empresariado local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Marcelo Antonialli - Coordenador / Willians Xavier de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Administração Estratégica na pecuária leiteira: a informática como instrumento de mudança  (Financiado pela FAPEMIG - Processo SHA - 289/01)
Descrição: O trabalho desenvolveu-se com o objetivo de estudar o uso das tecnologias de informação sobre a administração estratégica de empresas que exploram a pecuária leiteira, vislumbrando identificar as resistências à sua implementação. Especificamente, buscou-se identificar as possíveis resistências culturais à adoção e uso de tais tecnologias em explorações leiteiras, avaliar o uso da informática no controle zootécnico e propor estratégias para a informatização de empresas que exploram tal atividade. Para tanto, foi desenvolvida uma pesquisa de caráter qualitativo e exploratório, recorrendo-se à técnica de estudo multicasos. Verificou-se a existência de algumas dificuldades que podem inviabilizar a informatização de explorações leiteiras, sendo que parte delas são reais, como problemas operacionais e inadequação do software ao sistema de produção adotado pelas empresas, e outras existem apenas no plano imaginário dos envolvidos na pesquisa, o que caracteriza as resistências culturais. Finalmente, foram propostas estratégias com o propósito de favorecer a informatização de empresas que exploram a pecuária leiteira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcelo Antonialli - Coordenador / André Luiz Zambalde - Integrante / Gustuvo Quiroga Souki - Integrante / German Torres Salazar - Integrante / Juliano Carvalho de Rezende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
Controle financeiro para micro e pequenas empresas de Lavras-MG
Descrição: O objetivo geral da pesquisa foi estudar a utilização da informática como instrumento de apoio à tomada de decisão gerencial em micro e pequenas empresas do município de Lavras ? MG. Especificamente, buscou-se:
- Proceder um levantamento de campo para diagnosticar o grau efetivo de utilização da informática pelas micro e pequenas empresas;
- Diagnosticar os principais softwares utilizados pelas empresas e suas finalidades de uso na área de administração;
- Levantar as principais carências e necessidades de treinamento na área administrativa na opinião dos micro e pequenos empresários;
- Evidenciar o nível de conhecimento e a efetiva utilização da informática como instrumento gerencial  pelo empresariado local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Marcelo Antonialli - Coordenador / Willians Xavier de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
Estratégias de marketing para torrefadoras de café do sul e sudoeste de Minas Gerais
Descrição: O objetivo geral da pesquisa foi analisar as estratégias de marketing utilizadas pelas torrefadoras de café da região sul e sudoeste de Minas Gerais e sugerir estratégias alternativas que possam contribuir para aumentar o consumo do produto no mercado interno. Especificamente buscou-se:
 - Revisar a bibliografia referente aos conceitos e aplicações  das estratégias de marketing;
 - Identificar os clientes das torrefadoras de café e analisar as estratégias de marketing adotadas considerando os pressupostos teóricos;
 - Sugerir estratégias de marketing alternativas na tentativa de  promover o aumento do consumo do café para o mercado interno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Marcelo Antonialli - Coordenador / Valdeir Martins de Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2001
Estratégias de marketing para aumento do consumo de café no mercado interno
Descrição: O objetivo da pesquisa foi estudar o comportamento do consumidor de café em três capitais brasileiras (São Paulo, Belo Horizonte e Rio de Janeiro) e, com base nas preferências dos consunidores de café, propor estratégias de marketing a serem adotadas pelos agentes da cadeia do agronegócio do café na tentativa de aumentar o consumo do produto no mercado interno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luiz Marcelo Antonialli - Integrante / Ricardo de Souza Sette - Coordenador / Rosemar Martins Luna - Integrante / Luiz Henrique de Barros Vilas Boas - Integrante / Talestre Maria do Carmo Mário - Integrante / Cláudia Aparecida Campos - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2001
Marketing dos agentes da cadeia do agronegócio do café
Descrição: O objetivo da pesquisa foi analisar as estratégias de marketing adotadas pelos agentes da cadeia do agronegócio do café nas regiões do Sul de Minas Gerais e do Cerrado Mineiro, na tentativa de indicar ações que possam vir a aumentar o consumo do produto no mercado interno. Quanto a  metodologia, utilizou-se técnicas qualitativas como a análise de documentos e entrevistas pessoais em profundidade com representantes dos diversos agentes da cadeia do café. Os resultados demonstraram que além da busca pela melhoria da qualidade, foram identificadas estratégias de segmentação do produto nos diversos agentes da cadeia, ressaltando-se a rastreabilidade, como base da maioria destas estratégias. Identificou-se também o apoio institucional com destaque ao processo de Certificação de Origem e o Programa Cafés do Brasil, que buscam valorizar e disseminar da cultura do café na sociedade. Apesar deste aspecto, ficou evidente a necessidade de maior integração para que as estratégias tenham abrangência sobre a cadeia como um todo. Nesse sentido, as estratégias direcionadas à segmentação do produto e à busca por mercados diferenciados, enaltecendo a qualidade do produto, podem se mostrar como uma forma de aumentar a competitividade do setor. A comunicação ao consumidor final, torna-se portanto, fator imprescindível, neste processo de segmentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Marcelo Antonialli - Integrante / Ricardo de Souza Sette - Coordenador / Rosemar Martins Luna - Integrante / Luiz Henrique de Barros Vilas Boas - Integrante / Talestre Maria do Carmo Mário - Integrante / Cláudia Aparecida Campos - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1994 - 1995
Análise competitiva do complexo agroindustrial do café no sul de Minas Gerais
Descrição: O trabalho teve por objetivo analisar as forças competitivas que influenciam quatro empresas torrefadoras do segmento industrial do agribusiness do café na região Sul de Minas Gerais. Foram escolhidas quatro torrefadoras de café das cidades de Lavras, Perdões e Santo Antônio do Amparo, sendo aplicado um questionário semi-estruturado e como metodologia utilizou-se o estudo de caso. O estudo baseou-se no modelo de Porter. Verificou-se que as barreiras de entrada de novos concorrentes foram a necessidade de capital de giro, a capacidade ociosa das indústrias existentes, o difícil acesso aos canais de distribuição e os altos custos de mudança em relação ao cliente final. O poder de negociação dos fornecedores é baixo devido ao grande número destes e, pela política de preços estar vinculada ao mercado internacional. O poder de negociação dos compradores é alto, devido a grande quantidade de marcas tradicionais no mercado. Os produtos substitutos não oferecem pressão substancial na política competitiva do segmento. A intensa rivalidade entre a concorrência é caracterizada principalmente pela disputa por preço e prazo concedidos aos compradores, busca por novos mercados, conquista de maior espaço nos supermercados e maior garantia de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Marcelo Antonialli - Coordenador / Ferdinando Filetto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3