2010 - 2011
AVALIAÇÃO DE IMPLANTES DE BIOMATERIAIS ASSOCIADO OU NÃO A PLASMA RICO EM PLAQUETAS EM CAVIDADES MANDIBULARES: ESTUDO MICROSCÓPICO EM CÃES
Descrição: A reconstrução dos defeitos ósseos com o objetivo de colocação de implante dentário pode ser alcançada de vários modos: enxerto autógeno, enxerto alógeno e enxerto aloplástico, com o uso de biomateriais. Apesar do fato do enxerto autógeno ser o mais freqüentemente prescrito/utilizado, o uso do mesmo nem sempre é viável pela existência de fatores que limitam sua utilização. O uso de implantes aloplásticos tem sido recomendado com o objetivo de restabelecimento da função e morfologia de áreas que foram submetidas a intervenções cirúrgicas. O Bio-Gem®, material ósseo condutivo natural sem colágeno, de origem equina, com reabsorção completa e o Genox® que possui matriz inorgânica de osso bovino e estrutura similar ao osso humano, são exemplos de biomateriais utilizados para reconstrução de defeitos ósseos. Plasma rico em plaquetas (PRP) é uma modificação autógena de fibras adesivas. Plaquetas têm muitas funções além da simples hemostasia, elas contem importantes fatores de crescimento que são responsáveis por aumentar as mitoses celulares, iniciando a vascularização, e induzindo a diferenciação celular, sendo de fundamental importância para a cicatrização inicial da ferida. Os objetivos desse estudo são: (I) Avaliar o processo de reparo ósseo utilizando biomateriais, (Bio-gem® e Genox®), associados ou não a plasma rico em plaquetas, (II) avaliar o osso neo-formado em cada cavidade óssea, (III) analisar a capacidade cicatricial óssea em relação a cada biomaterial. Serão utilizadas 6 cães fêmeas da raça beagle, pesando aproximadamente 10 quilos cada. Os cães serão submetidos à anestesia geral. Então serão confeccionados 6 defeitos ósseos circulares com 10 mm de diâmetro, sendo 3 cavidades na hemi-mandíbula direita e outras 3 cavidades na esquerda. Cada cavidade, em ambos os lados será preenchida com diferente material: controle (coagulo), Bio-gem® e Genox® e PRP será adicionado na hemi-mandibula direta. Nos períodos de 30, 60 e 180 dias serão sacrificados 2 cães e o mater. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edevaldo Tadeu Camarini - Coordenador / Angelo José Pavan - Integrante / Everton José da Silva - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação das alterações cardíacas após utilização de anestésico local com adrenalina e noradrenalina em exodontia de terceiros molares
Descrição: O ato de administrar um anestésico local frequentemente causa ansiedade ou está associado à dor. Esta situação provoca situações de emergência, como as que acontecem pela atividade do nervo simpático, tendo como principal efeito, as crises hipertensivas. Somado a este fator, os anestésicos locais com vasoconstritor que contêm epinefrina e norepinefrina tem influência frente à pressão arterial, pois as mesmas são catecolaminas sintéticas, onde, unidas as concentrações de catecolaminas naturais no plasma, aumentam o ritmo cardíaco. Normalmente esta ação dos vasoconstrictores são inofensivas em indivíduos saudáveis, mas podem ser prejudiciais em pacientes suscetíveis à doença cardíaca. Este trabalho visa avaliar a diferença de efeito do anestésico local contendo epinefrina e norepinefrina sobre o sistema cardiovas¬cular, analisando a possível alteração cardíaca durante procedimentos cirúrgicos odontológicos. Para constatar a diferença, serão avaliados a oximetria, freqüência cardíaca e pressão arterial. Para a realização deste trabalho serão selecionados 60 pacientes aleatoriamente, com indicações de exodontia de terceiros molares inferiores, bilateralmente. Serão excluídos da amostra os pacientes que estiverem fazendo uso de alguma medicação sistêmica ou apresentam histórias médicas para patologias sistêmicas. Após o término da fase cirúrgica os resultados obtidos serão analisados e tabulados estatisticamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edevaldo Tadeu Camarini - Coordenador / Larissa Pelegrim Hernandes - Integrante.