2022 - Atual
SOBREVIDA E FATORES ASSOCIADOS À FALHAS DE TRATAMENTO ENDODÔNTICO E RESTAURADOR EM ODONTOPEDIATRIA: ESTUDO RETROSPECTIVO DE BASE UNIVERSITÁRIA
Descrição: A realização de estudos retrospectivos baseados em universidades emerge como opção para avaliar a influência das variáveis do paciente e
relacionadas ao tratamento na sobrevida de intervenções realizadas. Diante disso, o objetivo desse estudo é avaliar a sobrevida e os fatores
associados à falha de restaurações e pulpectomias realizadas em crianças que procuram atendimento odontológico em uma instituição de pósgraduação.
Para isso, todos os prontuários de pacientes atendidos no período de Janeiro de 2015 a Dezembro de 2020 serão analisados. Para
terem os prontuários incluídos no estudo, os sujeitos devem ter sido tratados por alunos regulares da especialização, mestrado e/ou doutorado em
Odontopediatria; e ter realizado pelo menos uma sessão de exame clínico e plano de tratamento, uma sessão de realização de procedimento e uma
sessão após o primeiro procedimento realizado. Prontuários de pacientes com patologias sistêmicas de saúde serão excluídos, assim como
prontuários de sujeitos tratados por alunos de graduação e/ou docentes. Também serão excluídos os prontuários de sujeitos submetidos a
tratamento endodôntico que não tiverem as radiografias periapicais/oclusais do dente tratado. Serão extraídas dos prontuários informações
referentes às características gerais dos pacientes e informações específicas dos procedimentos restaurador e endodôntico.A sobrevida do
tratamento endodôntico e da restauração realizada serão considerados como desfechos primários. A análise de sobrevida será realizada para
avaliar os fatores associados à longevidade das restaurações a cada ano de acompanhamento. As curvas de sobrevida das restaurações serão
avaliadas pelo método de Kaplan-Meier. Modelos de regressão multivariada de Cox serão realizados para identificar fatores associados à falha das
restaurações e das endodontias. Hazard ratio e seus respectivos intervalos de confiança de 95% (HR; IC 95%) serão obtidos. Somente as variáveis
que apresentaram p<0,20 serão selecionadas para inclusão no modelo final. Para todas as análises, será considerado nível de significância de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tamara Kerber Tedesco - Integrante / Ana Flávia Bissoto Calvo - Integrante / Isabela Floriano - Integrante / José Carlos Pettorossi Imparato - Coordenador / Thais Gimenez Covós - Integrante.
2021 - Atual
ESTRATÉGIAS DE MANEJO DE AGRAVOS DE SAÚDE BUCAL EM CRIANÇAS E ADOLESCENTES
Descrição: Mesmo em frente a redução na prevalência da cárie dentária, especialmente em Odontopediatria, esta continua sendo considerada um problema de saúde pública, uma vez que afeta mais de 50% das crianças em idade pré-escolar escolar. Além disso, outros agravos como defeitos de desenvolvimento do esmalte (DDE), mais especificamente hipomineralização molar-incisivo, têm despertado a atenção dos pesquisadores pelo impacto na sobrevida dos dentes afetados na sua forma mais severa. Estratégias de manejo desses agravos são constantemente propostas. Entretanto, não há evidências que suportem uma melhor abordagem. Avaliação de desfechos centrados no paciente são pilares importantes para a construção de uma evidência científica sobre a melhor estratégia para o manejo das lesões de cárie e DDE, podendo ser favorável para o engajamento dos pacientes quanto as medidas a serem adotadas. Além disso, estimativas de custo-efetividade são necessárias quando se pensa em alocação de recursos, e tornam-se ferramentas importantes na avaliação das estratégias para o manejo desses agravos. Sendo assim, este projeto busca construir uma evidência científica sobre estratégias de manejo de lesões de cárie e DDE em crianças e adolescentes. Para tal fim, diferentes delineamentos de estudo serão utilizados: (1) Revisões sistemáticas e overviews de revisões sistemática serão conduzidas focando na busca da melhor evidência sobre o tema. Além disso, meta-pesquisas serão realizadas a fim de avaliar o nível de evidência no qual estão embasadas as tomadas de decisão para o manejo desses agravos. (2) Ensaios clínicos randomizados comparando diferentes intervenções serão realizados, tanto em dentes decíduos quanto em dentes permanentes acometidos por lesões de cárie e DDE. (3) Estudos observacionais prospectivos avaliarão a sobrevida das intervenções adotadas para o controle desses agravos. (4) Pesquisas laboratoriais, focando na análise das propriedades dos diferentes materiais considerados opções para as intervenções, bem como suas interações com os substratos (dente decíduo e permanente, hígidos, cariados ou com DDE) também serão realizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tamara Kerber Tedesco - Coordenador / Daniela Prócida Raggio - Integrante / Tatiane Fernandes Novaes - Integrante / Aline Maquiné Pascareli-Carlos - Integrante.
2020 - 2022
EFICÁCIA DE DIFERENTES TRATAMENTOS DE LESÕES DE CÁRIE INICIAL EM DENTES DECÍDUOS: ESTUDO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: Será realizado um estudo clínico randomizado multioperador, de braços paralelos e alocação de 1:1, o qual avaliará a progressão ou paralisação de lesões de cárie após uso de verniz fluoretado, uma barreira coat e escovação com dentifrício fluoretado. O tratamento será realizado em lesões
iniciais em esmalte, de superfícies vestibular/palatina, oclusal, proximal de molares decíduos. Para isso, serão selecionados crianças de 4 a 9 anos de idade com lesões iniciais/micro-cavitadas em esmalte. Os dentes decíduos com lesões iniciais em esmalte (n=432) (de Amorim et al., 2008),
serão randomizados nos grupos de tratamento de acordo com o material: GV ? grupo Verniz fluoretado (Duraphat), GPRG - grupo PRG Barreira Coat e GE ? escovação com dentifrício fluoretado (1450 ppmF). Serão incluídas crianças com pelo menos um dente decíduos e/ou permanentes com lesões de cárie ativas em esmalte escores 1, 2 ou 3 do ICDAS. Serão excluídos pacientes com necessidades especiais, que façam uso de
aparelhos ortodônticos e/ou apresentem doenças sistêmicas e que não colaborarem no exame clínico. Além disso, serão excluídos, dentes com restaurações, selantes, defeitos de formação, lesões de cárie profundas que possam levar a comprometimento pulpar, com fistula e/ou abcesso ou com sintomatologia dolorosa espontânea. O acompanhamento longitudinal será realizado 1, 3, 6, 12 e 18 meses após o procedimento, nos momentos que serão avaliados a retenção do material, a progressão da lesão de cárie, a aceitabilidade e o custo dos tratamentos. Os dados serão avaliados estatisticamente com nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tamara Kerber Tedesco - Integrante / Ana Flávia Bissoto Calvo - Integrante / Isabela Floriano - Integrante / Thais Gimenez - Integrante / José Carlos Pettorossi Imparato - Coordenador.
2019 - 2022
FAPESP 17/24153-1 ENDOCROWNS V. ONLAYS CERÂMICAS COM PREENCHIMENTO E PINOS DE FIBRA UTILIZADAS EM DENTES TRATADOS ENDODONTICAMENTE - ESTUDO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: Objetivo: Avaliar os desfechos imediatos e mediatos de restaurações cerâmicas do tipo endocrown e onlay com pino de fibra de vidro e preenchimento resinoso em dentes tratados endodonticamente. Material e métodos: Um ensaio clínico controlado randomizado, duplo-cego (paciente e examinador) será conduzido por dois operadores previamente treinados e calibrados, que realizarão todos os procedimentos restauradores. As restaurações serão avaliadas imediatamente e longitudinalmente por um examinador calibrado, utilizando o critério USPHS e que desconheça os objetivos da pesquisa. Serão distribuídos aleatoriamente 20 pacientes para cada grupo, num total de 40 pacientes. A sequência de randomização será gerada (www.sealedenvelope.com) e para garantir o sigilo da alocação serão utilizados envelopes opacos, lacrados e numerados em série e mantidos em poder de um pesquisador independente até o momento da inclusão dos sujeitos. No grupo das onlays, os dentes receberão um pino de fibra de vidro no canal principal e preenchimento de resina composta. No grupo das endocrowns somente a restauração preencherá a câmara pulpar. As peças serão fresadas em IPS e-max CAD (Ivoclar Vivadent) e cimentadas com o sistema de cimentação adesivo Multilink (Ivoclar Vivadent). Serão comparados entre os grupos, os desfechos clínicos imediatos (centrados na restauração e no paciente) e mediatos (radiográficos e clínicos). As taxas de sobrevida e de sucesso serão definidas no período de 24 meses, com avaliações interinas de 6 e 12 meses. A sobrevida será estabelecida por meio de curva de sobrevida de Kaplan-Meier e o log-rank poderá ser conduzido para identificar as variáveis associadas com as falhas ao longo do tempo. Análise multivariável com modelos de regressão de Cox será utilizada para determinar os preditores de falha. Para as análises, o valor de significância será ajustado em 5% (AU).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tamara Kerber Tedesco - Integrante / Daniela Prócida Raggio - Integrante / Maria Stella Nunes Araújo Moreira - Integrante / Susana Morimoto - Coordenador / Reinaldo M Fraga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
FAPESP 18/20464-5 COMPARAÇÃO DE DOIS CRITÉRIOS CLÍNICOS PARA AVALIAÇÃO DE LESÕES DE CÁRIE AO REDOR DE RESTAURAÇÕES EM DENTES DECÍDUOS: ESTUDO CLÍNICO RANDOMIZADO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fausto Medeiros Mendes em 14/09/2022.
Descrição: Há uma enorme escassez de evidências científicas robustas em relação à detecção de lesões de cárie ao redor de restaurações dentárias. Isso reflete numa falta de padrão entre os cirurgiões dentistas, levando a excesso de trocas de restaurações sem necessidade. Portanto, o objetivo da proposta será: (i) avaliar a acurácia de dois critérios de inspeção visual para detecção de lesões de cárie ao redor de restaurações em dentes decíduos, bem como o impacto desses critérios nas decisões de tratamento; (ii) avaliar a influência da utilização desses dois critérios em desfechos clinicamente importantes para os pacientes; (iii) avaliar o impacto econômico dessas duas estratégias de diagnóstico. Todos os objetivos serão contemplados com a realização de um estudo clínico randomizado de braços paralelos com 2 anos de acompanhamento. Uma amostra mínima de 626 restaurações em dentes decíduos de aproximadamente 204 crianças de 3 a 10 anos que foram em busca de tratamento odontológico serão incluídas em um dos grupos do estudo, de acordo com as estratégicas de diagnóstico. Num grupo, as crianças terão suas restaurações avaliadas utilizando o critério da Federação Dentária Internacional (Grupo FDI), e no outro, a avaliação será realizada pelo critério proposto no International Caries Classification e Management System (Grupo ICCMS). As crianças incluídas serão randomizadas para um dos grupos, e um examinador realizará a avaliação e consequente decisão de tratamento dos dentes decíduos restaurados de acordo com o grupo alocado. Após a elaboração das decisões de tratamento, o mesmo examinador realizará a avaliação com o outro critério, a fim de contemplar o objetivo (i). A criança será tratada por um operador, cego em relação ao grupo, seguindo o que foi proposto no plano de tratamento. Todo o restante do tratamento das crianças será realizado, e a criança retornará para avaliações periódicas em 6, 12, 18 e 24 meses após o fim do tratamento. Para o objetivo (i), o operador indicará se há ou não a presença de tecido cariado após a remoção da restauração, quando esta for indicada no plano de tratamento. Nos casos em que não foi proposta a troca da restauração, a presença de lesão será considerada caso ela seja identificada após 1 ano de acompanhamento. Caso contrário, o dente será considerado como hígido, e esse procedimento será o padrão de referência para o cálculo dos parâmetros de acurácia dos dois sistemas testados. O impacto dos métodos na decisão de tratamento será comparado entre eles nesse objetivo. Já para o objetivo (ii) e (iii), as restaurações serão reavaliadas por avaliadores cegos ao grupo alocado ao tratamento realizado no início do estudo. Nessas reavaliações, os avaliadores indicarão a necessidade ou não de alguma intervenção naquela restauração, e isso será considerado o desfecho para o objetivo (ii). A taxa de ocorrência dos desfechos entre os dois grupos relacionados às estratégias de diagnóstico será comparada utilizando análise de regressão de Cox com fragilidade compartilhada. Finalmente, para o objetivo (iii), dados relacionados ao custo direto e indireto dos tratamentos decorrentes das estratégias de diagnóstico testadas serão coletados, e análises econômicas serão feitas para comparação das estratégias. Para esse propósito, serão realizadas análises de custo-eficácia e custo-utilidade utilizando os dados coletados e a ocorrência dos desfechos relatadas acima. Também, modelagens de Markov serão realizados com o intuito de simular diferentes contextos e cenários, visando aumentar a capacidade de extrapolação dos nossos achados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tamara Kerber Tedesco - Integrante / Daniela Prócida Raggio - Integrante / Mariana Minatel Braga - Integrante / Fausto Medeiros Mendes - Coordenador / José Carlos Pettorossi Imparato - Integrante / Tathiane Larissa Lenzi - Integrante / Tatiane Fernandes de Novaes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
QUAL EVIDÊNCIA DISPONÍVEL SOBRE OS FATORES DE RISCO E O TRATAMENTO DO BRUXISMO DO SONO EM CRIANÇAS? OVERVIEW DE REVISÕES SISTEMÁTICAS
Descrição: Dois pesquisadores participaram de todos os processos, desde a checagem dos artigos até a coleta de dados e análise de risco de viés. A busca dos estudos disponíveis foi conduzida nas bases de dados eletrônicas MEDLINE/PubMed e Web of Science; e literatura cinza foi buscada na plataforma OpenGray. Não houve restrição de idiomas. Foram considerados elegíveis os artigos que cumpriram os seguintes critérios de inclusão: (1)Ser sobre bruxismo do sono; (2)Ser em crianças normoreativas e (3)Ser revisão sistemática. Os artigos que preencheram aos critérios de inclusão foram revisados em seu inteiro teor, sendo então considerados não elegíveis aqueles que apresentaram pelo menos um dos seguintes critérios de exclusão: (1)Não apresentar dados para dentição decídua; (2)Não avaliar fatores de risco ou sucesso de tratamentos. A análise dos dados foi feita através de descrição qualitativa dos estudos incluídos. A busca identificou 96 artigos potencialmente relevantes e 6 deles foram incluídos, sendo 4 sobre fatores de risco e 2 sobre tratamento. Fumo passivo, duração do sono e condições de sono foram os fatores de risco comumente identificados nos estudos incluídos. Em relação ao tratamento, terapias psicológicas, farmacológicas, dispositivos oclusais, fisioterapia e terapia cirúrgica têm sido consideradas como forma de tratamento. Entretanto, devido a heterogeneidade dos dados, não foi possível a comparação entre os métodos. Quando diferentes medicamentos foram considerados, a terapia com hidroxizina mostrou melhores resultados de eficácia no bruxismo do sono. Conclui-se que o fumo passivo, a duração do sono e condições de sono podem ser considerados fatores de risco para o bruxismo do sono em crianças, sendo o melhor tratamento dessa condição ainda impossível de ser detectado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tamara Kerber Tedesco - Coordenador / Samanta Scarpini Rodrigues Gonçalez - Integrante.
2018 - 2020
EFICÁCIA DE UMA RESINA COMPOSTA QUIMICAMENTE ATIVADA ALKASITE EM LESÕES DE CÁRIE ATÍPICAS DE DENTES DECÍDUOS ? ENSAIOS CLÍNICOS RANDOMIZADOS
Descrição: Cavidades atípicas, as quais envolvem mais de duas superfícies sendo uma delas vestibular ou lingual/palatina, são um desafio para odontologia restauradora, uma vez que o risco de falha das restaurações estão relacionados com o número de superfícies envolvidas. Assim, o objetivo deste
projeto guarda-chuva é conduzir dois ensaios clínicos randomizados a fim de avaliar a eficácia e desfechos centrados no paciente de uma resina composta quimicamente ativada alkasite em lesões atípicas de molares decíduos. Molares decíduos de crianças entre 4 a 7 anos de idade com pelo menos uma lesão cavidade atípica em molares decíduos serão selecionadas para cada um dos ECR. Os dentes selecionados serão aleatoriamente divididos em dois grupos por ECR: ECR 1: Resina composta quimicamente ativada Alkasite e Resina Composta Bulk fill; ECR 2: Resina composta quimicamente ativada Alkasite e Cimento de ionômero de vidro modificado por resina. Acompanhamento clinico e radiográfico das lesões serão realizados por 6 e 12 meses. A eficácia dos tratamentos será avaliada pela longevidade dos procedimentos restauradores e paralização das lesões. Desfeschos centrados no paciente serão também avaliados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tamara Kerber Tedesco - Integrante / Ana Flávia Bissoto Calvo - Integrante / Isabela Floriano - Integrante / Thais Gimenez - Integrante / José Carlos Pettorossi Imparato - Coordenador.
2018 - Atual
IMPACTO DO TRATAMENTO ULTRACONSERVADOR EM LESÕES DE CÁRIE CAVITADAS DE DENTES ANTERIORES DECÍDU
Descrição: O objetivo deste estudo clínico randomizado é avaliar a eficácia de restaurações de resina composta (RC) comparado ao tratamento ultraconservador (UTC) para o tratamento de lesões proximais de dentes decíduos anteriores, bem como o impacto desses tratamentos no custo-eficácia dos procedimentos, no desconforto do paciente em relação às diferentes técnicas e na percepção e satisfação dos pais/responsáveis quanto aos tratamentos recebidos. Crianças de 3 a 5 anos serão selecionadas aleatoriamente na Centro de pesquisa Clínica em Odontopediatria da UNIB, na Clínica de Bebês e de Odontopediatria da Universidade Santa Cecília e na Clínica de Odontopediatria do Centro Universitário UNINOVAFAPI.162 dentes serão randomizados em dois grupos experimentais: (1) Remoção seletiva do tecido cariado e restauração com resina composta (RC) e (2) Tratamento Ultraconservador por meio de ampliação da cavidade com uso de lixa metálica (UTC). Será considerado como desfecho primário a sobrevida do dente que será avaliada após 6, 12, 18 e 24 meses por dois examinadores treinados e cegos para os tratamentos realizados. A duração dos tratamentos e o custo dos materiais utilizados serão consideradas para a estimativa do custo-eficácia de cada tratamento. O desconforto relatado pelo participante será mensurado depois de cada procedimento utilizando a escala Wong-Baker. A percepção e satisfação dos pais serão avaliadas por meio de questionários. Para o desfecho primário, sobrevida de Kaplan-Meier e o teste de Long-Rank será utilizada para comparação entre os grupos. Regressão de Cox será realizada de modo a possibilitar a avaliação da influência de variáveis explicativas no desfecho. Para todas as análises, o valor de significância será ajustado em 5%.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tamara Kerber Tedesco - Coordenador / Isabela Floriano - Integrante.
2017 - 2019
TRATAMENTO ENDODÔNTICO DE DENTES DECÍDUOS COM PASTA GUEDES-PINTO: ESTUDO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: No Brasil a pasta Guedes-Pinto e a pasta CTZ são amplamente utilizadas no tratamento endodôntico de dentes decíduos e suas técnicas diferem quanto a realização de instrumentação e preenchimento dos canais radiculares. Até o momento, nenhum estudo comparou o emprego da Pasta Guedes-Pinto sem instrumentação radicular com a técnica original nem com a pasta CTZ. Diante disso, o objetivo desse estudo é avaliar a eficácia do tratamento endodôntico realizado pela pasta Guedes-Pinto em molares decíduos sem instrumentação e preenchimento radicular, comparada à endodontia com pasta Guedes-Pinto de modo tradicional e com a pasta CTZ. Trata-se de um estudo clínico multioperadores de não-inferioridade, randomizado, controlado, cego (paciente), com 240 molares decíduos de crianças de 2 e 7 anos de idade com lesão de cárie com envolvimento pulpar. A unidade amostral será o dente e os dentes alocados no grupo controle serão tratados com a pasta CTZ; aqueles alocados no grupo controle positivo empregarão a pasta Guedes-Pinto com instrumentação e os alocados no grupo teste utilizarão a pasta Guedes-Pinto sem instrumentação. A eficácia das pastas será avaliada por meio de controle clínico em 1, 6 e 12 meses e radiográfico em 6 e 12 meses após o procedimento. Desfechos secundários, como custo, desconforto, satisfação e qualidade de vida também serão avaliados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (24) . Integrantes: Tamara Kerber Tedesco - Integrante / Ana Flávia Bissoto Calvo - Integrante / Isabela Floriano - Integrante / José Carlos Pettorossi Imparato - Coordenador / Thais Gimenez Covós - Integrante.
2017 - 2019
EFICÁCIA DO SELAMENTO RESINOSO EM MOLARES DECÍDUOS E PERMANENTES: ESTUDO CLÍNICO RANDOMIZADO DE BOCA DIVIDIDA
Descrição: Alguns trabalhos já demonstram a eficácia do selamento utilizando o Fluroshield, que é um material resinoso, entretanto o seu custo pode ser um fator que diminua sua utilização na prática clínica diária. Existem no mercado opções de selantes resinosos com custo inferior ao do Fluroshield, como o Prevent, mas com suas propriedades ainda não investigadas. Assim, este estudo clínico randomizado de boca dividida tem como objetivo comparar a progressão ou paralisação de lesões de cárie após uso de dois selantes resinosos de marcas diferentes em lesões iniciais em superfícies oclusais de molares permanentes e decíduos. Além disso, outros desfechos como retenção, custo, aceitabilidade e qualidade de vida serão avaliados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (24) . Integrantes: Tamara Kerber Tedesco - Integrante / Ana Flávia Bissoto Calvo - Integrante / Isabela Floriano - Integrante / Thais Gimenez - Integrante / José Carlos Pettorossi Imparato - Coordenador.
2016 - 2020
CNPq UNIVERSAL 423184/2016-4 - IMPACTO DE DIFERENTES TRATAMENTOS RESTAURADORES PARA LESÕES DE CÁRIE PROFUNDAS EM DENTES DECÍDUOS: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: Em frente a uma lacuna de evidências que determinem o melhor tratamento para lesões de cárie cavitadas profundas em dentes decíduos, a busca por uma técnica restauradora eficaz, a qual resulte em um possível menor desconforto aos pacientes, além de diminuir o tempo necessário para o tratamento restaurador, se torna relevante. O objetivo deste estudo clínico randomizado é avaliar a eficácia de restaurações de cimento de ionômero de vidro de alta viscosidade (CIVAV) comparado com restaurações com cimento de hidróxido de cálcio associado à CIVAV para o tratamento de lesões profundas em molares decíduos, bem como o impacto desses tratamentos no custo e desconforto para os procedimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tamara Kerber Tedesco - Coordenador / Daniela Prócida Raggio - Integrante / Ana Flávia Bissoto Calvo - Integrante / Mariana Minatel Braga - Integrante / Isabela Floriano - Integrante / Thais Gimenez - Integrante / Karen Akemi Fukushima - Integrante / Anna Carolina Volpi Mello-Moura - Integrante / Fausto M Mendes - Integrante / Giovana Correia Soares - Integrante / Maria Stella Nunes Araújo Moreira - Integrante / Susana Morimoto - Integrante / Gabriela Seabra da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
EVIDÊNCIA CIENTÍFICA PARA TRATAMENTOS  DE LESÕES DE CÁRIE EM ODONTOPEDIATRIA - UMA OVERVIEW DA LITERATURA
Descrição: A fim de responder a uma questão relevante como o tratamento de lesões de cárie em dentes decíduos, mas sabendo que os diferentes níveis de progressão levam a necessidades de intervenções distintas, é que esse trabalho se propões a realizar uma overview da literatura disponível sobre o tema, dividindo-a em três revisões sistemáticas, a fim de tentar sistematizar esses achado. A presente overview da literatura terá como objetivo avaliar, por meio de três revisões sistemáticas, o efeito dos diferentes tratamentos disponíveis para paralização de lesões de cárie com diferentes níveis de progressão - lesões iniciais, cavitadas em dentina e profundas com possível envolvimento pulpar - em dentes decíduos.
PROSPERO: CRD42016037781, CRD42016037784, CRD42016037787. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tamara Kerber Tedesco - Coordenador / Daniela Prócida Raggio - Integrante / Ana Flávia Bissoto Calvo - Integrante / Isabela Floriano - Integrante / Thais Gimenez - Integrante.
2016 - 2018
AVALIAÇÃO DO DESCONFORTO EM CRIANÇAS DURANTE ART - ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: O tratamento restaurador atráumatico (ART) tem sido apontado como uma técnica patient-friendly, devido a não utilização de anestésicos locais, isolamento absoluto e a utilização de instrumentos manuais, com isso diversos autores relatam que essa técnica pode diminuir a ansiedade e o
desconforto durante o tratamento dentário. Porém diante de uma revisão sistemática recente entre o ART e a restauração convencional, foi concluído que não houve diferença no quesito desconforto. Com isso novos estudos vem sugerindo a utilização da técnica químico-mecânica que utiliza apenas escavadores de dentina e o gel Papá-cárieR, um gel a base de papaína e cloramina que auxilia na remoção do tecido cariado, dissolvendo o tecido contaminado facilitando assim sua remoção. O intuito de nosso trabalho é avaliar, qual dentre essas duas formas de remoção do tecido cariado: ART e uso de Papa Cárie, resulta em menor desconforto durante o atendimento odontopediátrico utiizando como parâmetro a escala de faces Wong-Baker e o oxímetro de dedo. Será realizado um ensaio clínico randomizado com 40 molares de crianças entre 4 a 9 anos. Onde será realizado avaliação visual e exame intraoral para diagnóstico e tratamento das lesões por examinadores previamente calibrados. Os dentes selecionados serão aleatoriamente divididos em dois grupos, o primeiro será submetido ao tratamento mecânico (ART), e o outro à técnica químico-mecânica gel Papá-cárie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tamara Kerber Tedesco - Coordenador / José Carlos Petorossi Imparato - Integrante / Aline Maquiné Pascareli-Carlos - Integrante.
2016 - 2018
EFICÁCIA DA HALL TECHNIQUE EM LESÕES ATÍPICAS DE DENTES DECÍDUOS: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: Estudos clínicos têm mostrado a eficácia da HT em cavidades classe I e classe II, quando comparadas com restaurações de cimento de ionômero de vidro modificado por resina e aceitação pela maioria das crianças, seus responsáveis e clínicos. Uma revisão sistemática sugere que a utilização de coroas de aço para lesões cavitadas em dentes decíduos é uma opção de tratamento quando comparada aos tratamentos com materiais restauradores convencionais. Entretanto, não existem estudos em cavidades atípicas, ou seja, que envolvam mais de 2 faces do dente, utilizando as coroas como opção restauradora. A HT pode ser uma opção ao tratamento dessas cavidades, considerando que as restaurações diretas com CIV, amálgama e resina composta apresentam alto índice de falhas. Diante disso, parece relevante realizar um estudo que avalie a HT como uma alternativa de tratamento para lesões cavitadas atípicas em dentes decíduos. O objetivo desse estudo é avaliar a eficácia da Hall technique comparada à técnica incremental com resina composta para o tratamento de lesões atípicas em molares decíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (29) . Integrantes: Tamara Kerber Tedesco - Integrante / Ana Flávia Bissoto Calvo - Integrante / Isabela Floriano - Integrante / Thais Gimenez - Integrante / José Carlos Pettorossi Imparato - Coordenador.
2016 - 2017
IMPACTO DE DIFERENTES OPÇÕES TRATAMENTO PARA CÁRIE DENTÁRIA E TRAUMA NA LONGEVIDADE DO DENTE DECÍDUO E SUAS REPERCUSSÕES NO SUCESSOR PERMANENTE ? ESTUDO LONGITUDINAL RETROSPECTIVO
Descrição: A proposta deste estudo será avaliar o impacto de diferentes opções tratamento para cárie dentária e trauma na longevidade do dente decíduo e suas repercussões no sucessor permanente. Para isto, após aprovação do comitê de ética em pesquisa e, serão avaliados prontuários de pacientes que foram atendidos na Clínica Odontológica Integrada Infantil da Uniararas ? Fundação Hermínio Ometto no período de 2010 a 2014, os quais serão selecionados através de critérios de inclusão e exclusão. Numa primeira etapa, serão obtidos dados relacionados aos desfechos em dentes decíduos: restaurações em lesões de profundida rasa, média e profunda, perda precoce, traumatismo dentário, tratamento endodôntico obtidos através de anotações clínicas e avaliação radiográfica. Posteriormente, os pacientes dos prontuários incluídos serão convidados por telefone a participar da segunda etapa do estudo onde serão coletados dados referentes à longevidade dos dentes decíduos que receberam o tratamento ou a repercussão dos desfechos anteriormente citados nos dentes sucessores permanentes. Somente os pacientes que assinarem o termo de assentimento e de consentimento livre esclarecido assinados pelo responsável serão incluídos. Cinco examinadores treinados e calibrados serão responsáveis pela coleta e tabulação dos dados. Estatística descritiva será realizada para descrever as distribuições de frequência dos critérios avaliados e as razões para a falha dos tratamentos, sendo que esses dados serão analisados com o teste qui-quadrado. Será realizada análise de curvas de sobrevivência (método Kaplan-Meier) seguida do Log-Rank test para comparação entre grupos. Também será calculada a taxa anual de falha dos tratamentos, bem como da longevidade dos dentes decíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Tamara Kerber Tedesco - Coordenador / Anelise F Montagner - Integrante / Daniela Prócida Raggio - Integrante / Isabela Floriano - Integrante / Thais Gimenez - Integrante / Juliana S Kimura - Integrante / Anna Carolina Volpi Mello-Moura - Integrante / Thaís Viger - Integrante / Larissa Beatriz Damas - Integrante / Mariana Ferreira Lima Martins - Integrante / Tairine Maira Vieira - Integrante / Terena Tamires Magri - Integrante.
2015 - 2018
TRATAMENTO RESTAURADOR ATRAUMÁTICO UTILIZANDO CIMENTOS DE IONÔMERO DE VIDRO DE DIFERENTES CUSTOS - ESTUDO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: Evidências a respeito da efetividade de um CIVAV de baixo custo comparado com um considerado padrão ouro (alto custo) para restaurações na técnica do ART são desconhecidas. Este fato se torna relevante uma vez que, como os tratamentos restauradores convencionais, a longevidade do ART está relacionado com o treinamento dos cirurgiões dentistas para a aplicação da técnica. Entretanto, mesmo em frente ao atual cenário de mínima intervenção, inúmeros cirurgiões dentistas não tem acesso à cursos teóricos-práticos de ART, o que pode influenciar na longevidade do procedimento restaurador. Assim, estudos focando na efetividade do ART são importantes para os programas em saúde bucal porque contribuem para a compreensão sobre as limitações e vantagens do ART em ambiente clínico ou em campo. O objetivo desse estudo é avaliar a efetividade de restaurações utilizando a técnica de ART com CIVAV de baixo custo em lesões de cárie cavitadas em dentina de molares decíduos e permanentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (15) . Integrantes: Tamara Kerber Tedesco - Integrante / Ana Flávia Bissoto Calvo - Integrante / Isabela Floriano - Integrante / Thais Gimenez - Integrante / José Carlos Pettorossi Imparato - Coordenador.
2014 - 2018
CNPq 448013-2014-2 - IMPACTO DO DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DE LESÕES DE CÁRIES INICIAIS ATIVAS EM DENTES DECÍDUOS: ESTUDO CONTROLADO RANDOMIZADO
Descrição: O presente estudo tem como objetivo avaliar o impacto de se detectar lesões de cárie
iniciais em dentes decíduos e avaliar o status de atividade das mesmas em termos de
efetividade e custo-efetividade para evitar progressão de lesões e novas lesões em
dentes permanentes, aplicabilidade (aceitabilidade pelas crianças e satisfação quanto
ao tratamento pelos responsáveis) e na qualidade de vida das crianças. Para isso,
372 crianças de 2 a 5 anos e com dentição decídua completa serão examinadas e
tratadas em uma unidade odontológica móvel, que ficará temporariamente sediada
em escola vinculada à Prefeitura Municipal de Barueri (SP). A detecção de cárie será
realizada utilizando o International Caries Detection and Assessment System (ICDAS)
e, quando necessário, critério adjunto para avaliação da atividade de cárie. As
crianças serão randomizadas quanto à estratégia de diagnóstico: Grupo A (serão
detectadas e tratadas apenas as lesões avançadas), Grupo B (serão detectadas e
tratadas lesões iniciais e avançadas, independente da atividade) e Grupo C (serão
detectadas lesões iniciais e avançadas, além do status de atividade das lesões e
apenas as lesões ativas serão tratadas). Uma vez feito o diagnóstico, o plano de
tratamento de cada criança será elaborado e realizado conforme a estratégia à qual a
criança foi randomizada. Dados relativos ao custo-efetividade dos procedimentos,
aceitabilidade das crianças/satisfação dos responsáveis e qualidade de vida da
criança serão coletados após o diagnóstico, imediatamente e após 12 e 24 meses do
término do tratamento. Para comparação entre os grupos, análises de regressão
multinível de Poisson serão realizadas. O desfecho primário será o número de novas
superfícies com lesão de cárie em dentina durante os períodos de acompanhamento
e os desfechos secundários serão a custo-efetividade de cada estratégia, a
aceitabilidade/satisfação da criança e o impacto na qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tamara Kerber Tedesco - Integrante / Daniela Prócida Raggio - Integrante / Mariana Minatel Braga - Coordenador / Isabela Floriano - Integrante / Fausto Medeiros Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
ESTUDO CLÍNICO RANDOMIZADO DE SELAMENTO DE LESÕES DE CÁRIE INATIVAS EM ESMALTE EM DENTES DECÍDUOS E PERMANENTES
Descrição: A abordagem para a prevenção primária da cárie dentária deve ser baseada em fatores de risco comuns como controle de dieta e de higiene bucal, entretanto, para a prevenção e tratamento secundário elege-se o acompanhamento ao longo do tempo para cada paciente, com uma abordagem minimamente invasiva, preservando os tecidos dentários. Com o objetivo de verificar o efeito do selante de fossas e fissuras em lesões de cárie ativa microcavitadas em esmalte, será realizado um ensaio clínico randomizado multicêntrico, com 480 dentes molares de crianças entre 4 e 9 anos de idade, com lesão de cárie ativas com ICDAS escore 3. Serão feitas radiografias interproximais para diagnóstico e acompanhamento pós-tratamento das lesões, por examinadores previamente calibrados. Os dentes selecionados serão aleatoriamente divididos em dois grupos, o primeiro será submetido a escovação com dentifrício fluoretado; e o outro a um selamento resinoso, cuja aplicação do material será feita sob isolamento absoluto ou relativo, selecionado através da randomização. Será realizado o acompanhamento radiográfico das lesões por 6 e 12 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (16) . Integrantes: Tamara Kerber Tedesco - Integrante / Isabela Floriano - Integrante / Thais Gimenez - Integrante / José Carlos Pettorossi Imparato - Coordenador.
2014 - 2017
CNPq 400736/2014-4 - IMPACTO DO TREINAMENTO TEÓRICO-LABORATORIAL MEDIADO POR TUTORES NO DESENVOLVIMENTO DE HABILIDADES DE ALUNOS DE GRADUAÇÃO PARA DETECÇÃO DE LESÕES DE CÁRIES: ESTUDO CONTROLADO E RANDOMIZADO
Descrição: Este estudo tem por objetivo avaliar o impacto da implementação do treinamento teórico-laboratorial monitorado e mediado por tutores no ensino e treinamento para detecção de lesões de cárie entre alunos de graduação quando comparado ao método de ensino convencional baseado em aulas teóricas expositivas. O impacto dessa atividade de ensino-aprendizagem será medido pela efetividade, custo-efetividade, retenção de conhecimento/competências adquiridos e aceitabilidade da atividade pelos alunos de graduação. Será conduzido um estudo controlado randomizado de grupos paralelos, no qual um dos grupos receberá apenas a aula teórica convencional, com duração entre 60 e 90 minutos e o outro, receberá a mesma aula teórica e também um treinamento teórico-laboratorial com uma hora e meia de duração, envolvendo exercícios e discussões baseadas na avaliação de imagens pré-selecionadas e em exame de dentes extraídos. Os desfechos acima serão avaliados imediatamente após a atividade didática e também em médio e longo prazo. Para comparar os desfechos de longo prazo, serão coletados dados de alunos formados em turmas que não passaram pela experiência de treinamento, caracterizando uma etapa de estudo não randomizada, aninhada no estudo principal. Paralelamente, serão realizadas entrevistas com professores e alunos cursando diferentes anos do curso de graduação de ambos os centros com o intuito de analisar qualitativamente os conteúdos curriculares relacionados à Cariologia aos quais os alunos avaliados foram expostos. Esses dados serão utilizados na interpretação dos dados coletados como desfechos. Análises estatísticas apropriadas serão realizadas para responder as perguntas inicialmente propostas pelo estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tamara Kerber Tedesco - Integrante / Daniela Prócida Raggio - Integrante / Mariana Minatel Braga - Coordenador / Fausto Medeiros Mendes - Integrante / José Carlos Pettorossi Imparato - Integrante / Marcelo Bonecker - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
CAPES BEX 2115-13-1; CNPq 141486/2014-7 EFEITO DO DESAFIO EROSIVO NAS PROPRIEDADES E NA ESTABILIDADE DA UNIÃO DE MATERIAIS RESTAURADORES AO ESMALTE E DENTINA DE DENTES DECÍDUOS
Descrição: Considerando  a  possibilidade  de  que  o  desafio  erosivo  possa  influenciar  as  propriedades  dos  CIV,  bem  como  afetar  a  longevidade  das  restaurações, a realização de estudo que avalie o efeito do desafio erosivo nas propriedades desses materiais bem como na união de materiais restauradores  se torna relevante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tamara Kerber Tedesco - Integrante / Daniela Prócida Raggio - Coordenador.
2009 - 2013
BOLSA DE MESTRADO CAPES - INFLUÊNCIA DO DESAFIO CARIOGÊNICO NA RESISTÊNCIA DE UNIÃO DE SISTEMAS ADESIVOS AO ESMALTE DE DENTES DECÍDUOS E PERMANENTES
Descrição: Considerando que as flutuações de pH comuns e constantes no ambiente oral represente um desafio a interface adesiva, a possibilidade de que o esmalte que sofreu perda mineral pelo processo carioso ser substrato comum nos procedimentos adesivos em preparos conservadores e de existirem diferenças entre dentes decíduos e permanentes, a realização de estudo que avalie a influência do desafio cariogênico na resistência de união de sistemas adesivos ao esmalte hígido e desmineralizado de dente decíduos e permanentes se torna relevante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tamara Kerber Tedesco - Integrante / Rachel de Oliveira Rocha - Coordenador / Fabio Zovico Maxnuck Soares - Integrante / Rosa Helena Miranda Grande - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2008
EFEITO IN VITRO E IN SITU DE BEBIDAS SOBRE O ESMALTE DE DENTES DECÍDUOS SUBMETIDOS À DESAFIO CARIOGÊNICO
Descrição: Avaliação, in vitro, do efeito de diferentes bebidas consumidas por crianças e do desafio cariogênico na microdureza transversal do esmalte de dentes decíduos. As bebidas ultilizadas foram: suco de laranja, refrigerante à base de cola, iogurte de morango separadamente, ou em combinação com a ciclagem de pH. Na segunda fase do estudo será realizada avaliação, in situ, de bebida à base de cola sobre o esmalte de dentes decíduos e permanentes submetidos à desafio cariogênico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tamara Kerber Tedesco - Integrante / Nathalia Gudolle Gomes - Integrante / Rachel de Oliveira Rocha - Coordenador / Fabio Zovico Maxnuck Soares - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa (FIPE) - Bolsa.