2020 - Atual
Diagnóstico e profilaxia da oestrose em ovinos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mônica Regina Vendrame Amarante em 19/10/2020.
Descrição: Nem todos os ovinos parasitados por Oestrus ovis apresentam sinais clínicos, o que impede determinar com precisão a incidência da oestrose. Por essa razão, o diagnóstico preciso requer a detecção de larvas durante a realização de necropsia. Do ponto de vista científico, este é um fator limitante em experimentos destinados a determinar a prevalência do parasitismo ou em avaliação da eficácia de antiparasitários contra a oestrose. Por essa razão, faz-se necessária a utilização de métodos mais precisos para o diagnóstico. Com esse objetivo, será avaliado o emprego de PCR ("Polymerase Chain Reaction") no diagnóstico da parasitose. O trabalho também terá por objetivo avaliar a eficácia de Closantel e Ivermectina na profilaxia da enfermidade e no desempenho produtivo de cordeiros, submetidos à infestação natural pelo referido parasita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Francisco Talamini do Amarante - Integrante / M R V Amarante - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Influência da dieta na resposta imunológica e no desempenho de cordeiros infectados com Haemonchus contortus e Trichostrongylus colubriformis
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar o efeito da dieta sobre a resposta imunológica e o desempenho de cordeiros infectados artificialmente e naturalmente por Haemonchus contortus e Trichostrongylus colubriformis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Alessandro Francisco Talamini do Amarante - Coordenador / José Henrique das Neves - Integrante / Nadino Carvalho - Integrante / Renan Zappavigna Costa Starling - Integrante / André Michel de Castilhos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
Proteção de ovinos e bovinos contra haemonchose após imunização com antígenos oriundos da membrana intestinal de Haemonchus contortus
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar a proteção de uma vacina constituída de antígenos oriundos da membrana intestinal de H. contortus contra a haemonchose em ovinos e bovinos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Francisco Talamini do Amarante - Coordenador / W. David Smith - Integrante / Cesar C. Bassetto - Integrante / Maria Erika Picharillo - Integrante / Maria Regina Lucas da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / União Européia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Proteção de bovinos contra Haemonchus placei e Haemonchus contortus após imunização com antígenos oriundos da membrana intestinal de H. contortus
Descrição: Este estudo tem por objetivo avaliar a proteção conferida em bezerros por uma vacina constituída de proteínas purificadas da membrana do intestino de Haemonchus contortus, contra infecção artificial por H. contortus ou Haemonchus placei.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Francisco Talamini do Amarante - Coordenador / Bruna F. Silva - Integrante / Cesar C. Basseto - Integrante / W. David Smith - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Infestação por Oestrus ovis em ovinos: epidemiologia, influência da raça ovina no parasitismo e interação com as infecções por nematóides gastrintestinais
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivos avaliar a variação sazonal das infestações por Oestrus ovis (Diptera: Oestridae) em ovinos, bem como avaliar a influência da raça ovina no parasitismo e a interação entre a oestrose e a infecção por nematóides gastrintestinais, em animais expostos, respectivamente, a infestações e infecções naturais pelos referidos parasitas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Francisco Talamini do Amarante - Coordenador / Bruna F. Silva - Integrante / Cesar C. Basseto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2012
Resistência às infecções por nematódeos gastrintestinais de cordeiras e borregas produto do cruzamento de carneiros de várias raças ovinas com matrizes Santa Inês
Descrição: Experimentos prévios demonstraram que ovinos da raça Santa Inês apresentam maior resistência às infecções por nematódeos gastrintestinais em comparação com ovinos de raças européias. No entanto, uma prática comum entre os ovinocultores, é a realização do cruzamento de animais Santa Inês com ovinos de outras raças com o objetivo de aumentar a produtividade do rebanho. Como não existem informações sobre o padrão de resistência desses animais de primeira geração (F1), dois estudos estão sendo realizados com o objetivo de avaliar a resistência e o desempenho produtivo de fêmeas, produto do cruzamento entre as raças Santa Inês x Dorper, Santa Inês x Ile de France, Santa Inês x Suffolk e Santa Inês x Texel em comparação com animais Santa Inês e Ile de France puros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Francisco Talamini do Amarante - Coordenador / Raquel A. Rocha - Integrante / Mauricia B. Silva - Integrante / Luis L. Coutinho - Integrante / Ivanete Susin - Integrante / Alexandre Vaz Pires - Integrante / Clayton Quirino Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Influência da suplementação protéica na resistência de ovelhas Santa Inês e Ile de France experimentalmente infectadas com Haemonchus contortus, em diferentes estágios reprodutivos
Descrição: Este experimento tem por objetivo de avaliar, comparativamente, em fêmeas de duas raças ovinas (Ile de France e Santa Inês), em diferentes estágios reprodutivos, o efeito de dietas iso-energéticas, com teor baixo e elevado de proteína metabolizável, na resistência às infecções artificiais com Haemonchus contortus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Francisco Talamini do Amarante - Coordenador / Patrizia Ana Bricarello - Integrante / J. G. M. Houdijk - Integrante / Raquel A. Rocha - Integrante / Mauricia B. Silva - Integrante / Daniel F. F. Cardia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Resposta imunológica e fisiopatologia das infecções artificiais por Trichostrongylus colubriformis em cordeiros Santa Inês
Descrição: Neste experimento está sendo avaliado o impacto das infecções artificiais por T. colubriformis no consumo voluntário e na conversão alimentar de cordeiros, bem como a resposta imunológica dos animais contra o referido parasita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Francisco Talamini do Amarante - Coordenador / Patrizia Ana Bricarello - Integrante / Raquel A. Rocha - Integrante / Daniel F. F. Cardia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
Efeito do pastejo alternado de ovinos e bovinos na profilaxia das helmintoses dos ovinos
Descrição: Técnicas de manejo que visem reduzir a contaminação da pastagem com larvas infectantes de nematódeos gastrintestinais são preconizadas na profilaxia da verminose ovina. Dentre elas, destaca-se o pastejo alternado envolvendo diferentes espécies de herbívoros, especialmente ovinos e bovinos. Em sistemas desta natureza, adotados com o objetivo de descontaminar pastagens, faz-se necessário determinar o momento mais adequado para realizar a alternância dos ovinos e dos bovinos nos piquetes. Diante disso, o presente trabalho está sendo realizado para avaliar a eficiência no controle da verminose ovina de três sistemas de pastejo alternado de ovinos e bovinos. Além disso, está sendo avaliada a produtividade do rebanho e a possibilidade de ocorrência de infecções cruzadas envolvendo as diferentes espécies de helmintos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandro Francisco Talamini do Amarante - Coordenador / Raquel A. Rocha - Integrante / Luis Henrique Fernandes - Integrante / Mauricia B. Silva - Integrante / Thais F. M. Barros - Integrante / Rodrigo D. L. Pacheco - Integrante / Katia D. S. Bresciani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2008
Resistência de bovinos jovens da raça Nelore às infecções por nematódeos gastrintestinais
Descrição: Este projeto tem por objetivo identificar e estudar a resposta imunológica de bovinos da raça Nelore, resistentes e susceptíveis às infecções naturais por nematódeos gastrintestinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Francisco Talamini do Amarante - Coordenador / Patrizia Ana Bricarello - Integrante / Lilian G. Zaros - Integrante / Luis L. Coutinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14