2019 - Atual
Avaliação do desempenho zootécnico de juvenis de tambaqui cultivados em caixas d´água e tanques circulares revestidos com manta de polietileno de alta densidade de baixo custo: uma alternativa sustentável para a região Amazônica
Descrição: O objetivo deste trabalho será avaliar o crescimento do tambaqui em diferentes densidades de estocagem nas fases de recria e engorda e seu efeito na qualidade ambiental, através de tecnologias simplificadas, sustentáveis e menos onerosas de forma a subsidiar a produção racional de peixes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Lian Valente Brandão - Coordenador / Tiago Pereira Brito - Integrante / Adriana Freitas Diniz - Integrante / José Ribamar da Cruz Freitas Júnior - Integrante / Saymon Matos da Costa - Integrante / Lins EriK Oliveira da Silva - Integrante / Caroline Azevedo Rosa - Integrante / Silmara Lopes dos Santos - Integrante / Alyson Carvalho Cardoso - Integrante / Andrey Rafael Moraes da Costa - Integrante / Max Rodrigo Costa de Araújo - Integrante / Thamyrys Rhayanne Melo Barbosa - Integrante / Bruna Nunes da Silva - Integrante.
2017 - 2017
FECITIS - Feira de Ciência, Tecnologia e Inovação Social da Amazônia Paraense: Valorizando Saberes e Sabores Amazônicos
Descrição: Realizar a Feira de Ciência, Tecnologia e Inovação Social da Amazônia Paraense (FECITIS) como instrumento de valorização, disseminação e difusão de conhecimento para a melhoria dos ensinos médio e técnico, bem como despertar vocações científicas e tecnológicas de jovens talentosos que possam ser estimulados a seguirem carreiras científico-tecnológicas, visando contribuir significativamente para o desenvolvimento sustentável, bem como para o uso do conhecimento científico como mecanismo de empoderamento e transformação socioambiental no Estado do Pará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Lian Valente Brandão - Integrante / Adebaro Alves dos Reis - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Desenvolvimento de tecnologias de baixo custo baseadas em sensores micro-controlados para larvicultura e transporte de espécies aquícolas
Descrição: Elaborar equipamentos, hardwares e softwares livres que possam ser utilizados na aquicultura para monitoramento e controle dos parâmetros de qualidade da água no ambiente de cultivo, utilizando como
base a o processo de larvicultura dos organismos aquáticos, como peixes e camarões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lian Valente Brandão - Coordenador / Luis André Luz Barbas - Integrante / Léa Carolina de Oliveira Costa - Integrante / Tiago Pereira Brito - Integrante / Marcelo Ferreira Torres - Integrante / Adriana Freitas Diniz - Integrante / felix lelis da silva - Integrante / Ericson Sarmento Costa - Integrante / Suelene de Jesus do Carmo Correa - Integrante / Bosco Silveira Brito - Integrante / Jaildo Macena Pinto - Integrante.