2020 - Atual
Eprinex para melhoria da condição sanitária de bovinos leiteiros
Descrição: A proposta visa utilizar o medicamento Eprinex (eprinomectina) em vacas secas uma vez ao ano para determinar o efeito do tratamento com a produção de leite, da qualidade de leite, do comportamento dos animais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Beltrão Molento - Coordenador / Ursula Y. Yoshitani - Integrante / Maria Christine Rizzon Cintra - Integrante / Julia Dall'Anesse - Integrante / Luciana S. Abrahão Pires - Integrante / Maressa Mantovani Martins - Integrante / Larissa Takamura - Integrante.Financiador(es): Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG - Cooperação.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Silenciamento de genes funcionais do parasito Haemonchus contortus usando RNA de interferência (RNAi)
Descrição: Os nematodas são os organismos que apresentam a maior diversidade genética no planeta, podendo causar problemas sanitários e econômicos de grande impacto, decorrente da redução na produtividade e alta mortalidade. Haemonchus contortus é considerado o grande inimigo dos ruminantes devido a sua ação espoliativa no abomaso com a retirada de sangue e consequente anemia, levando os animais severamente afetados à morte. O controle deste parasito é realizado normalmente com o uso constante de drogas anti- helmínticas, entretanto, a seleção de populações resistentes e multirresistentes tem dificultado muito a ação destes produtos, o que tem estimulado o desenvolvimento de novas moléculas. Porém, a disponibilidade de identificação de locais funcionais de ação de
drogas no H. contortus, e outros parasitos, está dependente do conhecimento sobre os processos moleculares que melhor elucidem seus mecanismos de desenvolvimento e sobrevivência. A interferência por RNA (RNAi) é um mecanismo de silenciamento gênico pós-transcricional conservado, mediado por RNAs de fita dupla (dsRNAs), que tem sido empregado na terapia gênica em várias doenças (vírus, câncer, doenças cardiovasculares). A técnica de silenciamento gênico mediado por RNAi permite localizar de forma única um gene expresso e sua implicação no funcionamento de uma célula. Alguns trabalhos têm sido feitos (in vitro e in vivo) para desenvolver novas formas terapêuticas com o RNAi. Este trabalho tem o objetivo de desenvolver uma estratégia biotecnológica com o uso da técnica de RNAi para silenciar genes codificantes de proteínas estruturais e/ou essenciais, como o GDH e β-Tubulina, em H. contortus. Larvas infectantes serão obtidas de ovinos naturalmente infectados e submetidas aos experimentos de alimentação com E. coli. Larvas e ovos também serão utilizadas para os testes fenotípicos com a técnica de RNAi. Ao final, pretendemos avaliar de forma clara o efeito da técnica em animais infectados para poder iniciar um processo de registro de patente para a inovação. A expectativa é desenvolver um novo processo de terapia utilizando a biotecnologia para controle de infecções parasitárias em ruminantes para que posteriormente possa ser testada in vivo em animais. Esperamos poder difundir este processo em todo o Brasil, melhorando a qualidade de vida dos animais e das comunidades que dependem da pecuária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Beltrão Molento - Coordenador / Ursula Y. Yoshitani - Integrante / Douglas L. Vieira - Integrante / Wanderson Duarte da Rocha - Integrante / Desiree Vera Pontarolo - Integrante / Maressa Mantovani Martins - Integrante / Larissa Takamura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2019
Avaliação de genes funcionais do parasito Haemonchus contortus usando RNAi para desenvolvimento de novas terapias.
Descrição: O objetivo deste projeto CNPq/Universal é avaliar uma série de genes funcionais isolados por seleção in vitro e por biotencologia, do parasito Haemonchus contortus usado como modelo biológico, com a técnica de RNAi. Os parasitos serão expostos com a solução contendo os genes silenciadores e após isto o desejo será o de desenvolver formas de terapias inovadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Beltrão Molento - Coordenador / Andreia Buzatti - Integrante / Arnielis Hernandez - Integrante / Lew Kan Sprenger - Integrante / Amilcar Arenal Cruz - Integrante / Yanise Chicoy - Integrante / Guilherme A. Minozzo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2018
Sustentabilidade de comunidades no arquipélago do Marajó, Pará: Saúde agro-pastoril como proposta para a melhoria da qualidade de vida
Descrição: Projeto multi-centro com o objetivo de monitorar e implementar um modelo de medidas sanitárias para o controle parasitário nos animais da região da Ilha do marajó, PA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Beltrão Molento - Integrante / Jeannine Nascimento dos Santos - Coordenador / Adriano Penha Furtado - Integrante / Lew Kan Sprenger - Integrante / Elane G. Giese - Integrante / Raphael Oliveira Mendonça - Integrante / Daisy Santos - Integrante / Amanda Chaaban - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2019
Biotecnologias aplicadas ao controle parasitário
Descrição: Infecções parasitárias prejudicam enormemente os animais. Este projeto tem o objetivo de determinar estratégias biotecnológicas (moleculares, imunológicas e bioquímicas) e desenvolver produtos para o controle de helmintos, em especial Haemonchus contortus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Beltrão Molento - Coordenador / Arnielis Hernandez - Integrante / Amilcar Cruz - Integrante / Douglas L. Vieira - Integrante / Izanara C Pritsch - Integrante / Luciana L Dias de Castro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 20
2012 - Atual
Prospecção de Mutações Associadas à Resistência a Anti-Helmíntico em Haemonchus contortus e outros helmintos Utilizando Plataformas de Sequenciamento de Nova Geração
Descrição: O presente projeto tem o objetivo de determinar as mutações ligadas a resistência parasitária em parasitos de ruminantes. Será feito a genotipagem em larga escala do Haemonchus contortus para então poder utilizar a bioinformática, voltada a análises de mutações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Beltrão Molento - Coordenador / Robin Beech - Integrante / Guilherme de Sousa Ribeiro - Integrante / Ursula Yoshitani - Integrante / Simone Cristina Méo Niciura - Integrante / Arnielis Hernandez - Integrante / Amilcar Cruz - Integrante / Carolina Melchior do Prado - Integrante / Julia Dall'Anesse - Integrante / Yara de Oliveira Brandão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2018
Epidemiologia e controle de Fasciola hepatica
Descrição: A ocorrência de Fasciola hepatica foi determinada no Brasil e seu impacto na produção e bem estar animal ainda deve ser amplamente estudado. Novas ferramentas de diagnóstico e de detalhamento epidemiológico usando o sistema de informação geográfica podem favorecer seu controle e a tomada de decisão com medidas preventivas. Este projeto tem o objetivo de realizar levantamentos epidemiológicos usando SIG, exames de ELISA no leite e no sangue, dados do MAPA em ruminantes e demais animais envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Beltrão Molento - Coordenador / John Malone - Integrante / Renato Silva de Sousa - Integrante / Ana Elisa Pereira Silva - Integrante / Luciano Vieira Dutra - Integrante / omar carvalho - Integrante / Cristina M. Miyasaki - Integrante / Laura Trevisan - Integrante / Izanara C Pritsch - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 14
2010 - Atual
Fitoterapia: uso de extratos vegetais ativos contra parasitos de animais
Descrição: O presente projeto pretende determinar a atividade de extratos vegetais bioativos para o controle de parasitas de bovinos e outras espécies animais (ex. cavalos), detectar substâncias específicas de interesse, realizar a síntese de substâncias ativas e testar em modelos in vitro e in vivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Beltrão Molento - Coordenador / luiz da silva vieira - Integrante / Douglas L. Vieira - Integrante / Amanda Chaaban - Integrante / Melina Seyfried - Integrante / Carolina Melchior do Prado - Integrante / Victor Barbosa - Integrante / Desiree Vera Pontarolo - Integrante / Stefania Perrucci - Integrante / Maressa Mantovani Martins - Integrante / Natasha Gotopo - Integrante.Financiador(es): Embrapa Pecuária Sudeste - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2015
Desenvolvimento de vacina recombinante contra Haemonchus sp. e diagnóstico molecular da eficácia de medicamentos antiparasitários para ruminantes.
Descrição: Processo: 578047/2008-0 - O objetivo deste trabalho é obter uma vacina candidata, expressa em leveduras que será desenvolvida especificamente contra H. contortus e que servirá como modelo para o desenvolvimento de novas vacinas contra parasitas de ruminantes, utilizando várias ferramentas da biotecnologia, disponíveis internacionalmente. A amplitude deste objetivo ainda prevê o estabelecimento de um grupo em rede multidisciplinar e multi-institucional sediado na UFPR para determinar os mecanismos de resistência em H. contortus através do uso de SNP?s em reação multiplex que poderá obter registro de patente internacional e ser utilizado em forma de kit em rotina por Laboratórios de referência. A etapa de genotipagem é necessária para se comparar parasitas de diferentes regiões no Brasil, com as respostas de imunização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Beltrão Molento - Coordenador / Prichard R K - Integrante / Robin Beech - Integrante / Jorge Caracostantogolo - Integrante / Déborah Pondelek - Integrante / Rnato Silva de Sousa - Integrante / Fernanda Fortes - Integrante / Raquel Castano Zubieta - Integrante / Juliana Bana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2013
Desenvolvimento de antiparasitário fitoterápico para utilização na cadeia produtiva de bovinocultura.
Descrição: Os helmintos gastrintestinais de ruminantes têm sido identificados como causadores de grande impacto na produtividade de pequenos ruminantes no Paraná, assim como em todo o mundo. No caso dos bovinos, esta enfermidade se caracteriza por baixa mortalidade, mas constitui perdas com infecções subclínicas dos animais e baixo índice de ganho de peso. O controle destas enfermidades é realizado com produtos de largo espectro que podem ocasionar contaminação ambiental, deixar resíduos na carne e no leite e provocar a resistência aos medicamentos. Os gêneros predominantes nos registros de resistência em bovinos no Brasil são Cooperia sp., Trichostrongylus sp., Haemonchus sp. e Ostertagia sp., aos princípios ivermectina, doramectina, abamectina, combinação ivermectina e abamectina, morantel, levamisol, oxfendazole e albendazole. A diversidade de plantas existentes no país indica um campo amplo para levantamentos, isolamentos, semi-sínteses e sínteses de bioativos de origem vegetal. Bioparasiticidas tendem a ter uma baixa toxicidade para mamíferos, rápida degradação e menor pressão seletiva para a resistência. Muitos trabalhos têm sido desenvolvidos no sentido de investigar princípios ativos naturais no controle de parasitas de pequenos ruminantes. Entretanto existe a necessidade de adoção de metodologias adequadas e padronizadas, a fim de se obter resultados confiáveis e passíveis de comparação. Os testes de eclodibilidade e de desenvolvimento larvar têm sido adequados para parasitas, contudo, pouco tem sido feito para nematóides de bovinos, sugerindo que estas metodologias ainda precisam ser aperfeiçoadas. Acredita-se que a divulgação de metodologias poderá conduzir a estudos focados em grupos de plantas e de bioativos potenciais, assim como nas ferramentas da biologia molecular para o diagnóstico do mecanismo de ação destes novos compostos. Há a possibilidade de conjuntamente com a técnica de PCR fazer o estudo dos polimorfismos de nucleotídeo único (SNP?s) para determinar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Beltrão Molento - Coordenador / Alexander Welker Biondo - Integrante / ana carolina chagas - Integrante / Déborah Pondelek - Integrante / Rnato Silva de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
ESTUDO EPIDEMIOLÓGICO DE INFECÇÃO POR LEPTOSPIRA INTERROGANS EM CÃES EM UMA REGIÃO DE CURITIBA/PR.
Descrição: A leptospirose é uma zoonose de ocorrência mundial, causada por bactérias do gênero Leptospira. Trata-se de uma doença infecto-contagiosa que acomete o homem, animais domésticos e silvestres, amplamente disseminada, assumindo considerável importância como problema econômico e de saúde pública.
O rato, Rattus norvegicus, representa o mais importante reservatório da leptospira, embora o cão tenha grande importância na epidemiologia da doença devido a sua estreita relação com o homem. Os surtos de leptospirose ocorrem devido à exposição à água contaminada com urina ou tecidos provenientes de animais infectados. 
Entre os animais domésticos, em nível urbano, a principal fonte de infecção da leptospirose humana são os cães, pois estes animais vivem em contato direto com os seres humanos e podem eliminar leptospiras vivas através da urina durante meses, mesmo sem apresentar nenhum sinal clínico. Nos centros urbanos, a deficiência de saneamento básico constitui fator essencial para a proliferação de roedores. Portanto, os grupos sócio-econômicos menos privilegiados, com dificuldade de acesso à educação e saúde, habitando moradias precárias, em regiões periféricas às margens de córregos ou esgotos a céu aberto, expostos com freqüência a enchentes, são os que apresentam maior risco de contrair a infecção. Tem o presente estudo o objetivo de contribuir para um melhor conhecimento do perfil epidemiológico da leptospirose canina, em uma área de risco em Curitiba/PR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Beltrão Molento - Coordenador / Alexander Welker Biondo - Integrante / Hélio Langoni - Integrante / Vivien Midori Morikawa - Integrante / Pedro Irineu Teider Junior - Integrante / Daniele Bier - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
Determinação da Resposta Imune e Eficácia com o uso de Antigênicos do Complexo H11, Expressos em Pichia pastoris, em Ovinos Infectados com Haemonchus contortus
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Beltrão Molento - Coordenador / Déborah Araújo Santos Pondelek - Integrante / Niciura, Simone Cristina Méo - Integrante / Fernanda Silva Fortes Suchodolak Braz - Integrante / Ursula Y. Yoshitani - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2011
Diagnóstico da resistência genética ao benzimidazole em nematódeos de ovinos no estado de São Paulo.
Descrição: Projeto apreovado pela Embrapa no valor de R$71.630,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Beltrão Molento - Coordenador / Cecília José Veríssimo - Integrante / ana carolina chagas - Integrante / Simone Cristina Méo Niciura - Integrante / Fernanda Silva Fortes Suchodolak Braz - Integrante / aline Felix - Integrante.Financiador(es): Instituto de Zootecnia do Governo do Estado de São Paulo - Cooperação / Embrapa Pecuária Sudeste - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2015
Controle parasitário em animais com uso de fungo nematófago.
Descrição: As infecções parasitárias causadas por nematodas que ocorrem em animais de produção têm sido muito estudadas, sendo alvo de muita preocupação, devido as grandes perdas econômicas. Tanto a profilaxia quanto à terapêutica tornaram-se limitadas e alguns dos principais entraves são os resíduos dos produtos eliminados no meio ambiente e a resistência desses helmintos frente aos principais fármacos. As alternativas indicadas em nível de campo são o uso de doses cada vez maiores e/ou a combinação das mesmas. Em vista disso, o presente trabalho tem o objetivo de determinar o efeito do fungo nematófago Duddigtonia flagrans, como forma de controle biológico, contra nematodas de ovinos, principalmente Haemonchus sp. e Trichostrongylus sp. Serão administrados, em ovinos mestiços Suffolk, por via oral, cultivos de milho contendo a cepa de Duddigtonia flagrans, que atuará como controle biológico. O fungo em questão faz a apreensão/anelamento dos helmintos nas fezes, agindo nos estádios de vida livre dos nematodas. Serão propostos experimentos in vitro e in vivo para determinar a viabilidade do fungo após a passagem no trato gastrintestinal de ovinos após sua administração e quanto sua atuação propriamente dita nas fezes. A hipótese é que o controle das fases não-parasitárias causará a diminuição na quantidade dos mesmos nas pastagens, reduzindo a taxa de contaminação (translação) dos animais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Beltrão Molento - Integrante / Andréia M. Bainy - Integrante / ARAUJO, F. B. - Coordenador / Andreia Buzatti - Integrante / Pedro Teider - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
Pesquisa de infecção por rickettsia do grupo Febre Maculosa em humanos, caninos, eqüídeos e em adultos de Amblyomma cajennense no município de São José dos Pinhais, PR
Descrição: A febre maculosa (Rickettsia rickettsii) é uma doença infecciosa febril aguda, com elevada mortalidade. Em abril de 2005 foi registrado um caso em humano no município de São José dos Pinhais. O histórico do paciente corrobora com o contato deste e animais (eqüinos, caninos) infectados com o carrapato transmissor Amblyomma cajennense em área rural. Este fato evidencia a real necessidade de se elucidar a epidemiologia da febre maculosa neste local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Beltrão Molento - Coordenador / Marta Cristina Diniz de Oliveira Freitas - Integrante / Marcelly Grycajuk - Integrante / Marina L. Caldas - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de São José dos Pinhais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Vigilância ativa da Leishmaniose viceral canina no município de São José dos Pinhais, PR
Descrição: A Leishmaniose (Leishmania sp.) é transmitida pelo Lutzomyia e tem sido considerada uma zoonose reemergente. O cão é o principal reservatório gerando dificuldades em seu controle. O Paraná apresenta regiões endêmicas com graves problemas para a Saúde Pública. As infecções dos cães precedem a aparição dos casos humanos, apresentando letalidade de 95%. O objetivo é determinar a epidemiologia e a eficácia dos testes de Elisa, RIFI, amostras de linfonódos e PCR para a Leishmaniose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Beltrão Molento - Coordenador / Marcelly Grycajuk - Integrante / Patrícia Warzensaky - Integrante / Michele Salmon Fhrese - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de São José dos Pinhais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2012
Aplicação do Sistema Integrado de Controle Parasitário (SICOPA) em animais
Descrição: Embora a atividade de criação animal (ovinos e caprinos), seja promissora, estes sofrem com o ataque de parasitas espoliantes, hematófagos e/ou hemoparasitos. O uso de anti-helmínticos acelera o processo de resistência a todos os compostos químicos. O Sistema Integrado de Controle Parasitário é composto de práticas de manejo para o controle de contaminação dos animais e das pastagens, assim como o conhecimento epidemiológico dos parasitos. Esse trabalho busca implantar um modelo de controle, assim como determinar a resistência a diferentes compostos químicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Beltrão Molento - Coordenador / Arnielis Hernandez - Integrante / luciana laitano castro - Integrante / Laura Trevisan - Integrante / Douglas L. Vieira - Integrante.Financiador(es): Associação de Caprinocultores do Paraná - Cooperação / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
Sistemas de criação para a produção de ovinos
Descrição: Avaliação de quatro sistemas de criação de ovinos na região de São Gabriel, RS (2 pastagem nativa e 2 suplementação). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo Beltrão Molento - Coordenador / R A Depner - Integrante / A A Gavião - Integrante / Mauro H. A. Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação Estadual de Pesquisa Agropecuária - Cooperação.
2002 - 2002
Validação do guia FAMACHA para diagnóstico clínico de parasitoses em pequenos ruminantes no Brasil - Fase II
Descrição: Principais objetivos do projeto	
Determinar a eficácia do método FAMACHA em condições brasileiras para diagnóstico clínico de parasitoses em pequenos ruminantes. 
Adaptar as modificações feitas à realidade no Brasil. 
Treinar mão de obra técnica e difundir nova tecnologia. 
Treinar os acadêmicos para iniciação científica.	
Atividades Desenvolvidas	
Visitas a criadores de ovinos; Umuarama e Cianorte. 
Cursos e palestras para técnicos, produtores, acadêmicos e médicos veterinários. 
Colheita de material e exame clínico em ovinos utilizados no experimento. 
Exames laboratoriais (sangue, fezes). 
Revisão bibliográfica e redação de resumos para eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Beltrão Molento - Coordenador / Cláudio Tasca - Integrante / A K Gallo - Integrante / M J Ferreira - Integrante / R R Bononi - Integrante / E Stecca - Integrante.Financiador(es): Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Exame qualitativo e quantitativo de ovos de parasitas de grandes e pequenos animais provenientes do hospital veterinário - UNIPAR - Fase II
Descrição: Principais objetivos do projeto
Determinar a prevalência de parasitas em grandes animais atendidos no Hospital Veterinário. 
Propor esquema de manejo sanitário para animais de produção (bovinos, ovinos e suínos) e trabalho (eqüinos - carroceiros).
Treinar os acadêmicos para iniciação científica.
Atividades Desenvolvidas 
Visitas a produtores rurais de Umuarama.Colheita de material de animais de produção e trabalho no Hospital Veterinário.
Exames laboratoriais de fezes (OPG, flutuação e esfregaço direto).
Revisão bibliográfica e redação de resumos para eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Beltrão Molento - Coordenador / E M Manfredi - Integrante / G F Gonçalves - Integrante / Romoaldo Pascotto - Integrante / Wanderléia Mareco - Integrante / Robson Gomes - Integrante / E Stecca - Integrante.Financiador(es): Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2001
Validação do guia FAMACHA para diagnóstico clínico de parasitoses em pequenos ruminantes no Brasil
Descrição: Principais objetivos do projeto
Determinar a eficácia do método FAMACHA em condições brasileiras para diagnóstico clínico de parasitoses em pequenos ruminantes. 
Adaptar as modificações feitas à realidade no Brasil. 
Treinar mão de obra técnica e difundir nova tecnologia. 
Treinar os acadêmicos para iniciação científica.	
Atividades Desenvolvidas
Visitas a criadores de ovinos; Umuarama e Cianorte.
Cursos e palestras para técnicos, produtores, acadêmicos e médicos veterinários.
Colheita de material e exame clínico em ovinos utilizados no experimento.
Exames laboratoriais (sangue, fezes).
Revisão bibliográfica e redação de resumos para eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Beltrão Molento - Coordenador / Júlio C Dantas - Integrante / Cláudio Tasca - Integrante / A K Gallo - Integrante / M J Ferreira - Integrante / R R Bononi - Integrante / E Stecca - Integrante.Financiador(es): Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2001
Exame qualitativo e quantitativo de ovos de parasitas de grandes e pequenos animais provenientes do Hospital Veterinário - UNIPAR
Descrição: Principais objetivos do projeto
Determinar a prevalência de parasitas em grandes animais atendidos no Hospital Veterinário. 
Propor esquema de manejo sanitário para animais de produção (bovinos, ovinos e suínos) e trabalho (eqüinos - carroceiros).
Treinar os acadêmicos para iniciação científica.
Atividades Desenvolvidas 
Visitas a produtores rurais de Umuarama.Colheita de material de animais de produção e trabalho no Hospital Veterinário.
Exames laboratoriais de fezes (OPG, flutuação e esfregaço direto).
Revisão bibliográfica e redação de resumos para eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Beltrão Molento - Coordenador / C G Cunha - Integrante / W Mareco - Integrante / A Rezende - Integrante / E Gostardi - Integrante / Robson Gomes - Integrante / E Stecca - Integrante.Financiador(es): Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2