2018 - Atual
?A QUEDA PARA O ALTO?: releituras transdisciplinares encruzilhando corpo, identidade, persona e duplo.
Descrição: Coordenador: Prof. Augusto Marcos Fagundes Oliveira
Prazo para conclusão: 22/08/2018 a 22/08/2020             
Cadastro na PROPP: 00220.1700.1857
RESUMO
O projeto em proposta objetiva fazer uma releitura analítica da obra ?A Queda para o Alto? (Editora Vozes), de autoria de Herzer, escrita que se faz anterior à promulgação do Estatuto da Criança e do Adolescente, em vigor. A obra contextualiza a ?fala feia? de sua autora revelando o percurso de Sandra Mara Herzer a Anderson Herzer, e o depoimento ?de menor? diante das dificuldades de sobrevivência e bem-estar no ambiente doméstico e na Fundação do Bem-Estar do Menor (FEBEM) ? hoje ?Fundação Casa?, em São Paulo. A autora, que sofrera uma parada em seus caracteres sexuais femininos, se coloca em uma encruzilhada narrativa em que, ela mesma, se percebe na condição de autora e sujeito do texto através da auto-abordagem de seu corpo, sua identidade, sua persona e duplo a evocar uma multiplicidade de vozes sobre o corpo ? individual e institucional-, e sobre a identidade, aqui tomada mediante processos de construção da persona como máscara social, pessoa, sensibilidade e representação social (e sua ?fala feia? e ?duplo?). Com base nos conceitos chave ? que serão conjurados sob farta literatura a respeito ? também buscará inaugurar uma série de temáticas hábeis a criar espaços de pesquisa, extensão e fomentar o ensino a partir de um espaço transdisciplinar em que áreas das Ciências da Educação, Ciências Sociais/Antropologia e Ciências Jurídicas possam se entretecer e tecer passos diante de categorias como gênero, sexualidade e etnicidade.
Palavras-chave: corpo; identificação; persona; duplo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Augusto Marcos Fagundes Oliveira - Coordenador / Ana Lívia Carvalho Braga - Integrante / Lílian Moreira Cruz - Integrante / Wagner de Oliveira Rodrigues - Integrante / Valdiná Guerra Félix - Integrante / Joalisson Oliveira Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Outra.
2010 - 2012
Etnicidades e Sagrado: por uma etnologia das Missas da Terra Sem Males e dos Quilombos
Descrição: Propõe-se pesquisa através da leitura etnológica de dois textos: Missa da Terra sem Males e Missa dos Quilombos. Investigações acadêmicas nesta seara ainda são raras paradoxalmente a políticas de afirmação, ainda que tais missas, histórica e culturalmente tenham servido de mote aos grupos de pressão por tais visibilidades políticas. Objetiva-se analisar as identidades étnicas e sociais no discurso presente nas Missas dos Quilombos e da Terra sem Males. Para tal, elucidar as identidades étnicas e sociais no discurso das Missas em estudo; descrever os modelos identitários, concepções e profusão dialógica de Sagrado presentes nas Missas; analisar as dimensões propriamente simbólicas nas suas múltiplas relações com outros planos de referência analítica: organizacional, institucional, e político-ideológico. Serão consultadas fontes escritas, fílmicas, imagéticas e sonoras disponíveis sobre as Missas tendo como espaço cênico o contexto do Concílio do Vaticano II e a Declaração Dominus Iesus, Pretende-se publicação de material, por conta de sua sistematização e ser área bastante carente de investigação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Augusto Marcos Fagundes Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2009
Language and power: English, French and Spanish in the EU and the United Nations: lessons for a pending debate in NAFTA (and ALCA).
Descrição: Pesquisa quali-quantitativa Língua e Poder [Idiomas y poder: Inglês, Francés y Español em La EU y em La Organización de las Naciones Unidas: lecciones para um debate pendiente em El TLCAN (y el ALCA) ]- sediada pelo Instituto Tecnológico Autônomo de México ? ITAM através de sua División Academica de Estudios Generales Internacionales; de autoria do Professor Doutor Stéphan Sberro Picard; teorizando a partir das noções de poder brando e poder duro, sociolingüística, direito e status jurídico do idioma.  A pesquisa tem caráter interinstitucional e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Marcos Fagundes Oliveira - Integrante / Stéphan Sberro Picard - Coordenador.
2007 - 2009
Como vivem, adoecem e morrem as crianças e mulheres do povoTupinambá de Olivença, Bahia
Descrição: pesquisa visa subsidiar políticas, ações e práticas de saúde, coerentes com as necessidades e demandas do povo Tupinambá, respeitando e fortalecendo a sua cultura, buscando a construção da integralidade e eqüidade da atenção em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Marcos Fagundes Oliveira - Integrante / Maria Ferreira Bittencourt - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Acompanhamento e avaliação de políticas públicas
Descrição: Acompanhamento e avaliação de políticas públicas na Bahia, destacando a área de educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Marcos Fagundes Oliveira - Coordenador.
2000 - 2001
Ser Pataxó: educação e identidade cultural.
Descrição: Projeto de Pesquisa voltado para o Curso de Mestrado em Educação do convênio UESC - UFBA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Marcos Fagundes Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1999
Índios no Sul da Bahia- resistência e assimilação a partir de contatos com a sociedade nacional, de 1850 aos dias atuais.
Descrição: Pesquisa documental, etnohistórica e etnográfica sobre grupos indígenas no Sul da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Augusto Marcos Fagundes Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3