2013 - 2014
A efetividade do trabalho realizado pelos mediadores do Serviço de Mediação Familiar da Unochapecó na garantia dos Direitos das Famílias.
Descrição: Pesquisa realizada com ex-mediandos do Serviço de Mediação Familiar, atendidos no período de 2004 a 2013, a fim de analisar a efetividade do trabalho desenvolvido pelos mediadores, alunos e professores dos cursos de Direito, Psicologia e Serviço Social, que atuam interdisciplinarmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana de Toni - Coordenador / Carmen Lucia Santos - Integrante / Naina Ariana Souza Tumelero - Integrante / Maria Santina Nunes - Integrante / Dorvalina Inhaia - Integrante / Amélia Silva - Integrante.
2012 - 2013
A (in)visibilidade do trabalho do assistente social e da profissão de Serviço Social na sociedade"
Descrição: Resultado de entrevista com abordagem qualitativa, o estudo pretendeu analisar a (in)visibilidade e (re)conhecimento do serviço social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana de Toni - Coordenador / Daiane Hetzel - Integrante / Regina Miranda da Silva Padia - Integrante.
2011 - Atual
Possibilidades efetivas de inserção no mundo do trabalho por parte de beneficiários do Programa BOlsa Família - a visão dos empregadores
Descrição: Pesquisa de Iniciação Científica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana de Toni - Coordenador / Juliane Maria Rachor - Integrante.Financiador(es): Artigo 170 Constituição Estudual - Bolsa.
2010 - 2011
Significados e sentidos do trabalho para beneficiárias do Programa Bolsa Familia de Chapecó/SC
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana de Toni - Coordenador / Francielli Daniela Antunes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Artigo 170 Constituição Estudual - Bolsa.
2004 - 2005
Patrimônio Cultural em Chapecó/SC
Descrição: Vinculado ao projeto de extensão denominado Profissionalização do Artesanato em Chapecó, financiado pela PETROBRÁS, a pesquisa se propôs a investigar traços materiais e imateriais das diferentes etnias presentes na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana de Toni - Coordenador / André Luis Bassani - Integrante.
1999 - 2000
Promoção de Ações de Cidadania por intermédio da Extensão Universitária - O caso da UNOESC Campus Chapecóco
Descrição: Dissertação de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana de Toni - Coordenador.