2021 - 2022
A ATUAÇÃO DO PODER JUDICIÁRIO NO COMBATE À PANDEMIA DE COVID-19 NO BRASIL
Descrição: Destarte, diante do que foi exposto, questiona-se o papel do Poder Judiciário na condução da pandemia, se suas decisões contêm teor político, além disso, poderia o Judiciário tomar algumas decisões que extrapolam suas competências e conhecimentos técnicos? Inserido no meio social, compreendendo as demandas que a população tem, as decisões imediatistas trazem prejuízos ao sistema democráticos e a separação dos poderes?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Itamar da Silva Santos Filho - Coordenador.
2021 - 2022
VIOLÊNCIA JUVENIL: DA ADOLESCÊNCIA ÀS MEDIDAS SOCIOEDUCATIVAS
Descrição: Diante das violências expostas, evidenciamos a importância das informações sobre o perfil do adolescente que está em medida socioeducativa, para que a partir destas primeiras informações, possamos entender o contexto mais geral e para se pensar políticas públicas mais eficazes, como, também, para que seja possível o desdobramento em novos estudos sobre o tema, já que, é um tema pouco estudado, particularmente, na cidade de Parnaíba.
 Assim, a discussão se desdobra nas seguintes perguntas de pesquisa: primeiro, considerando que os últimos dados sobre o sistema socioeducativos foram divulgados em 2019, acerca das informações do ano de 2017: considerando essa lacuna temporal, qual o perfil do adolescente autor de ato infracional em medida socioeducativa de 2018 ao presente momento na cidade de Parnaíba ? PI? Em seguida, a partir dessas informações, encontra-se um padrão entre os indicadores socioeconômicos dos adolescentes e as decisões judiciais (quais medidas impostas)?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Itamar da Silva Santos Filho - Coordenador.
2021 - 2022
Regime Constitucional de Competência entre os entes Federativos no Combate ao Covid-19
Descrição: Portanto, a realidade é que não se tem uma decisão unânime em relação ao limite de atuação dos entes. Trata-se de um conflito federativo e institucional que leva à profunda insegurança jurídica em um cenário extremamente grave que demanda orientações claras à população, normas coerentes e união de forças, pois o que foi apresentado através da promulgação de várias leis, decretos e entendimentos do Supremo Tribunal Federal, são frutos da velha experiência brasileira de um falso federalismo cooperativo, que na realidade, há uma concentração de poder na esfera federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Itamar da Silva Santos Filho - Coordenador.
2020 - 2021
A NECESSIDADE DE UTILIZAR MÉTODOS CONSENSUAIS DE RESOLUÇÃO DE CONFLITOS EM TEMPOS DE PANDEMIA.
Descrição: A pesquisa objetiva, conjuntamente, investigar, baseado na visão de diferentes autores, a viabilidade de uma larga ampliação dos métodos consensuais de resolução de conflitos como alternativa ou complemento ao Poder Judiciário, verificando sua aplicabilidade no que tange à estrutura processual Brasileira e suas especificidades, em face do princípio do acesso à justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Itamar da Silva Santos Filho - Coordenador / HELDER DE ABREU SOARES FILHO - Integrante.
2020 - 2021
A INSUFICIÊNCIA DA LEGISLAÇÃO WHISTLEBLOWING NO BRASIL E A NECESSIDADE DE SUA EXPANSÃO
Descrição: Os objetivos do presente estudo são, pois, demonstrar a insuficiência dessa nova legislação em encaixar-se nas melhores práticas em whistleblowing, demonstrando as dificuldades ainda presentes para estimular as denúncias ocorridas, bem como a restrição do alcance dos benefícios da mesma, como a não inclusão de pessoas jurídicas privadas. Almeja-se criticar os dispositivos nela presentes, como a parca recompensa oferecida, e comparar a legislações estrangeiras, indicando melhores propostas para sua ampliação e efetividade. Além disso, pretende-se aumentar o alcance do tema, a fim de mostrar à população os sucessos que os diversos programas de whistleblowing obtêm ao redor do mundo, apresentando também seus pontos negativos. Para esse propósito, necessário analisar o sistema de denúncias existente tanto no Processo Penal quanto em outras áreas do Direito pátrio, e relacionar aos princípios constitucionais referentes ao assunto. Entrementes, o estudo das leis já existentes no combate à corrupção deve permear tal busca, visando a um sistema integrado entre elas, tendo o whistleblowing como cerne, por valorizar a importância do papel dos cidadãos nessa tarefa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Itamar da Silva Santos Filho - Coordenador / RENAN CAVALCANTE - Integrante.
2019 - 2020
A ATUAÇÃO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL NA GARANTIA DOS DIREITOS LGBTQ EM OBSERVÂNCIA AO PRINCÍPIO DA DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA.
Descrição: Objetivo Geral: em sentido amplo, com o advento das polêmicas decisões do Judiciário acerca dos direitos da comunidade LGBTQ, esta pesquisa objetiva investigar a respeito das divergências envolvendo a legitimidade da atuação do STF na efetivação dos princípios fundamentais em relação a esse grupo de pessoas; para tanto, busca-se a realização de uma pesquisa minuciosa de ambos os lados da discussão, analisando o Direito e a realidade fática de nossa sociedade, ou, como diria Miguel Reale, as normas, os fatos e os valores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Itamar da Silva Santos Filho - Coordenador / Bruna Diniz de Oliveira - Integrante.
2019 - 2020
AS DECISÕES JURISPRUDÊNCIAIS SOBRE PRISÃO EM SEGUNDA INSTÂNCIA ANTE O PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA
Descrição: Diante da decisão do Supremo Tribunal Federal no HC 126.292, de 17 de fevereiro de 2016, urge a realização de um estudo aprofundado no intuito de analisar a real situação do Poder Judiciário no Brasil, a sua legitimidade ante as modulações legais ocasionadas por suas decisões, verificando se há uma interferência nas competências dos demais  poderes ? Legislativo e Executivo ? e as implicações dessas decisões no exercício da democracia e dos direitos sociais dos cidadãos.
Como também, examinar os limites interpretativos da Constituição por parte do Supremo Tribunal Federal, e os riscos da inversão dos parâmetros de interpretação ? pelo atual julgamento das normas constitucionais em face das leis infraconstitucionais contrariando a hierarquia do ordenamento jurídico e a real supremacia da constituição ?para o ordenamento jurídico e para a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Itamar da Silva Santos Filho - Coordenador / Rebeca Santos Oliveira - Integrante.
2019 - 2020
A CRISE MIGRATÓRIA NA VENEZUELA E A POLÍTICA BRASILEIRA DE INTEGRAÇÃO DOS IMIGRANTES E REFUGIADOS EM FACE DA CONSTITUIÇÃO DE 1988 E DA LEI Nº 13.445 DE 24 DE MAIO DE 2017 (LEI DE MIGRAÇÃO)
Descrição: Diante das recentes e inúmeras complicações surgidas no Brasil, provenientes da crise migratória venezuelana, torna-se necessário que se realize um estudo a cerca da imigração e do refúgio, demonstrando a inter-relação entre o Direito e a realidade fática, com base nos impasses envolvendo os direitos e garantias fundamentais da pessoa humana, encontradas em tais situações, e que são assegurados no Brasil pela a Norma Fundamental de 1988, pela Lei 13.445/2017, pelos Direitos Humanos, pelo Direito Internacional e tratados internacionais, observando durante o processo de pesquisa as dificuldades estruturais, jurídicas, sociais e políticas deflagradas no nosso país. Do mesmo modo, a presente pesquisa busca promover uma investigação minuciosa acerca dos direitos e deveres legais dos imigrantes e refugiados no Brasil, da política brasileira de integração desses indivíduos na sociedade e das ações de acolhimento humanitário aqui desenvolvidas, além de pôr em discussão o debate do tema em outros países. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Itamar da Silva Santos Filho - Coordenador / Francisco Nathanael Fontenele Aguiar - Integrante.
2018 - 2019
O ATIVISMO JUDICIAL BRASILEIRO E A AÇÃO CAUTELAR N°4.327 DE 2017
Descrição: O ativismo judicial possui pontos favoráveis e desfavoráveis, dividindo a doutrina em pensamentos diferentes; um benefício dessa ação do judiciário é o alcance do seu objetivo, quando o judiciário dá uma solução ao caso e a sociedade não é prejudicada com a ausência de uma lei, ou inércia de um poder; no entanto essa ação apresenta um risco, um perigo ao Estado Democrático de Direito, um desequilíbrio entre os poderes, tornando o judiciário excessivamente ?forte?. Em setembro de 2017, a Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal decidiu, por 3 votos a 2, suspender o mandato do Senador Aécio Neves da Cunha, além de aplicar medidas cautelares, impedindo o parlamentar de manter contato com investigados da Operação Lava Jato, decretando apreensão do passaporte e recolhimento domiciliar noturno. Essa decisão do STF levanta diversos questionamentos acerca da legalidade deste ato. No entanto, essa decisão do Supremo Tribunal Federal precisa ser analisada de forma mais profunda, para que seja possível caracterizar como ativismo judicial. É necessário buscar e compreender os entendimentos anteriores do STF e as características de ativismo, além de analisar as consequências desse fato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Itamar da Silva Santos Filho - Coordenador / HEITOR LIMA MAGALHÃES - Integrante.
2018 - 2019
O ESTADO DE COISAS INCONSTITUCIONAIS NO BRASIL: PRECARIEDADE NO SISTEMA CARCERÁRIO
Descrição: A teoria do Estado de Coisas Inconstitucionais (ECI) apresentou-se como uma possível solução da
violação dos Direitos Fundamentais, quando constatada pelo Poder Judiciário, uma série de fatores
determinantes que possam assim classifica-lo. A referida teoria teve origem na Corte Constitucional da Colômbia no ano de 1997, onde foi apresentada pela primeira vez, e com ela seus elementos determinadores e enquadradores de situações que assim possam ser definida ou aplicada, destacando-se: a) A vulneração massiva e generalizada de vários direitos constitucionais que afetam um número significativo de pessoas; b) a prolongada omissão das autoridades no cumprimento de suas obrigações voltadas à concessão destes direitos; c) a inexistência de medidas legislativas, administrativas ou orçamentária necessária para evitar a violação destes direitos; d) a existência de um problema social, cuja solução demanda um conjunto complexo e coordenado de ações e que exija destinação orçamentária elevada; e e) a verificação de congestionamento do Judiciário, casos os titulares dos direitos afetados demandassem individualmente.A declaração do Estado de Coisas Inconstitucionais é de vasta aplicação, mesmo que delimitando na questão carcerária brasileira. Isto posto, faz-se necessário o estudo aprofundado do instituto e suas vertentes, bem como os objetivos e situações ao qual deseja contemplar, e ainda analisar criticamente decisões e pedidos já acatados, a validade, legitimidade jurídica e efeitos concretos deste modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Itamar da Silva Santos Filho - Coordenador / NATALY GONÇALVES GOMES - Integrante.
2018 - 2019
A CONSTITUIÇÃO DE 1988 E O JUDICIÁRIO BRASILEIRO EM FACE DA CRIMINALIZAÇÃO DO ABORTO
Descrição: Diante da recente decisão judicial por parte da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal no tocante ao aborto, torna-se necessário que se faça uma perquisição visando demonstrar a inter-relação entre o Direito e a realidade fática, com base nos impasses envolvendo os direitos e garantias fundamentais da pessoa humana assegurados pela Norma Fundamental de 1988, conjecturando seu caráter de contínua conformação ante as imposições políticas e sociais. Do mesmo modo, a presente pesquisa busca atentar para o fenômeno da ?judicialização normativa? no âmbito do aborto no Brasil, expondo suas fontes e consequências, pondo em discussão o debate dessa questão em outros países, bem como abordar a extensão constitucional das faculdades do Poder Judiciário em face do Legislativo e do Executivo nesse domínio.
	Ao final da pesquisa, se possível, será produzido um conciso relatório abordando o papel do Judiciário atualmente no Brasil e como tal conduta repercute na vida do cidadão comum. A atividade também visa divulgar os seus resultados obtidos à população por meio, por exemplo, do site da própria IES e de anexos ao mural da Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Itamar da Silva Santos Filho - Coordenador / JOÃO PEDRO MARTINS DE SOUSA - Integrante.
2017 - 2018
A MODULAÇÃO DOS EFEITOS NAS AÇÕES DECLARATÓRIAS DE INCONSTITUCIONALIDADE EM MATÉRIA TRIBUTÁRIA
Descrição: A modulação dos efeitos da ação de inconstitucionalidade em matéria tributária, urge ser destacada. É com esse pressuposto que o presente trabalho é alicerçado, buscando um juízo de valor perante as decisões necessariamente tomadas pelo Supremo Tribunal Federal, analisando os possíveis benefícios e prejuízos que a utilização do artigo 27 da lei 9.868/1999, trouxe para o ordenamento jurídico, perfazendo um caminho dual, tanto do ponto de vista estatal quanto do contribuinte, trazendo a baila discussões de questionamentos envolvendo o ressarcimento de tributos ao erário público, tributos estes dispensados por dispositivos presumidos legais, mas que posteriormente passaram a ser considerados inconstitucionais; o benefício indevido ao Estado, as pautas abrangidas pelo efeito ex nunc, as situações que envolvem a segurança jurídica e o interesse social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Itamar da Silva Santos Filho - Coordenador / Luara Regina Meneses de Sousa - Integrante.
2017 - 2018
NARRATIVA DA CRISE POLÍTICA BRASILEIRA: A DESOBEDIÊNCIA CIVIL COMO MECANISMO DE CONTROLE DA REPRESENTAÇÃO POLÍTICA EM HANNAH ARENDT.
Descrição: A representação política, forma de exercício da soberania popular predominante em nosso país, vem, no decorrer dos anos, passando por um processo que os estudiosos concordaram em chamar de deslegitimação. Em síntese, o que se observa na prática, a despeito das disposições constitucionais vigentes, é que os representantes eleitos, sejam eles no âmbito dos Poderes Executivo ou Legislativo, nas três esferas, em vez de fazerem valer os interesses sociais e a vontade coletiva daqueles que os elegeram, passam a exercer suas funções apenas em nome próprio, defendendo interesses pessoais, o que desvirtua completamente o instituto da representação política, evidenciando uma total dissociação entre os interesses dos representados e de seus representantes. Isso reflete, inclusive, no próprio processo legislativo. Diante desse cenário, ambientando-se na atual crise política brasileira, o presente trabalho teve por objetivo investigar a representação política no Brasil, especificamente no que se refere ao seu processo de deslegitimação, objetivando entender se o instituto da desobediência civil pode ser um instrumento de controle efetivo da representação política, tomando por base a teoria política de Hannah Arendt.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Itamar da Silva Santos Filho - Coordenador / TALES ARAUJO SILVA - Integrante.
2016 - 2017
A BUSCA PELA JUSTIÇA TRIBUTÁRIA: UMA ANÁLISE DO IMPOSTO SOBRE A RENDA DA PESSOA FÍSICA
Descrição: o presente trabalho tem grande importância, pois pretende debruçar-se no estudo de um maior grau de progressividade de alíquotas, em função da quantidade de renda haurida. Ademais, buscará ainda propor o efetivo respeito às condições econômicas do contribuinte, para que o mínimo necessário à sua subsistência não seja alcançado pela prestação tributária, e ainda, estudar novas formas de deduções para o IRPF, para que o rol de dedutibilidades englobe despesas que são, de fato, necessárias à subsistência do indivíduo e de seus pares. A análise será feita tomando por base também sistemas tributários de outros países, que se mostram mais eficientes e equânimes, para que, na medida do possível, o ordenamento jurídico-tributário brasileiro possa se espelhar no direito comparado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Itamar da Silva Santos Filho - Coordenador / RONALD BEZERRA DE OLIVEIRA - Integrante.
2016 - 2017
PROCEDIMENTO DO IMPEACHMENT PRESIDENCIAL: MUDANÇAS E NOVAS PERSPECTIVAS
Descrição: Malgrado este trabalho deseje perscrutar com mais exaustão o procedimento de impeachment aplicado ao Presidente da República, é necessário também não olvidar sua conceituação e evolução histórica, matérias fundamentais à compreensão dos novos rumos que tomou o instituto atualmente.  
Este trabalho, portanto, visa à compreensão do rito do impeachment e, consequentemente, contribuir para a disseminação desse saber no âmbito acadêmico e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Itamar da Silva Santos Filho - Coordenador / JORGE CUSTÓDIO SILVA ALVES JÚNIOR - Integrante.
2015 - 2016
Bloco de constitucionalidade e a expansão da proteção dos direitos fundamentais
Descrição: Estas normas constitucionais juntamente com os princípios e com outras normas infraconstitucionais, que possuem valor constitucional, porém não estão expressas na Carta Magna, formam a base legal do que se conhece por bloco de constitucionalidade. Este corresponde a um conjunto normativo de disposições, princípios e valores materialmente constitucionais, que podem estar ou não embutidos no texto constitucional, e que, na prática, possibilitam ampliar a quantidade de normas que possam ser utilizadas como parâmetros para fins de controle de constitucionalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Itamar da Silva Santos Filho - Coordenador / MARIA CYNARA RODRIGUES CAVALCANTE - Integrante.
2015 - 2016
A EFETIVIDADE DOS PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS E O NOVO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL
Descrição: O Código de Processo Civil vigente foi promulgado em 1973, de lá para cá, o mundo passou por incontáveis avanços, fazendo surgir uma sociedade com necessidades novas e diferentes. Dentre tais avanços, destaca-se de forma notória a edição da Constituição Federal de 1988, a qual alterou substancialmente o arcabouço jurídico brasileiro, inserindo princípios basilares à nova figura do cenário do direito. Ante o exposto, o Código de Processo Civil atual, já não atendia há muito as necessidades desta nova sociedade, não só os direitos desta, bem como aos princípios estabelecidos pela Constituição.
Diante desta problemática, figurou-se cada vez mais imprescindível a atualização do Código de Processo Civil de 1973, assim, perpassado um lento processo de discussões doutrinárias e parlamentares, esta dita atualização materializou-se no Novo Código de Processo Civil, sob a Lei n° 13.105, sancionada no dia 16 de março de 2015, com a vacatio legis de um ano, entrando em vigência apenas no ano de 2016. 
Na esteira deste raciocínio, figurada a inovação legislativa, multiplicaram-se as indagações quanto às novidades que este iria acrescentar ao Processo Civil Brasileiro, matéria esta que é de fundamental importância, dada o caráter de ciência independente atribuído ao ramo processual. Nestes termos, urge como indispensável analisar pormenorizadamente a efetividade dos princípios constitucionais no novo Código de Processo Civil, os quais se encontravam minuciados no antigo Código, apesar de possuírem função fundamental de informar, norteando a aplicabilidade e feitura das normas infraconstitucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itamar da Silva Santos Filho - Coordenador / Alanna Sousa Silva - Integrante.
2015 - 2016
A teoria da reserva do possível na problemática atual da efetivação dos direitos sociais
Descrição: A reserva do possível surgiu na Alemanha, onde estava relacionada à razoabilidade da pretensão frente à sua concretização. Ao ser introduzida no Brasil, no entanto, passou a ser relacionada à existência de recursos financeiros para a efetivação dos direitos fundamentais prestacionais. Logo, configurou-se no Brasil como um argumento utilizado pelo Estado para justificar sua omissão.
Baseando-se em pesquisas já existentes, nacionais e estrangeiras, pretende-se realizar uma revisão bibliográfica e associar em um só trabalho informações sobre o instituto da reserva do possível no Brasil, sua distorção frente a realidade social díspar do nosso país e da Alemanha, e sua relação com a má gestão financeira por parte das entidades político-administrativas e também investigar qual o posicionamento do Supremo Tribunal Federal acerca da temática, para servir de paradigma na aplicação concreta desta teoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itamar da Silva Santos Filho - Coordenador / Giulia Mattza Torres Oliveira Assunção - Integrante.
2014 - 2015
A JUDICIALIZAÇÃO DO PROCESSO LEGISLATIVO E A HARMONIA DOS PODERES ESTATAIS
Descrição: A temática do presente trabalho levanta-se sob uma ótica problemática, a judicialização do processo legislativo é uma ameaça à autonomia dos poderes estatais ou uma forma de melhorar o exercício da função legislativa? É sabido que o Legislativo federal é formado por um corpo de deputados e senadores, atribuídos pelo poder popular a função de criar as leis que regulam a ordem social. Por outro lado, no Judiciário não há esta participação popular direta, já que os seus membros são escolhidos por nomeação ou concursos públicos e provas de título, entretanto, apesar da não participação popular na sua investidura, estes são revestidos do saber jurídico criado pelo próprio legislativo, o qual é interpretado e aplicado por eles. Infere-se, portanto, a necessidade de um estudado detalhado desta judicialização do processo legislativo e os seus efeitos na harmonia dos poderes estatais, visto que esta harmonia é de fundamental importância para a soberania do Estado e a consecução dos seus fins, os quais configuram os interesses da sociedade. Afinal, as leis e o Direito permeiam toda a sociedade, desde a garantia do acesso a saúde e educação, até a proteção dos seus bens e a afirmação do Estado Democrático de Direito o qual vige no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Itamar da Silva Santos Filho - Coordenador / Alanna Sousa Silva - Integrante.
2014 - 2015
Controle abstrato de constitucionalidade - estudo comparativo da Constituição do Estado do Piauí
Descrição: Muito se tem discutido sobre a Justiça Constitucional no âmbito nacional e sobre o controle de constitucionalidade das leis ou atos normativos federais e estaduais realizado pelo Supremo Tribunal Federal, em face da Constituição Federal. Porém, pouco espaço tem-se dedicado aos problemas que envolvem a Justiça Constitucional Estadual. O controle concentrado e abstrato de constitucionalidade realizado no âmbito estadual merece maior atenção, pois é instrumento eficaz na preservação da rigidez e da supremacia das Constituições Estaduais, documento jurídico responsável pela auto-organização dos Estados-membros, além de ser um importante meio de controle  abstrato da constitucionalidade de leis ou atos normativos municipais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Itamar da Silva Santos Filho - Coordenador / Douglas Ronny Farias Coutinho - Integrante.
2013 - 2014
Eficiência dos gastos municipais: uma investigação das despesas constitucionais com saúde e educação no município de Campo Maior-Pi
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Itamar da Silva Santos Filho - Coordenador / Miguel Raimundo Batista Junior - Integrante.
2013 - 2014
A EFETIVIDADE DA NOVA LEI SECA: uma análise das mudanças introduzidas pela Lei n. 12.760/12 e seus reflexos no número de ocorrências no trânsito do município de Piripiri-Pi
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Itamar da Silva Santos Filho - Coordenador / Jessica Ariane Sampaio de Lima - Integrante.
2012 - 2013
A APLICABILIDADE DO ESTATUTO DO IDOSO: uma análise das políticas públicas municipais e da sociedade civil parnaíbana voltadas para este segmento populacional
Descrição: A proposta da pesquisa é voltada para e investigar sobre a aplicabilidade do estatuto do Idoso, fazendo uma análise direcionada as políticas públicas municipais e da sociedade civil parnaíbana voltadas para este segmento populacional. A pesquisa será desenvolvida na cidade de Parnaíba-PI, juntos aos órgãos públicos e privados assistenciais a pessoa idosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itamar da Silva Santos Filho - Coordenador / Maria da Graça B. de Moraes Castro - Integrante.
2012 - 2012
A APLICABILIDADE DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE QUANTO AS MEDIDAS PROTETIVAS E SOCIOEDUCATIVAS: uma análise da situação fática no município de Parnaíba-PI.
Descrição: A pesquisa será desenvolvida visando investigar a aplicabilidade do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) quanto às medidas protetivas e socioeducativas no município de Parnaíba-PI, tomando como referência a Vara da Infância e Juventude, representante do Ministério Público, Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente, Conselho Tutelar, Delegacia do Menor e Complexo de Defesa e Cidadania do referido município. Procuramos identificar as medidas socioeducativas de aplicação isolada ou cumulada, previstas no art. 112 do ECA, de forma a favorecer a reintegração e reeducação do adolescente com desvio de conduta, bem como averiguar as dificuldades de aplicação das normas contidas na legislação menorista para a efetivação da proteção integral e prioritária dos direitos dos quais crianças e adolescentes são titulares. O estudo dessa temática justifica-se no alto índice de reincidência da prática de atos infracionais pelos adolescentes, bem como na persistência desse comportamento até a vida adulta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Itamar da Silva Santos Filho - Coordenador / Robério Carvalho de Miranda - Integrante / Maria da Graça B. de Moraes Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Incentivo à Pesquisa - Bolsa.
2011 - 2011
A APLICABILIDADE DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL NO MUNICÍPIO DE PARNAÍBA-PI: uma análise da situação fática dos presos condenados.
Descrição: A proposta de estudo tem por título: A APLICABILIDADE DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL NO MUNICÍPIO DE PARNAÍBA ? PI.: Uma análise da situação fática dos apenados de forma definitiva que se encontram na Penintenciária Mista.
E seu objetivo principal é de constatar o cumprimento da aplicabilidade da Lei nº 7.210/84 (Lei de Execução Penal) na Penintenciária Mista do referido município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Itamar da Silva Santos Filho - Coordenador / Robério Carvalho de Miranda - Integrante / Maria da Graça B. de Moraes Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Incentivo à Pesquisa - Bolsa.
2010 - 2011
ASPECTOS LEGAIS AMBIENTAIS: uma análise da situação jurídica dos curtumes na cidade de Parnaíba-PI
Descrição: Partindo da perspectiva de que os problemas ambientais vêm se alastrando desde a época em que o sistema industrial se desenvolveu na Europa, os quais posteriormente se transferiram para a América do Norte, constata-se que o maior problema é a dificuldade de se conscientizar a sociedade diante dos conflitos socioambientais. Muito embora o homem tenha, hoje, uma maior consciência sobre sua intervenção no mundo natural, diante das grandes degradações que vêm ocorrendo, ainda não há coerência e respeito ambiental suficiente.  
Esta pesquisa, portanto, tem como tema central um estudo sobre os aspectos legais ambientais, mas, ao mesmo tempo, assume relevada importância ao realizar uma análise sobre a relação sociedade/meio ambiente no que se refere às condutas que dizem respeito às atividades empresariais relacionadas ao beneficiamento do couro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itamar da Silva Santos Filho - Coordenador / Robério Carvalho de Miranda - Integrante / Maria da Graça B. de Moraes Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Incentivo à Pesquisa - Bolsa.