2020 - Atual
Uso de próteses totais bimaxilares convencionais durante o sono e sua influência no grau de apneia, qualidade do sono e de vida: ensaio clínico controlado randomizado cego.
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é avaliar o efeito do uso de próteses totais bimaxilares convencionais durante o sono no grau de apneia, na qualidade do sono e na qualidade de vida. Será realizado um ensaio clínico controlado duplo-cego randomizado, aprovado pelo comitê de ética e pesquisa da Universidade de Pernambuco (nº 4.195.433), a ser realizado na Faculdade de Odontologia de Pernambuco (FOP-UPE), em parceria com laboratório do sono e coração do PROCAPE-UPE. Serão reabilitados com próteses totais convencionais 30 pacientes, que responderão aos questionários de qualidade de sono e de vida, realizarão tomografia do espaço faríngeo, serão submetidos ao exame de polissonografia noturna completa para avaliar o grau e apneia, utilizando ou não as próteses durante o sono.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Lucia Dantas de Moraes - Coordenador / TACIANA EMILIA LEITE VILA-NOVA - Integrante / Maria Eduarda Parizi de Almeida Viana - Integrante / Rodrigo Pinto Pedrosa - Integrante / Maria Eduarda Lemos de Avelino - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Estudo das propriedades do polimetil metacrilato termoativado enriquecido com zircônia reciclada nanoparticulada.
Descrição: Esse estudo tem como objetivo desenvolver um polimetil metacrilato (PMMA) enriquecido com zircônia reciclada nanométrica. A caracterização do material será realizada através da análise da resistência à flexão, rugosidade superficial, radiopacidade e atividade antifúngica. Trata-se de um estudo laboratorial in vitro, onde serão confeccionados corpos de provas divididos em 5 grupos de acordo com o tipo de zircônia e a concentração utilizada: Grupo 1: PMMA puro (grupo controle); Grupo 2: PMMA + ZrO2 comercial (2,5%); Grupo 3: PMMA + nano-ZrO2 reciclada (2,5%); Grupo 4: PMMA + ZrO2 comercial (5%) e Grupo 5: PMMA + nano-ZrO2 reciclada (5%).  A profa. Dra. Sylma Carvalho, do Programa em Ciência e Engenharia de Materiais ? PPGCEM da Universidade Federal de Alfenas - UNIFAL ? MG, contribui na diminuição da partícula do pó de zircônia em tamanho nanométrico com a moagem de alta energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Lucia Dantas de Moraes - Coordenador / Bruna da Rocha Neves - Integrante / Rafaella de Souza Leão - Integrante / Osvaldo Mitsuyuki Cintho - Integrante / Mônica Bheatriz dos Santos Lima - Integrante.
2019 - Atual
Utilização da tecnologia CAD/CAM para a confecção de próteses totais através de manufatura aditiva (Projeto Principal)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Lucia Dantas de Moraes - Integrante / Jéssica Marcela de Luna Gomes - Integrante / Cleidiel Aparecido Araujo Lemos - Integrante / CLEBER DAVI DEL REI DALTRO ROSA - Integrante / PELLIZZER, EDUARDO P. - Coordenador / João Pedro Justino de Oliveira Limirio - Integrante / Gustavo Mendonça - Integrante.
2019 - Atual
Técnicas de Moldagem Funcional em Prótese total convencional: impacto sobre a retenção (Projeto Principal)
Descrição: Uma moldagem funcional adequada é um dos fatores determinantes no sucesso de uma reabilitação com próteses totais. Atualmente, há um vasto número de materiais e técnicas para a moldagem de arcos desdentados, e para que a terapia com prótese total seja bem sucedida, é determinante selecionar adequadamente tais materiais e técnicas. Por isso, o objetivo deste estudo é o de avaliar a efetividade de três técnicas de moldagem funcional em prótese total com relação à retenção, espessura da borda e qualidade dos moldes e modelos. O presente estudo se caracteriza por ser um estudo clínico randomizado do tipo cross-over, composto por grupo controle (GZOE) e de quatro grupos teste (2ZOE), (SA), (FRE) e (IMP). Serão obtidos três modelos funcionais e três próteses experimentais serão confeccionadas com resina acrílica ativada termicamente (RAAT) na cor rosa (Clássico®, Artigos Odontológicos Clássico, Brasil). Adicionalmente, a partir do molde do grupo controle serão obtidas próteses experimentais seguindo o fluxo digital, compondo assim os grupos (FRE) e (IMP). O escaneamento será realizado 24 horas após o ato da moldagem e antes da construção do modelo funcional. Como mencionado, o molde do grupo controle será escaneado e próteses experimentais serão obtidas a partir do escaneamento utilizando o Escaner intraoral 3Shape TRIOS 3® (3Shape, Copenhagen, Dinamarca), impressos por meio da impressora 3D Straumann® CARES® P séries P-40 (Straumann, Alemanha) e fresados  a partir de uma fresadora CAD/CAM para laboratório dentário (CEREC CAD/CAM, Dentsply Sirona). Para a avaliação da retenção um instrumento portátil de medição de força digital (N e kg) será utilizado em cada prótese experimental inserida na boca do paciente. As medidas serão apresentadas em média e desvio padrão e as comparações entre os grupos serão realizadas e com o teste ANOVA para medidas repetidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Lucia Dantas de Moraes - Coordenador / Eduardo Piza Pellizzer - Integrante / Silvio Roberto Soares dos Santos - Integrante / Rayanna Thayse Florêncio Costa - Integrante / Rogério Pontes de Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Efeito da adição de Dióxido de Zircônio ao poli (metacrilato de metila): caracterização física (Projeto Principal)
Descrição: O PMMA (polimetacrilato de metila) é o material mais comumente utilizado para confecção de base de próteses, devido suas características físicas aceitáveis. Entretanto, a susceptibilidade a ocorrência de falhas mecânicas, e baixa atividade antimicrobiana, podem comprometer a longevidade da prótese.  O objetivo do estudo in vitro foi avaliar se existe diferença significativa entre os efeitos da incorporação de partículas de Dióxido de Zircônio (ZrO2)  em diversas concentrações (1%, 2.5%, 3% e 5%) ao PMMA sobre as características físicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Lucia Dantas de Moraes - Coordenador / AQUINO, KÁTIA A. DA S. - Integrante / Tatyana Maria Carvalho Pereira Farias - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Aspectos psicossociais relacionados a um paciente desdentado: uma revisão da literatura
Descrição: A ausência dos elementos dentários, além de provocar alterações morfológicas e funcionais, interferindo na alimentação, fonação e estética, causa dor e desconforto psicológico ao indivíduo, além de comprometer sua socialização. Os aspectos psicossociais relacionados a um paciente desdentado produzem impactos importantes em sua qualidade de vida.  Essa revisão de literatura teve como objetivo identificar as repercussões causadas pela falta dos dentes nos indivíduos, avaliando os fatores que colaboraram para essa perda, além de analisar as consequências psicológicas e sociais, geradas por essa circunstância. Para a construção desse trabalho foi realizado uma busca eletrônica nas bases de dados PUBMED, Scielo e Google scholar, sendo selecionados estudos datados entre 2009 e 2019. Um total de vinte e nove artigos foram incluídos para esta revisão e desses, 15 foram usados para análise quantitativa e qualitativa. A perda dos elementos dentários, provocada por doenças bucais, falta de acesso ao sistema, ausência de informação, condição socioeconômica, fatores culturais, bem como o modelo predominantemente mutilador, influência nos aspectos sociais e psicológicos que podem impactar na qualidade de vida dos indivíduos. A ausência dos elementos influencia na autoimagem e relações interpessoais, assim como interfere no psicológico do indivíduo, causando sentimentos de constrangimento social, diminuição da autoconfiança, tristeza e baixa autoestima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Lucia Dantas de Moraes - Coordenador / Tatyana Maria Carvalho Pereira Farias - Integrante / Mayara Monique Silva de Oliveira - Integrante.
2018 - 2019
Condições de saúde bucal do paciente bariátrico: Revisão da literatura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Lucia Dantas de Moraes - Coordenador / Bruna Mariah Marques da Silva - Integrante / Rayanna Thayse Florêncio Costa - Integrante.
2018 - Atual
Os efeitos do uso da pressão no ciclo de polimerização das RAAT
Descrição: Os ciclos longos de polimerização em banho de água envolvem maior sensibilidade técnica, maior tempo laboratorial de confecção, maior custo e elevada demanda energética. Assim, alternativas têm sido pesquisadas na tentativa de otimizar esse processo; como diminuir tempo de polimerização e acréscimo da pressão. Esta pesquisa laboratorial será realizada com o objetivo de avaliar ciclos mais curtos sob o efeito da pressão durante a polimerização em banho de água que produzam resinas com propriedades mecânicas semelhantes às resinas produzidas por ciclos convencionais ou até mesmo, superiores. As propriedades físicas analisadas serão: porosidades internas, rugosidade superficial, resistência à flexão, presença de monômeros residuais e resistência ao impacto. Será conduzido um estudo piloto considerando o ciclo de polimerização como a principal variável para a geração de dados que serão analisados por um programa de cálculos estatísticos SPSS para então definir a quantidade de corpos de provas necessária. Os ciclos curtos propostos serão de 2 horas com e sem pressão, tendo o ciclo curto de 4 horas com pressão e sem pressão como controle para corpos de provas de 3mm e 9 mm de espessura.  Após tabulação dos dados, estes serão submetidos à análise estatística através do teste estatístico ANOVA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Lucia Dantas de Moraes - Coordenador / Melanie Calheiros Miranda dos Santos - Integrante.
2017 - 2019
Avaliação de porosidades internas em RAAT- Estudo clínico e laboratorial (Projeto Principal)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Lucia Dantas de Moraes - Coordenador / Bruno Gustavo da Silva Casado - Integrante / Gabriela Queiroz de Melo Monteiro - Integrante / Anderson Stevens Leonidas Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Efetividade, longevidade e sensibilidade do clareamento de consultório com luz violeta: Ensaio Clínico randomizado
Descrição: Em decorrência da grande demanda para a realização de clareamento dentário nos consultórios odontológicos e, ao se conhecer que o maior efeito adverso da técnica clareadora convencional de consultório é, para alguns indivíduos, a sensibilidade dentária aumentada e irritação do tecido gengival marginal. Faz-se necessário testar as novas tecnologias que sugerem minimizar estes efeitos adversos, através da utilização de um aparelho fotoemissor, sem a necessidade de utilizar o peróxido de hidrogênio, que favorece o estabelecimento de protocolos que diminuam o risco de danos à saúde. Através da realização de um ensaio clínico randomizado será avaliada a técnica do clareamento dental de consultório testando-se diferentes abordagens clínicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Lucia Dantas de Moraes - Coordenador / Marcos Antônio Japiassú Resende Montes - Integrante / Juliana Souto Maior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Satisfação do Paciente desdentado total: comparação de técnica convencional e abreviada, aspectos clínicos e análise subjetiva da eficiência mastigatória (Projeto Vinculado)
Descrição: Essa pesquisa tem por objetivo avaliar a satisfação dos pacientes e eficiência mastigatória de próteses confeccionadas por duas técnicas (convencional x abreviada) em pacientes assistidos no projeto de extensão resgatando sorrisos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Lucia Dantas de Moraes - Coordenador / RAFAELLA DE SOUZA LEÃO - Integrante / tatiana prosini fonte - Integrante.
2017 - 2018
Materiais utilizados na confecção das próteses internas nas regiões craniofaciais e bucomaxilofaciais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Lucia Dantas de Moraes - Coordenador / RAFAELLA DE SOUZA LEÃO - Integrante / Laís Azevedo Lins de Holanda - Integrante.
2017 - 2018
Adição de partículas de óxido de zircônio ao PMMA termicamente ativado (Projeto Principal)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Lucia Dantas de Moraes - Coordenador / RAFAELLA DE SOUZA LEÃO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Sistema de fixação tipo bola resultam em maior satisfação do paciente? uma revisão sistemática de estudos cruzados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Lucia Dantas de Moraes - Coordenador / RAFAELLA DE SOUZA LEÃO - Integrante / CLEBER DAVI DEL REI DALTRO ROSA - Integrante.
2016 - 2018
Análise da desadaptação marginal vertical e horizontal de infraestruturas de próteses fixas implantossuportadas confeccionadas através de diferentes técnicas
Descrição: Descrição: O objetivo deste estudo foi avaliar a desadaptação marginal vertical, horizontal e interna de infraestruturas e próteses fixas implantossuportadas confeccionadas através de diferentes técnicas. Um total de 30 infraestruturas foram confeccionadas e divididas em 3 grupos: G1) Técnica convencional da cera perdida (n=10); G2) CAD/CAM (n=10); G3: CAD/CAM + Técnica da cera perdida (n=10). Uma matriz foi utilizada para simular uma prótese fixa implantossuportada de três elementos com um pôntico central. A infraestrutura do grupo G1 foi confeccionada em Ni-Cr, do grupo G2 em zircônia e G3 fresada em cera e fundida em Ni-Cr. Em todos os grupos a desadaptação marginal vertical e horizontal (subcontorno e sobrecontorno) foi avaliada através de um microscópio óptico tridimensional (Quick Scope, Mitutoyo). Os resultados mostraram maior valor de desadaptação marginal vertical para o grupo G3 (83.5µm), seguido dos grupos G1 (55 µm) e G2 (42 µm) (p<0,001). Quanto à desadaptação marginal horizontal, o maior valor de desadaptação foi do grupo G2 (118 µm), seguido de G3 (102 µm), ambos apresentando sobre contorno. O grupo G1 (- 85 µm) apresentou valores de sub contorno (p<0,001). Diante das limitações deste estudo, podemos concluir que a confecção de infraestruturas através dos sistemas CAD/CAM apresentou os menores valores de DMV. A associação dos sistemas CAD/CAM e a técnica convencional da cera perdida, apresentou maior DMV. A DMH foi mais favorável quando confeccionadas infraestruturas pela técnica da cera perdida, apresentando sub-contorno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Lucia Dantas de Moraes - Integrante / Joel Ferreira Santiago Jr - Integrante / Jéssica Marcela de Luna Gomes - Integrante / Cleidiel Aparecido Araujo Lemos - Integrante / PELLIZZER, EDUARDO P. - Coordenador.
2014 - 2016
Efeito do tempo pós prensagem, ciclo de polimerização e uso da pressão sobre rugosidade superficial e módulo de elasticidade de uma resina acrílica ativada termicamente (Projeto Principal)
Descrição: O objetivo do estudo foi avaliar o efeito do tempo de pós prensagem (imediato, 6h e 12h), ciclo de polimerização (curto e longo) e uso da pressão sobre rugosidade superficial e módulo de elasticidade da resina acrílica ativada termicamente Lucitone 199 (Dentsply).  Foram confeccionados 144 corpos de prova (n=12), a partir de matrizes retangulares de alumínio (67x12,60x3,00mm). As matrizes foram incluídas em um silicone por condensação de uso laboratorial (Zetalabor ? Labordental Ltda) e este conjunto incluído em muflas de fibra de vidro (STG, VIPI). A proporção pó/líquido, mistura e prensagem da resina foram de acordo com as recomendações do fabricante. Após a prensagem as muflas descansaram em bancada de acordo com cada grupo experimental (tempo imediato, 6 horas e 12 horas), em seguida seguiram para a polimerização. Foi utilizada uma Polimerizadora Pneumática Digital (PPD Fênix), e os corpos de prova foram submetidos a 2 ciclos de polimerização distintos: ciclo curto (70ºC/1h50min+100ºC/1h) baseado no ciclo Australiano de Tuckfield, Warner Guerin (VIPI); e ciclo longo (70ºC/9h+100ºC/30min) baseado no ciclo da ADA modificado. Para cada ciclo, em metade dos grupos se aplicou uma pressão de 60 libras. Os espécimes passaram por de acabamento com lixas d?água até chegar nas dimensões finais de 65x10x2,5mm, e polimento com pasta de branco de espanha e água. Os corpos de prova foram acondicionados em água destilada (37ºC/48h) e em seguida submetidos à análise de rugosidade superficial em Perfilômetro Óptico Digital Taylor Hobson ? CCI MP, numa área de varredura de 0,8x0,8mm, com aumento de 20X e cutoff de 0,25mm. Foi realizado o teste de flexão dos 3 pontos em máquina de ensaios universais (Instron) para obtenção do módulo de elasticidade. Os dados foram submetidos a análise estatística com significância de 5% e os resultados mostraram que para rugosidade superficial houve diferenças significativas entre os ciclos sem pressão (p=0,012) e com pressão (p<0,001) no tempo imediato. Para todos os grupos as médias de rugosidade do tempo pós-prensagem imediato foram maiores do que no tempo de 6 horas e 12 horas, exceto no ciclo longo com pressão. Foram registradas diferenças significativas entre na aplicação de pressão nos tempos pós prensagem imediato e 12 horas. Para o módulo de elasticidade diferenças significativas foram encontradas entre os ciclos curto e longo sem pressão (p<0,01) imediato, em que o ciclo longo mostrou módulo de elasticidade mais baixo. Para os grupos com pressão, no tempo pós prensagem imediato, o ciclo curto apresentou média inferior (p<0,001). 
 
 
No tempo de 6 horas, também foram encontradas diferenças significantes entre o ciclo curto e longo com pressão (p=0,034) onde o ciclo curto mostrou menor média. Diante das limitações deste estudo, pôde-se concluir que houve influência do tempo de prensagem, ciclo de polimerização e uso da pressão, sobre a rugosidade superficial e módulo de elasticidade da resina acrílica ativada termicamente Lucitone 199, havendo uma interação entre os três fatores para cada um dos parâmetros analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Lucia Dantas de Moraes - Coordenador / Marcos Antônio Japiassú Resende Montes - Integrante / Bruno Gustavo da Silva Casado - Integrante.
2014 - 2016
Efeito da pressão, tempo de pós-prensagem e ciclo de polimerização sobre o grau de conversão de resina acrílica termoativada: abordagem para uso em próteses internas (Projeto Principal)
Descrição: Apesar de suas vantagens, reações adversas ao poli(metacrilato de metila) (PMMA) têm sido encontradas na literatura, em usuários de próteses dentárias convencionais e próteses internas. Estas reações são influenciadas principalmente pela presença de monômeros residuais, ou seja, pelo grau de conversão durante a reação de polimerização das resinas acrílicas. O objetivo deste trabalho foi analisar o efeito do tempo de pós-prensagem e uso de pressão em dois ciclos de polimerização sobre o grau de conversão de resinas acrílicas ativadas termicamente (RAAT). Foram confeccionados 72 corpos de prova de RAAT e divididos em 12 grupos. Após o processo de polimerização os corpos de prova foram pulverizados e submetidos à análise do grau de conversão, através da espectroscopia de infravermelho por transformadas de Fourier (FTIR). Os dados foram tabulados em planilha de Excel e submetido aos testes estatísticos ANOVA três fatores; t-Student; Tukey e F de Levene, com margem de erro 5%. Para tempo de pós-prensagem as médias foram correspondentemente menores com 12 horas de prensagem, exceto para ciclo longo com pressão. As únicas diferenças significativas entre a presença ou ausência de pressão ocorreu no ciclo longo com 0 horas (p=0,001) e com 12 horas de prensagem (p=0,001). Para os ciclos curto e longo as diferenças significativas ocorreram para 0 horas com pressão (p=0,002), com 6 horas sem pressão (p=0,015) e com 12 horas com pressão (p<0,001).  Assim, conclui-se que dos 12 grupos, em 10 a aplicação de 60 libras de pressão não apresentou influência, mostrando não ser um fator determinante, para o grau de conversão da resina acrílica analisada. Para o tempo de pós-prensagem, os melhores resultados para a resina acrílica utilizada, foram para os períodos imediato (0horas) e 6 horas e tanto o ciclo longo como o ciclo curto promoveram resultados semelhantes quanto ao grau de conversão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Lucia Dantas de Moraes - Coordenador / Marcos Antônio Japiassú Resende Montes - Integrante / RAFAELLA DE SOUZA LEÃO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Análise da Satisfação e qualidade de vida de pacientes reabilitados com próteses totais
Descrição: "O edentulismo atinge principalmente os idosos, e este grupo da população vem despertando cada vez mais interesse dos pesquisadores, uma vez que o fenômeno de envelhecimento populacional é uma nova realidade de países desenvolvidos e em desenvolvimento; a diminuição da perda dentária tem sido relatada em países desenvolvidos, porém o problema ainda persiste com uma alta prevalência no Brasil. A ausência dos dentes
além de trazer problemas na função mastigatória, fonética e na estética, traz impactos psicológicos significativos. Considerando -se que a boca é importante para expressões faciais, as próteses podem desempenhar uma função psicológica importante. O aspecto estético é fundamental para um bem-estar mental e a reabilitação com próteses pode elevar a auto-estima do paciente .A qualidade de vida (QV) é definida pela a Organização Mundial da Saúde como a percepção do indivíduo de sua posição na vida no contexto da cultura e sistema de valores nos quais ele vive e em relação aos seus objetivos, expectativas, padrões e preocupações. A saúde bucal é um dos fatores que pode exercer influência sobre a QV, e vários instrumentos têm sido desenvolvidos, a fim de medir o impacto social das doenças orais no bem-estar das pessoas.Avaliar a qualidade de vida dos pacientes usuários de próteses totais convencionais bimaxilares atendidos na Clínica de Alta e Média Complexidade I - CAMC I - da Faculdade de Odontologia da Universidade de Pernambuco - FOP/ UPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Lucia Dantas de Moraes - Coordenador / Victor de Albuquerque Araujo - Integrante.
2014 - 2015
Perfil sociodemográfico e saúde bucal de população assistida pelo projeto de extensão universitária resgatando sorrisos
Descrição: conhecer as características sócio demográficas e da saúde bucal da população residente no entorno da Fundação Terra, Arcoverde-PE, Brasil , foi  traçado um perfil através de visitas domiciliares executadas durante 4 dias por 10 alunos da graduação e 3 cirurgiões-dentistas coordenados por uma pesquisadora. A amostra total de 400 indivíduos foi definida através de cálculo estatístico (?Biostatistical Analysis? / Jerrold H. Zar) e acrescida de 10% (Design effect = 1,1) retirados de 5600 (800 famílias com média de 7 membros cada). Durante estas visitas eram realizados exames clínicos, questionário sócio demográfico (Leitão et al, 2012)  e OHIP-14. As residências foram visitadas alternadamente e o estudo foi aplicado a 2 pessoas por casa maiores de 18 anos. Os dados foram tabulados e submetidos à análise estatística. Do total, 74,75% eram do sexo feminino, com idade média de 42,48 anos. Em relação à escolaridade 27% eram analfabetos; 59,5% possuíam ensino fundamental; 12,5% ensino médio e 1% superior. Quanto à perda dentária, 68,5% eram dentados parciais; 22,75% desdentados totais; e 8,5% dentados totais. Quanto à necessidade de reabilitação oral 30,5% necessitam o uso de prótese total e 53,25% de próteses parciais removíveis. 11,5% apresentavam alterações de normalidade na mucosa. A principal necessidade foi restauradora (63,25%), seguida de periodontal (59,5%) e cirúrgica 42,5%. Foi possível identificar e conhecer características da população assistida, o que possibilita um direcionamento as políticas de saúde para suprir as necessidades existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Lucia Dantas de Moraes - Coordenador / Bruno Gustavo da Silva Casado - Integrante / Suellen Soares de Sousa - Integrante / RAFAELLA DE SOUZA LEÃO - Integrante / Gabriela Queiroz de Melo Monteiro - Integrante / Jéssica Marcela de Luna Gomes - Integrante.
2013 - 2014
Impacto na qualidade de vida dos pacientes reabilitados com próteses totais no projeto de extensão universitária resgatando sorrisos.
Descrição: Descrição: O projeto de extensão universitária "RESGATANDO SORRISOS" apresenta à sociedade ações nas áreas de Prótese Total, Dentística, Patologia e pacientes especiais, com protocolos e metodologias específicas. Este projeto objetiva realizar ações educativas e intervencionistas nos pacientes, além de conhecer características em relação à saúde bucal, qualidade de vida da população. A população a ser estudada será residentes do Município de Arcoverde-PE, Sertão Nordestino em uma região de baixa renda assistida pela Fundação Terra. Para a obtenção dos dados de qualidade de vida serão utilizados os questionários, validados em português: Oral Health Impact Profile - short form (OHIP-14) e o Oral Health Impact Profile for Edentulous Patients (OHIP-Edent), estes serão aplicados aos pacientes reabilitados com próteses totais pelo projeto (n=40) em quatro momentos distintos (momento 01 = primeiro dia de atendimento; momento 02 = no dia da instalação das próteses; momento 03 = 30 dias após a instalação; momento 04 = 90 dias após a instalação das próteses). Os dados serão tabulados e submetidos a análise estatística. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Lucia Dantas de Moraes - Coordenador / Bruno Gustavo da Silva Casado - Integrante / Suellen Soares de Sousa - Integrante / RAFAELLA DE SOUZA LEÃO - Integrante / Jéssica Marcela de Luna Gomes - Integrante.
2013 - 2014
Impacto de um projeto de extensão universitária, resgatando sorrisos, na formação dos alunos participantes.
Descrição: Descrição: Estudo do tipo analítico prospectivo com aplicação de questionários aos alunos participantes antes da saída para o projeto e no retorno após a ação. O primeiro questionário, composto por perguntas objetivas (10 perguntas), terá por finalidade avaliar o nível de expectativa do aluno em relação à atividade de extensão que será realizada e o segundo questionário, composto por perguntas objetivas e subjetivas (oito perguntas objetivas e duas perguntas subjetivas), tem como objetivo avaliar o impacto deste tipo de atividade na formação acadêmica do aluno de graduação, avaliar também os pontos positivos e negativos, além de analisar se o projeto de extensão correspondeu às expectativas dos alunos. Um questionário será aplicado aos alunos extensionistas (n=70) no momento da saída para Arcoverde (momento 01) e outro instrumento será aplicado no retorno dos mesmos para o Recife após a ação (momento 02). Alunos do curso de Odontologia inscritos no projeto de extensão Resgatando Sorrisos, que estejam dispostos a assinar o termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE), participarão do estudo. Os dados serão avaliados descritivamente através de frequências absolutas, percentuais das variáveis categóricas e das medidas estatísticas: média, desvio padrão e mediana da variável numérica. Serão utilizados os testes estatísticos de Qui-quadrado de Pearson com OR com respectivo intervalo de confiança, Qui-quadrado de Mc-Nemar e t- Student pareado ou de Wilcoxon para dados pareados. A margem de erro utilizado na decisão dos testes estatísticos será de 5,0% e os intervalos de confiança serão com 95,0% de confiança. O programa estatístico utilizado para digitação dos dados e obtenção dos cálculos estatísticos foi o SPSS (Statistical Package for the Social Sciences) na versão 21. As questões 9 e 10 do segundo questionário serão analisadas exclusivamente pela lógica descritiva, importando conhecer somente a opinião dos participantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Lucia Dantas de Moraes - Coordenador / Bruno Gustavo da Silva Casado - Integrante / Suellen Soares de Sousa - Integrante / RAFAELLA DE SOUZA LEÃO - Integrante / Jéssica Marcela de Luna Gomes - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação da performance mastigatória em usuários de prótese total antes e após cirurgia bariátrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Lucia Dantas de Moraes - Coordenador / Thalita Augusta Amorim Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2013 - 2014
Conhecimento sobre hábitos alimentares e de higiene entre desdentados totais habitantes de região desfavorecida socioeconomicamente
Descrição: Descrição: Trata-se de um estudo é um corte transversal do tipo descritivo, que analisará a condição de alimentação e higiene bucal dos pacientes antes e depois de serem avaliados e orientados no projeto. Para isso será aplicado o questionário de higienização e alimentação em pacientes usuários de próteses totais. Este subprojeto está associado ao projeto de extensão Universitária, Resgatando Sorrisos, que foi desenvolvido buscando atender as necessidades do programa governamental Brasil Sorridente, que tem por objetivo a melhoria das condições de saúde bucal no país, com destaque para redução do edentulismo principalmente nas regiões norte e nordeste, as quais apresentam as maiores desigualdades sociais e econômicas em comparações com outras regiões. Fazem parte deste projeto professores das Faculdades de Odontologia da UPE, UFPE, USP e UNESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Lucia Dantas de Moraes - Coordenador / Bruno Gustavo da Silva Casado - Integrante / Suellen Soares de Sousa - Integrante / RAFAELLA DE SOUZA LEÃO - Integrante / Jéssica Marcela de Luna Gomes - Integrante.