2018 - Atual
Doenças fúngicas primárias e oportunísticas diagnosticadas no Laboratório de Micologia da Faculdade de Medicina -Universidade Federal do Rio Grande
Descrição: O projeto visa, a partir de estudos do banco de dados da rotina de diagnóstico micológico do Laboratório de Micologia da FAMED-FURG, uma melhor compreensão da epidemiologia local das doenças fúngicas no HU-FURG/Ebserh, contribuindo para o conhecimento científico sobre as micoses em geral, e principalmente, para adoção de medidas de prevenção e controle. Tem como objetivo geral estudar os casos de doenças fúngicas no Hospital Universitário Dr. Miguel Riet Correa Júnior, diagnosticados no Laboratório de Micologia da FAMED-FURG; e, mais especificamente, identificar as principais doenças fúngicas primárias e oportunísticas diagnosticadas no Laboratório de Micologia da FAMED-FURG; - avaliar a prevalência destas micoses de acordo com o ano e o tipo de amostra clínica; - avaliar a prevalência de fungemia nas unidades de terapia intensiva (adulta/pediátrica/neonatal), bem como seus agentes etiológicos e perfil de suscetibilidade a antifúngicos; e - relatar casos raros ou atípicos de infecções fúngicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa Orzechowski Xavier - Coordenador / Rossana Patricia Basso - Integrante / Gabriel Baracy Klafke - Integrante / Vanice Rodrigues Poester - Integrante / Jéssica Louise Benelli - Integrante.
2017 - Atual
Histoplasmose disseminada em pacientes HIV/AIDS: epidemiologia, diagnóstico e tratamento
Descrição: Projeto multicêntrico coordenado pelo Prof. Dr. Alessandro Comarú Pasqualotto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa Orzechowski Xavier - Coordenador / Alessandro Comarú Pasqualotto - Integrante / Rossana Patricia Basso - Integrante / Gabriel Baracy Klafke - Integrante / Vanice Rodrigues Poester - Integrante / Jéssica Louise Benelli - Integrante / Aryse Martins Melo - Integrante / Lívia Silveira Munhoz - Integrante / STEVENS, DAVID A - Integrante / SABINO, RAQUEL - Integrante.
2017 - Atual
Aspergillus no contexto One Health - Identificação molecular e avaliação da resistência a azóis em isolados clínicos e ambientais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Melissa Orzechowski Xavier - Coordenador / Andrea Von Groll - Integrante / Vanice Rodrigues Poester - Integrante / Aryse Martins Melo - Integrante / Mariana Rodrigues Trápaga - Integrante / STEVENS, DAVID A - Integrante / SABINO, RAQUEL - Integrante.
2015 - Atual
Criptococose em pacientes do serviço de referência em HIV/AIDS da região sul do Rio Grande do Sul, Brasil, tipo molecular e suscetibilidade in vitro dos isolados clínicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Melissa Orzechowski Xavier - Coordenador / Cecília Bittencourt Severo - Integrante / Lurdeti Bastos da Silva - Integrante.
2013 - Atual
Esporotricose Animal e Humana e Sporothrix spp. no sul do Rio Grande do Sul, Brasil: etiologia, aspectos clínicos, epidemiológicos, reservatórios ambientais, e estudo de novos métodos diagnósticos e alternativas terapêuticas
Descrição: A esporotricose é a micose subcutânea de maior frequência na América do Sul. Nas últimas décadas, estudos moleculares  evidenciaram uma nova classificação taxonômica de seu agente etiologico. O atualmente denominado complexo Sporothrix schenckii é composto pelas espécies S. brasiliensis, S. globosa, S. schenckii strictu sensu, S. luriei, S. mexicana e S. albicans, as quais se diferenciam com relação a virulencia, fonte de infecção, entre outros. Considerando a alta endemicidade da doença no extremo sul do Rio Grande do Sul este projeto objetiva estudar a epidemiologia da doença em distintos hospedeiros; identificar fenotipicamente e genotipicamente/filogeneticamente as espécies de Sporothrix isoladas de casos de esporotricose animal e humana e do ambiente; avaliar o ambiente como fonte de infecção ou reservatorio do fungo; e avaliar virulência, suscetibilidade in vitro e mecanismos de resistência desses isolados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa Orzechowski Xavier - Coordenador / Isabel Martins Madrid - Integrante / Gilson Zeni - Integrante / Gabriel Baracy Klafke - Integrante / Vanice Rodrigues Poester - Integrante / Karine Ortiz Sanchotene - Integrante / Cristina Wayne Nogueira - Integrante / Jéssica Louise Benelli - Integrante / Lívia Silveira Munhoz - Integrante / STEVENS, DAVID A - Integrante / BASSO, ROSSANA PATRICIA - Integrante / David Larwood - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2020
Aspergillus e aspergilose em pinguins-de-Magalhães e outras aves marinhas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa Orzechowski Xavier - Integrante / Mario Carlos A. Meireles - Coordenador / Rodolfo Pinho da Silva Filho - Integrante / Angela Leitzke Cabana - Integrante / Aryse Martins - Integrante.
2011 - 2015
Avaliação do potencial antifúngico de lectinas vegetais frente a fungos potencialmente patogênicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa Orzechowski Xavier - Coordenador / Tchana Brandolt - Integrante / Gabriel Baracy Klafke - Integrante.
2011 - 2013
Investigação clínica e micológica no diagnóstico das onicomicoses
Descrição: Onicomicose ou infecção das unhas por fungos é a mais freqüente das doenças ungueais, sendo responsável por 20 a 40% dos casos. Pode ser causada por dermatófitos, leveduras e fungos filamentosos não dermatófitos. Apesar da gama de estudos sobre esta enfermidade, mantêm-se as dificuldades para estabelecer diagnóstico correto e tratamento eficaz. Este projeto tem por objetivo estudar os casos de acometimento ungueal fúngico mediante investigação clínica e micológica em pacientes com onicopatias que apresentam alterações sugestivas de onicomicose. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Melissa Orzechowski Xavier - Coordenador / Luciana Alves Pimmel - Integrante / Christiane Venske de Almeida Azambuja - Integrante.
2010 - 2020
Paracoccidioides spp.: estudo da eco-epidemiologia do fungo na região Sul do Brasil
Descrição: A paracoccidioidomicose é uma das micoses sistêmicas endêmicas mais importantes da América Latina com especial destaque no Brasil. Acomete especialmente trabalhadores rurais entre 30-50 anos de idade ocasionando um grave impacto social e econômico por incapacitar estes indivíduos em sua fase mais produtiva da vida. Após mais de cem anos da primeira descrição da paracoccidioidomicose pouco se sabe sobre a eco-epidemiologia do seu agente etiológico, o fungo termodimórfico Paracoccidioides brasiliensis. Regiões consideradas reserváreas do P. brasiliensis correspondem a locais de alta pluviosidade, temperatura amena, com proximidade a rios e/ou encostas de morros. Apesar de estas características ambientais estarem descritas, pesquisas utilizando animais como sentinelas tem demonstrado que a infecção pelo fungo parece ser mais abrangente do que postulado. Considerando-se que o estado do Rio Grande do Sul é uma área endêmica de paracoccidioidomicose em humanos, e com poucos estudos a respeito da ecologia do agente, torna-se necessária a pesquisa sobre esta infecção fúngica em animais silvestres e domésticos os quais servem de sentinela para comprovação da presença do fungo na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Melissa Orzechowski Xavier - Integrante / Mario Carlos Araújo Meireles - Coordenador / Ana Paula N. Albano - Integrante / Josiara Furtado Mendes - Integrante / Gabriel Baracy Klafke - Integrante / Alessandra Jacomelli Teles - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2016
Interferência da contaminação ambiental no teste de detecção de Galactomanana para o diagnóstico de Aspergilose Invasiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa Orzechowski Xavier - Coordenador / Mario Carlos A. Meireles - Integrante / Angela Leitzke Cabana - Integrante / Gabriel Baracy Klafke - Integrante / Rubens Caurio Lobato - Integrante.
2010 - 2015
Isolamento e identificação de Candida spp. de amostras cérvico-vaginais de mulheres em distintos grupos de risco para vulvovaginite
Descrição: A vulvovaginite por Candida spp. é um problema de importância mundial, acometendo indivíduos de todas as classes sociais. Dados demonstram que 70 a 75% de todas as mulheres desenvolvem pelo menos um episódio desta enfermidade durante sua vida. A taxa de recidiva é de 40-50%, e aproximadamente 5 a 8% desenvolvem candidíase recorrente, caracterizada por quatro ou mais episódios da doença ao ano. O principal agente etiológico envolvido é a C. albicans, e, entre as espécies não-albicans, destaca-se a C. glabrata. A doença ocorre de forma endógena devido a fatores predisponentes que facilitam a multiplicação excessiva da levedura na mucosa genital. Os fatores de risco que predispõem o desenvolvimento de vulvovaginite por Candida spp. compreendem gravidez, uso de contraceptivos orais, fatores genéticos, uso prévio de antibióticos, entre outros. A incidência da doença também é maior em mulheres com diabetes, bem como em HIV positivas as quais tendem a ter maior colonização vaginal por Candida spp. Para avaliar a diferença de colonização e de vulvovaginite por Candida spp. em diferentes grupos de mulheres o projeto busca isolar e identificar as espécies de Candida de amostras cérvico-vaginais de mulheres gestantes, não-gestantes, HIV positivas e HIV negativas atendidas nos ambulatórios do HU-FURG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Melissa Orzechowski Xavier - Coordenador / Carla Vitola Gonçalves - Integrante / Ana Maria Barral de Martinez - Integrante / Laura Riffel Bitencourt - Integrante / Helen Gregol - Integrante.
2010 - 2013
Fungos potencialmente patogênicos em unidades de terapia intensiva
Descrição: As infecções fúngicas oportunistas constituem um grave problema em indivíduos imunossuprimidos. Dentre estas se destacam a aspergilose, a candidose invasiva e a criptococose tanto pela alta mortalidade quanto pela geração de altos custos sociais e econômicos. O conhecimento dos agentes de infecção hospitalar, veículos de transmissão e medidas de controle constitui importante instrumento de prevenção e promoção da saúde. Considerando que as unidades de terapia intensiva conferem maior vulnerabilidade a ocorrência de infecções devido às características de recinto fechado, climatizado, de área física restrita e de procedimento especializado de suporte de vida ao paciente crítico e potencialmente crítico, o estudo busca avaliar a microbiota fúngica destes ambientes (UTI geral e UIT neonatal) em hospital universitário com enfoque na detecção e identificação de espécies de Aspergillus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa Orzechowski Xavier - Coordenador / Lurdeti Bastos da Silva - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação do potencial antifúngico de extratos aquosos de microalgas e cianobactérias dulcícolas subtropicais, isoladas de lagos rasos do extremo sul do Brasil
Descrição: Diversos pesquisadores têm trabalhado com as propriedades bioativas de metabólitos de cianobactérias frente a processos patológicos, em especial contra microrganismos patogênicos. A busca de compostos que possuam atividade antifúngica faz-se extremamente necessária, tendo em vista que devido ao aumento de casos de indivíduos imunossuprimidos as micoses oportunistas tornaram-se um problema de grande relevância em saúde pública nas últimas décadas. Em adição, o número de fármacos antifúngicos disponíveis para uso clínico é limitado, se restringindo especialmente a azoles, polienos e alilaminas. Neste sentido o projeto busca verificar o potencial antifúngico de extratos aquosos celulares e extracelulares de cepas de microalgas e cianobactérias dulcícolas subtropicais frente a fungos potencialmente patogênicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa Orzechowski Xavier - Integrante / Laura Riffel Bitencourt - Integrante / Tchana Brandolt - Integrante / Pedro E Almeida da Silva - Integrante / Danilo Giroldo - Coordenador.
2010 - 2011
Aspergilose Alérgica em Equinos com Obstrução Recorrente das Vias Aéreas
Descrição: A obstrução recorrente das vias aéreas (RAO) em equinos é uma das enfermidades mais comuns do trato respiratório inferior de equinos estabulados. A doença é decorrente de uma reação de hipersensibilidade à alérgenos anemófilos, cuja inalação destas partículas resulta em inflamação do trato respiratório inferior desencadeando tosse, intolerância ao exercício e dispnéia. Como fatores predisponentes destacam-se a manutenção dos animais em estábulos e o estresse do treinamento e/ou transporte. O feno utilizado para alimentação dos animais, bem como a matéria-prima das camas das baias são importantes fontes de poeira, sujidades, e principalmente de microrganismos bacterianos e fúngicos. Os principais microrganismos envolvidos na patogenia da RAO eqüina são os fungos anemófilos, especialmente pertencentes aos gêneros Alternaria, Cladosporium e Aspergillus. Em equinos com RAO, estudos buscando relacionar a doença com a aspergilose alérgica, através da detecção do aumento de IgE anti-Aspergillus em amostras clínicas (soro e lavado broncoalveolar - LBA) têm demonstrado resultados contraditórios. Autores destacam um aumento desta imunoglobulina em amostras séricas de equinos com RAO quando comparados com equinos sadios; enquanto outros destacam o aumento desta em LBA porém não em soro sanguíneo, o que salienta a necessidade de maiores estudos neste sentido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Melissa Orzechowski Xavier - Coordenador / Mario Carlos Araújo Meireles - Integrante / Carlos Eduardo Wayne Nogueira - Integrante / Vanusa Pousada da Hora - Integrante / Cristiane Tavares de Lima - Integrante / Helen Gregol - Integrante / Danielle da Costa Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Pesquisa de Cryptococcus spp. em excretas de pombos provenientes de ambiente hospitalar
Descrição: A criptococose é uma micose de natureza sistêmica causada por leveduras do gênero Cryptococcus. Duas espécies são de grande importância na patogenia da doença, a espécie C. neoformans e a C. gattii. A primeira está associada com criptococose em indivíduos imunossuprimidos, especialmente pacientes com aids, enquanto que a C. gattii é considerada patógeno primário acometendo inclusive indivíduos imunocompetentes. Ambos microrganismos são adquiridos por via inalatória, porém o C. neoformans possui distribuição mundial e está associado com ambientes ricos em excretas de aves, e o C. gattii é encontrado principalmente em regiões tropicais e subtropicais e está associado a troncos de árvores e matéria vegetal em decomposição. Sendo o Hospital Universitário Dr. Miguel Riet Correa Junior considerado um hospital de referência da região sul do Rio Grande do Sul no tratamento contra o HIV, este projeto busca avaliar a presença do agente etiológico da criptococose em excretas de aves coletadas de áreas externas e internas do hospital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Melissa Orzechowski Xavier - Coordenador / Cristiane Tavares de Lima - Integrante.
2007 - 2009
Diagnóstico das principais doenças infecciosas em pinguins em cativeiro
Descrição: O Centro de Recuperação de Animais Marinhos (CRAM) do Museu Oceanográfico da Fundação Universidade Federal de Rio Grande (FURG) recebe anualmente dezenas a centenas de pingüins para reabilitação. Durante este período os animais debilitados são mantidos em cativeiro, com manejo diário para alimentação e limpeza do local. As doenças infecciosas mais comuns em pingüins normalmente estão associadas com o cativeiro, e são causadas por diferentes microrganismos. A principal doença fúngica é a aspergilose, geralmente causada por Aspergillus fumigatus, e relacionada com altas taxas de mortalidade. Em relação às bactérias, a doença de maior morbidade conhecida como Bumblefoot, ou pododermatite, apresenta como principais agentes Staphylococcus sp., Pseudomonas spp. e Escherichia coli, e pode levar esses animais a morte por septicemia. Já a malária, principal enfermidade parasitária de pingüins, é causada pelo Plasmodium spp. e, assim como a aspergilose, é uma importante causa de mortalidade destes animais. O projeto visa auxiliar os profissionais do CRAM no diagnóstico de aspergilose, malária e bumblefoot, contribuindo para a prevenção e tratamento, e fornecendo dados importantes sobre a casuística e a epidemiologia destas enfermidades em pingüins em cativeiro na região sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa Orzechowski Xavier - Integrante / Patricia S. Nascente - Integrante / Anelise Afonso Martins - Integrante / Helen S. Coimbra - Integrante / Isabel Martins Madrid - Integrante / Rodolfo Pinho da Silva Filho - Integrante / Luiza da Gama Osório - Integrante / Antonela Mattei - Integrante / Mauro Pereira Soares - Integrante / Marlete Brum Cleff - Integrante / Mario Carlos Araújo Meireles - Coordenador / Tatiana de Avila Antunes - Integrante / Renata Osório Faria - Integrante / Rosema Santin - Integrante / Alice Teixeira Meirelles Leite - Integrante / Ana Paula N. Albano - Integrante / Silvia Ladeira - Integrante / Maria Elisabeth Aires Berne - Integrante.
2007 - 2008
Avaliação dos testes de galactomanana e reação em cadeia da polimerase (PCR) em tempo real no diagnóstico de aspergilose em pacientes transplantados de pulmão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa Orzechowski Xavier - Integrante / Luiz Carlos Severo - Coordenador / Alessandro Comarú Pasqualotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Avaliação da atividade antifúngica do Origanum vulgare L. frente a leveduras do gênero Candida
Descrição: As infecções micóticas vêm crescendo em incidência e fatalidade nos últimos anos, principalmente aquelas causadas pelo gênero Candida, devido em parte, a sobrevida de pacientes transplantados e neutropênicos, do uso indiscriminado de drogas imunossupressoras e das doenças imunodepressoras, aumentando assim a necessidade de pesquisas de novas substâncias com atividade antifúngica. A pesquisa de princípios ativos oriundos das plantas tem despertado interesse, em função da grande diversidade de compostos com possível ação antimicrobiana, já que muitos dos antifúngicos disponíveis apresentam um alto custo, efeitos colaterais importantes, sendo que algumas espécies de Candida já desenvolveram resistência. O objetivo deste estudo será avaliar a atividade antifúngica de extratos de Origanum vulgare L. sobre leveduras do gênero Candida. Serão realizados testes in vitro e in vivo para avaliação da sensibilidade dos diferentes isolados de Candida, sendo que os testes de sensibilidade in vitro seguirão as normas técnicas estabelecidas no documento NCCLS (National Committee for Clinical Laboratory Standards) M 27-A, e os testes in vivo serão realizados de acordo com Chami et al., 2004. Espera-se que ao final do experimento consiga-se obter novos princípios ativos, com a possibilidade de tratamentos eficazes e de baixo custo para as candidíases.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa Orzechowski Xavier - Integrante / Marlete B. Cleff - Integrante / Tatiana A. Antunes - Integrante / Patricia S. Nascente - Integrante / Márcia O. Nobre - Integrante / Renata O. Faria - Integrante / Anelise Afonso Martins - Integrante / Helen S. Coimbra - Integrante / Isabel Martins Madrid - Integrante / Luiz F. Schuch - Integrante / J. R. B. Mello - Integrante / Luiza da Gama Osório - Integrante / Antonela Mattei - Integrante / Ana Lúcia Schild - Integrante / Cristiane da Silva Brum - Integrante / Mario Carlos Araújo Meireles - Coordenador / Maria Regina Alves Rodrigues - Integrante / Rosema Santin - Integrante / Anelise Fonseca - Integrante.
2005 - 2011
Sporothrix schenckii: importância da melanina na patogeniciddade in vivo, relacionando com o perfil molecular e sensibilidade a antifúngicos
Descrição: A esporotricose é uma zoonose causada pelo fungo Sporothrix schenckii com ocorrência frequente em regiões de clima tropical, sub-tropical e temperada, acomentendo tanto os homens como os animais. Nos últimos anos tem sido observado um aumento da ocorrência da micose, em grande parte associada a transmissão por gatos domésticos. Vários aspéctos da esporotricose ainda precisam ser esclarecidos para que se tenha uma comprensão dos fatores que interferem na relação hospedeiro x parasita, nesta enfermidade. Este projeto objetiva, por intermédio de uma equipe multidiciplinar, avaliar a resposta imune através da imunohistoquimica, procurando determinar as células envolvidas (componentes da resposta) na resposta local montada pelo hospedeiro, e relacionar aspéctos moleculares do agente, utilizando a técnica de RAPD, que permitam estabelecer a importância de fatores de patogenicidade e virulência do fungo, especialmente relacionados com a expressão do pigmento melanina por algumas cepas, assim como estudar a presença da resistência a antifúngicos. Processo nº 474533/2004-2 (CNPq).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Melissa Orzechowski Xavier - Integrante / Marlete B. Cleff - Integrante / Ana Raquel Mano Meinerz - Integrante / Patricia S. Nascente - Integrante / Márcia O. Nobre - Integrante / Mario Carlos A. Meireles - Coordenador / Renata O. Faria - Integrante / Lorena L. de Souza - Integrante / Flávia Biasoli de Araújo Sória - Integrante / Anelise Afonso Martins - Integrante / Helen S. Coimbra - Integrante / Isabel Martins Madrid - Integrante / Luiz F. Schuch - Integrante / D T Caetano - Integrante / L Ferreiro - Integrante / Cristiano Rosa - Integrante / Luiza da Gama Osório - Integrante / Tatiana de Avila Antunes - Integrante / Sydney Alves - Integrante / Cristina G Fernandes - Integrante.
2005 - 2007
Presença de fungos em ambientes ambulatoriais e hospitalares e sua relação com infecção hospitalar
Descrição: Pesquisar a presença de fungos filamentosos e leveduriformes em ambientes da área da saúde, identificar e classificar os isolados obtidos, estudar casos de infecção fúngica hospitalar relacionando com a fonte de infecção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Melissa Orzechowski Xavier - Integrante / Marlete B. Cleff - Integrante / Tatiana A. Antunes - Integrante / Ana Raquel Mano Meinerz - Integrante / Márcia O. Nobre - Coordenador / Mario Carlos A. Meireles - Integrante / Renata O. Faria - Integrante / Anelise Afonso Martins - Integrante / Helen S. Coimbra - Integrante / Isabel Martins Madrid - Integrante.
2004 - 2007
Aspergilose em pinguins: isolamento e identificação de fungos do gênero Aspergillus spp do Centro de Recuperação de Animais Marinhos (CRAM) do Museu Oceanográfico da FURG
Descrição: A aspergilose é uma micose que raramente ocorre como doença primária em individuos imunocompetentes, sendo considerada oportunista por natureza. É causada por diferentes espécies do gênero Aspergillus, sendo o A. fumigatus o mais patogênico. Os fungos deste gênero são comumente encontrados como contaminantes ambiental, podendo ser isolados da água, ar e solo. A aspergilose é comum em aves aquáticas e frequentemente estas espécies apresentam morte aguda, com pouco ou nenhum sinal clínico. Quando presente, os sinais clínicos, em pinguins são: inapetência, diarréia, tosse curta e úmida, mudanças na vocalização, queda unilateral das asas, e principalmente dispinéia. O Centro de Recuperação de Animais Marinhos (CRAM) do Museu Oceanográfico da Fundação Universidade de Rio Grande (FURG) recebe, anualmente, para reabilitação, diversos exemplares de Pingüins (principalmente Pingüim de Magalhães - Spheniscus magellanicus) coberto de petróleo e debilitados. Sabendo que à aspergilose é atribuida uma alta taxa de letalidade dessas aves marinhas em cativeiro, este trabalho terá como objetivo isolar e identificar fungos do gênero Aspergillus deste centro, e desenvolver medidas de controle ambiental preventiva. Será utilizada a técnica de sedimentação para colheita das amostras, as quais serão incubadas a 25 C por sete dias. Após esse periodo todo e qualquer crescimento fúngico será analisado macro e micromorfológicamente até chegar a classificação específica. O controle microbiológico está previsto para o segundo ano do experimento, a partir do uso de desinfetantes ambientais os quais serão testados previamente "in vitro" frente aos isolados do gênero Aspergillus. A investigação da misose será realizada durante todo o periodo experimental, através da necropsia das aves que morrerem, com isolamento e caracterização específica do agente etilógico (infeccioso).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Melissa Orzechowski Xavier - Integrante / Marlete B. Cleff - Integrante / Ana Raquel Mano Meinerz - Integrante / Patricia S. Nascente - Integrante / Márcia O. Nobre - Integrante / Mario Carlos A. Meireles - Coordenador / Renata O. Faria - Integrante / Flávia Biasoli de Araújo Sória - Integrante / Anelise Afonso Martins - Integrante / Isabel Martins Madrid - Integrante.
2004 - 2007
Avaliação da atividade in vivo e in vitro da terbinafina e itraconazol frente ao Sporothrix schenckii
Descrição: Determinar a sensibilidade in vitro dos antifúngicos terbinafina e itracozanol frente a cepasde S. schenckii e a atividade in vivo destes antifúngicos no tratamento da esporotricose sistêmica experimental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Melissa Orzechowski Xavier - Integrante / Tatiana A. Antunes - Integrante / Ana Raquel Mano Meinerz - Integrante / Patricia S. Nascente - Integrante / Márcia O. Nobre - Integrante / Mario Carlos A. Meireles - Coordenador / Lorena L. de Souza - Integrante / Flávia Biasoli de Araújo Sória - Integrante / Anelise Afonso Martins - Integrante / Isabel Martins Madrid - Integrante / Luiz F. Schuch - Integrante / J. R. B. Mello - Integrante.
2004 - 2006
Estudo da população de espécies de Malassezia pachydermatis em otites e dermatites em cães e gatos e acompanhamento da sensibilidade in vitro e in vivo frente aos antifúngicos
Descrição: O variado número de afecções que acometem o sistema tegumentar de pequenos animais, fazem com que as investigações cientíca nesta área sejam de grande importância e inpressindiveis, especialmente no que diz respeito a epidemiologia controle e teratamento dos problemas relacionados com microrganismos como fungos, bactécrias e as afecções mistas. A diversidade microbiológica dos problemas relacionados com o sistema tegumentar dos pequenos animais como cães e gatos sussita constantemente a que se obtenha diagnósticos precisos para um procedimento terapeutico específico e eficiente no controle do problema. Este trabalho tem como objetivo acompanhar todo o processo de diagnóstico de otites e dermatites em cães e gatos, desde a colheita do material para o diagnóstico, isolamento e identificação da levedura determinante da Malasseziose até a indicação terapeútica correta mediante um monitoramento prévio através de antifungigramas. Comparação do perfil proteico das amostras de leveduras isoladas e biotipadas, as quais serão tambem classificadas através do método de PCR. Processo nº520624/96-3(NV)(CNPq) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Melissa Orzechowski Xavier - Integrante / Ana Raquel Mano Meinerz - Integrante / Patricia S. Nascente - Integrante / Mario Carlos A. Meireles - Coordenador / Lorena L. de Souza - Integrante / Flávia Biasoli de Araújo Sória - Integrante / J. R. B. Mello - Integrante / Márcia de Oliveira Nobre - Integrante / Moacir Poposki - Integrante.