2017 - Atual
Governança, estrutura institucional e a constituição de ambientes de inovação e empreendedorismo
Descrição: O projeto objetiva analisar e compreender a interdependência sistêmica entre as estruturas de governança e infraestrutura institucional em determinados espaços geográficos na constituição de ambientes de inovação e empreendedorismo e o modo como estes ambientes interferem na competitividade das organizações e do território. Para sua consecução são previstos ainda os seguintes objetivos específicos: 
a.	Sistematizar o ?estado da arte? das publicações nacionais e internacionais sobre a interdependência de elementos ambientais dispostos em um determinado espaço geográfico e a competitividade organizacional;
b.	Sistematizar as principais experiências brasileiras de constituição de ambientes de inovação e empreendedorismo buscando identificar fatores inibidores e impulsionadores destes ambientes comparando-os com as principais experiências internacionais;
c.	Analisar, a partir de um conjunto de estudos empíricos, a influência dos fatores ambientais de um território na performance organizacional;
d.	Identificar, analisar e sistematizar as condições que influenciam organizações a adotar sustentavelmente uma posição inovadora frente ao mercado e frente ao seu segmento;
e.	Compreender, analisar os instrumentos e a dinâmica de governança organizacional e territorial com vistas a potencializar o desenvolvimento local por meio de ambientes de inovação e empreendedorismo;
f.	Elaboração de um constructo de análise que possa subsidiar a constituição de políticas de desenvolvimento local;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Martinho Luís Kelm - Coordenador / Jorge Oneide Sausen - Integrante / Daniel Knebel Baggio - Integrante.
2004 - Atual
Gestão Estratégica no Contexto da Competitividade e do Desenvolvimento Local e Regional
Descrição: Compreender os processos de mudança e o contexto da adaptação estratégica das organizações da região; analisar e interpretar as mudanças, as relações estabelecidas, as estratégias formuladas e o processo de alinhamento estratégico estabelecido neste processo de ajuste e de adaptação às exigências do meio, bem como o impacto destas estratégias organizacionais no desenvolvimento das organizações e da região como um todo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martinho Luís Kelm - Coordenador / Jorge Oneide Sausen - Integrante / Lucinéia Felipin Woitchunas - Integrante / Euselia Vieira - Integrante / Pedro Luis Büttembender - Integrante / Ariosto Sparemberg - Integrante / Claudionor Guedes Laimer - Integrante / Luciano Vieira - Integrante / Maiquel Silva Kelm - Integrante / Daniel Knebel Baggio - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.