2013 - 2016
Fatores determinantes da estruturação filogenética e funcional das comunidades em múltiplas escalas
Descrição: O projeto visa avaliar o papel da plasticidade fenotípica no estabelecimento de plantas arbóreas juvenis em manchas florestais em expansão sobre campo nativo em escala local. 2) Avaliar a recorrência de padrões locais de organização de comunidades de plantas juvenis arbóreas e arbustivas nas escalas de paisagem e de região e se tais padrões são mediados pela filogenia; 3) Avaliar como os mecanismos de ?filtragem ambiental? e limitação de similaridade de árvores juvenis relacionam-se à filogenia e a regimes de luz atuantes na escala de microhábitat em floresta em expansão sobre campos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Elisa Viana Salengue - Integrante / Fernanda Thiesen Brum - Integrante / Marcos Bergamann Carlucci - Integrante / Rafael D. Loyola - Integrante / Leandro da Silva Duarte - Coordenador / Valério de Patta Pillar - Integrante / Guilherme Dubal dos Santos Seger - Integrante / David Ackerly - Integrante / Nathan Swenson - Integrante / Catherine Graham - Integrante.
2011 - 2013
Biodiversidade dos campos e dos ecótonos campo-floresta no sul do Brasil: bases ecológicas para sua conservação e uso sustentável
Descrição: O projeto refere-se a uma Rede de Pesquisa que objetiva em linhas gerais (1) a identificação de padrões taxonômicos, funcionais e filogenéticos de organização de espécies da flora e da fauna em comunidades biológicas características dos campos sulinos e ecossistemas florestais associados, (2) a identificação de fatores de clima, solo, relevo e de uso da terra associados a esses padrões em diferentes escalas de observação, (3) a predição dos efeitos de mudanças no uso da terra, manejo pastoril e dinâmica climática sobre esses padrões e sobre os processos ecossistêmicos e serviços ambientais relacionados. Para atingir esses objetivos os participantes da Rede de Pesquisa realizarão levantamentos quantitativos e qualitativos abrangentes em escala regional nos três Estados do sul do Brasil. Serão avaliadas comunidades biológicas contemplando as taxocenoses de plantas (campestres e lenhosas florestais), artrópodes, pequenos mamíferos, anfíbios anuros, e aves, bem como algumas redes de interações. Além de propiciar a ampliação do conhecimento sobre a biodiversidade e os padrões e processos a ela relacionados, essa abordagem permitirá avaliar as possibilidades de extrapolação de resultados experimentais, com controle de fatores relacionados ao manejo pastoril de ecossistemas campestres, que vêm sendo obtidos pelo grupo em alguns sítios de pesquisa no Rio Grande do Sul. Os resultados desta Rede de Pesquisa proporcionarão bases ecológicas mais sólidas para subsidiar políticas públicas para conservação, restauração e uso sustentável dos campos sulinos e ecossistemas florestais associados. Estabelecer sistemas de produção de alimentos, fibras e biocombustíveis sem a descaracterização das paisagens naturais, com a manutenção de populações viáveis das espécies características e sem comprometer serviços ambientais, representa a forma mais efetiva de atenuar os principais problemas ambientais da atualidade: a perda de biodiversidade e as mudanças climáticas. O conhecimento de como. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Elisa Viana Salengue - Integrante / Vinicius Augusto Galvão Bastazini - Integrante / Leandro da Silva Duarte - Integrante / Valério de Patta Pillar - Coordenador / Heinrich Hasenack - Integrante / Ilsi Iob Boldrini - Integrante / Omara Lange - Integrante / Sandra Maria Hartz - Integrante / Fernando Gertum Becker - Integrante / Ronei Baldissera - Integrante / Eduardo Velez Martin - Integrante / Milton de Souza Mendonça Junior - Integrante / Sandra Cristina Müller - Integrante / Carolina Casagrande Blanco - Integrante / Gerhard Ernst Overbeck - Integrante / Raquel Rolim Cardoso - Integrante / Marcos Bergmann Carlucci - Integrante / Pedro Maria de Abreu Ferreira - Integrante / Rosângela Gonçalves Rolim - Integrante / Grasiela Casas - Integrante / Diogenes Borges Machado - Integrante.
2009 - 2010
Comunidade de macrófitas aquáticas em diferentes ambientes do campus Carreiros
Descrição: Análise da comunidade de macrófitas aquáticas em lagos rasos subtropicais e suas possíveis relações com as características limnológicas locais. Atividades vinculadas ao Laboratório de Limnologia, Instituto de Ciências Biológicas da Universidade Federal do Rio Grande, Rio Grande, Rio Grande do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisa Viana Salengue - Integrante / Cleber Palma-Silva - Coordenador / Sabrina Amaral Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1