2020 - Atual
Logística no Desempenho do Setor Florestal Brasileiro
Descrição: Com a representatividade do setor florestal brasileiro justifica-se que a eficiência do mesmo necessita estudos sobre logística, colheita de madeira e transportes. Não somente pelo significado de desenvolvimento que o setor de transportes representa para o setor, mas também a importância da construção de estradas, como agentes precursores da alteração dos fluxos e investimentos de capital que alavancam a economia de uma região. Programas de governo voltados ao crescimento econômico aliado ao respeito ao meio ambiente e aos aspectos sociais, necessitam de estudos voltados a temas que venham a contribuir com o desenvolvimento de forma sustentável do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Cesar Gonçalves Robert - Coordenador / Kauê Augusto Oliveira Nascimento - Integrante / Rafael Oliveira Brown - Integrante / ARCE, JULIO EDUARDO - Integrante / Dile Pontarolo Stremel - Integrante / Thiago Campos Monteiro - Integrante / Evaldo Muñoz Braz - Integrante / Erika de Oliveira dos Santos - Integrante / Gabriela Mendes - Integrante / João Victor Ferreira - Integrante / Vinicius de Oliveira Nonato - Integrante / Amanda Carolina Ribas Leão - Integrante / Bruna Casanova dos Santos - Integrante / Thomas Purfürst - Integrante.
2016 - Atual
BASES CIENTÍFICAS PARA DETERMINAÇÃO DE OPERAÇÕES FLORESTAIS DE IMPACTO REDUZIDO EM FLORESTAS SECUNDÁRIAS DE MATA ATLÂNTICA
Descrição: A dificuldade para a obtenção de áreas passiveis de serem manejadas dentro do Bioma Mata Atlântica no Brasil é enorme. Mesmo assim, com uma área experimental de 41,9 ha de floresta secundária localizada em Santa Catarina e através da instalação de Unidades Amostrais (UA?s) com formato quadrado e dimensões de 40 metros x 40 metros (1600 m²), subdivididas em subparcelas de 10x10 m este projeto visa gerar informação científica através da análise e avaliação do método de colheita realizados pelo proprietário rural detentor da área, baseada em seus conhecimentos tradicionais e empíricos (CT) e tecnologias novas de colheita de impacto reduzido como o uso de um guincho portátil (CIR). Em razão da quase inexistência de parcerias como esta no território nacional e em especial de operações que vem sendo realizadas em florestas secundárias de Floresta Ombrófila Densa (FOB) na Mata Atlântica este projeto possui o caráter inovador para criar bases de informação relacionadas aos métodos de operação de corte e extração, particularidades ergonômicas das operações e seus impactos nas árvores remanescentes, bem como características dos subprodutos oriundos das operações florestais.
Com este projeto pretende-se avaliar o dano nas árvores remanescentes com o uso da CT e da CIR com caráter comparativo. Além disto o uso do guincho portátil será avaliado para a aplicação em operações de extração de madeira neste tipo de vegetação e terreno. Em paralelo serão avaliadas, com o uso da metodologia OWAS e com software adequado para avaliação ergonômica, as posições de risco adotadas nas operações de corte e extração com a CT e CIR.
Além da geração de dados referentes a operações e técnicas florestais aplicadas na Floresta Ombrófila Densa Submontana de Mata Atlântica, o  projeto a realização de dois eventos de divulgação dos dados ?in loco? para instituições públicas e privadas.
Os dados obtidos a partir deste projeto podem servir de apoio a iniciativas que entendam que o Manejo adequado de fragmentos florestais em risco pode ser uma alternativa eficiente para promover o aumento de áreas de cobertura florestal com esta formação nativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Cesar Gonçalves Robert - Coordenador / Dirk Jaeger - Integrante / alfredo celso fantini - Integrante / Geferson Elias Piazza - Integrante / Alexander C Vibrans - Integrante / Rafael Oliveira Brown - Integrante / Pedro Caldas Britto - Integrante / Dimas Agostinho da Silva - Integrante / Renata Aguayo Lopes da Silva - Integrante / Lorenzo Folda Detzel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Ecologia do Ecossistema e Produção Sustentável de Madeira em Florestas Secundárias da Mata Atlântica
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar a sustentabilidade de florestas secundárias manejadas para a produção de madeira. Uma área experimental de floresta secundária avançada está sendo manejada com diferentes intensidades de colheita (0%, 20%, 40% e 60% de remoção da área basal). As variáveis estudadas incluem: - Biodiversidade, antes e após a colheita, -Biomassa do ecossistema; - Armazenamento de Carbono; - Produtividade de madeira; - Produtividade de lenha; - Danos provocados pela exploração madeireira; - Exploração de impacto reduzido; - Taxa de crescimento florestal antes e após a colheita; - Produção de madeira em toras e de madeira serrada de árvores individuais; - Aproveitamento máximo de árvores individuais através do beneficiamento de toras de pequenos diâmetros e/ou pequenos comprimentos (bolt logs). Modelos matemáticos serão ajustados para estimar a biomassa total, o armazenamento de carbono, produção de madeira em tora e serrada. A floresta será inventariada periodicamente para avaliar a regeneração natural e as taxas de crescimento de árvores de acordo com as diferentes intensidades de colheita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Cesar Gonçalves Robert - Integrante / alfredo celso fantini - Coordenador / Alexandre Siminski - Integrante / Jean Correia - Integrante / Geferson Elias Piazza - Integrante / Alexander C Vibrans - Integrante.
2010 - Atual
Inovando a Relação dos Agricultores Familiares com a Floresta em SC: Manejo da biodiversidade como estratégia para promover renda e conservação
Descrição: Este projeto parte da hipótese que as florestas secundárias da Mata Atlântica apresentam grande estoque de madeiras de rápido crescimento e de bom valor comercial que podem ser manejadas de maneira sustentável para produzir renda aos agricultores, estimulando não somente a conservação como a melhoria do funcionamento desses ecossistemas através de práticas silviculturais adequadas. Assim, o objetivo geral do projeto é elaborar um sistema de manejo de florestas secundárias da Mata Atlântica em SC com base em conhecimentos ecológicos obtidos in loco, em ecossistemas submetidos a tratamentos silviculturais para a produção sustentável de bens e serviços ecológicos. Os objetivos específicos são: 1 - Determinar parâmetros da diversidade de plantas, da estrutura demográfica e do incremento e produtividade de espécies de interesse das florestas secundárias sob manejo comparando-os à floresta não manejada; 2 - Determinar o impacto do manejo sobre a diversidade de plantas, estrutura, incremento e produtividade de florestas secundárias da Mata Atlântica em SC; 3 - Estabelecer métodos de manejo para a produção sustentável de madeira e outros produtos de espécies secundárias da Mata Atlântica; 4 - Subsidiar cientificamente instrumentos legais e políticas de uso e conservação de florestas secundárias da Mata Atlântica; 5 - Contribuir para a formação de uma nova geração de estudantes em nível de graduação e pós-graduação, capacitada a compreender a importância e os fundamentos do manejo florestal como estratégia para a geração de renda e conservação dos seus ecossistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Cesar Gonçalves Robert - Coordenador / alfredo celso fantini - Integrante / Alexandre Siminski - Integrante / Cristiano Schuch - Integrante / Daniel Caetano Oller - Integrante / Nicole Vicente Rodrigues - Integrante / Hellen Marilin Schmitz - Integrante / Geferson Elias Piazza - Integrante / Jean Correia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Instituto Nacional de Ciencia e Tecnologia INCT - Madeiras da Amazonia
Descrição: Desenvolver atividades de pesquisa, extensão e ensino na área de manejo florestal sustentado e tecnolgia da madeira na região amazônica. As áreas envolvidas na projeto de pesquisa são: Manejo florestal, Inventário florestal, Qualidade da madeira; Processamento de madeiras; Tecnologia de produtos de madeira sólida e reconstituída; Usos alternativos de resíduos de madeira; Desenvolvimento de técnicas inovadoras para geração de produtos de alto valor agregado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Cesar Gonçalves Robert - Integrante / niro higuchi - Integrante / Reginaldo Sergio Pereira - Integrante / Setsuo Iwakiri - Coordenador.
2008 - Atual
Logística e Transporte Florestal no Desempenho do Setor Florestal Brasileiro
Descrição: O Brasil possui uma área equivalente a aproximadamente 5 milhões de Km² , boa parte desta extensão territorial ainda é caracterizada como áreas com deficiências de infra-estrutura viária. Muitas vezes estas áreas não recebem o investimento econômico devido, já em outros casos o fator climático e ambiental interfere na adequação da infra-estrutura. Em função da extensão territorial o desempenho do transporte de produtos florestais assume parte considerável na composição do preço do mesmo, sendo também muitas vezes responsável pela composição de preços envolvidos nas atividades de colheita florestal e de exploração de florestas nativas. Em função disto é de fundamental importância que uma análise entre as diferentes integrações que envolvem a logística de cada região, ou empreendimento, e o transporte seja realizada com o propósito científico de diagnosticar as principais melhorias com vistas a minimizar os custos envolvidos entre a logística e o transporte florestal no país. Em algumas regiões do país o transporte de madeira é uma das atividades mais importantes para alguns municípios e a logística aplicada nas operações com madeira são de alta tecnologia. Para outras regiões a intermodalidade e multimodalidade de transportes é essencial para a eficiência do transporte e para a  conservação ambiental da região.       
Em contrapartida, boa parte da produção de madeira e outros produtos florestais do país são exportados pelos Portos de Santos, Vitória, Belém, São Francisco do Sul, Paranaguá e Itajaí com destino principalmente a países da Europa, América do Norte e Ásia. A análise da opção de exportação por estes portos marítimos adiciona elementos importantes entre as variáveis que compõem o custo logístico de transporte entre a costa brasileira e as regiões produtoras de produtos florestais localizadas no interior do país. Juntamente as alternativas atualmente utilizadas para o transporte de produtos florestais fará parte do projeto a análise de escoamento de produt. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Cesar Gonçalves Robert - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2