2017 - 2020
Prevalência de anomalias dentárias, alterações periapicais e pericoronárias em crianças atendidas no serviço de Odontopediatria da UFPel ? Pelotas/RS: um estudo radiográfico.
Descrição: Avaliar, na imagem radiográfica panorâmica, a prevalência de anomalias dentárias, lesões periapicais e cistos odontogênicos em crianças atendidas no serviço de Odontopediatria da Faculdade de Odontologia da UFPel ? Pelotas/RS, nascidas entre 1990 e 2010; Relacionar as diferentes prevalências de anomalias dentárias, alterações periapicais e pericoronárias em crianças de acordo com as características sociodemográficas; Associar as diferentes prevalências de anomalias dentárias, alterações periapicais e pericoronárias em crianças com dados do histórico médico e odontológico; Avaliar as diferentes prevalências de anomalias dentárias, alterações periapicais e pericoronárias em crianças de acordo com o grupo dentário, região anatômica e arco dentário no qual asmesmas foram visualizadas; Descrever a cronologia de formação e erupção dos dentes permanentes, comparando com os padrões estabelecidos na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Regina Romano - Coordenador / CASARIN, RENATA PICANÇO - Integrante / MELISSA FERES DAMIAN - Integrante.
2016 - 2018
Avaliação do freio lingual na primeira infância
Descrição: Este estudo propõe um protocolo para avaliação do frênulo lingual na primeira infância, avaliando sua aplicabilidade clínica em crianças assistidas pela FO-UFPel, Pelotas, RS, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Regina Romano - Coordenador / Kayane Dias  Cuba - Integrante / Tamara Ripplinger - Integrante.
2015 - 2027
Percepção da dor e índice de sucesso do tratamento endodôntico em pacientes gestantes e não gestantes
Descrição: presente estudo tem como objetivo avaliar a percepção da dor de origem dentária, a
ansiedade e o sucesso do tratamento endodôntico em pacientes gestantes e não gestantes que procuram atendimento odontológico tendo a dor como queixa principal. Objetivos específicos:
- Avaliar a percepção e a intensidade da dor de origem dentária e a ansiedade de pacientes gestantes e não gestantes que procuram atendimento odontológico tendo a dor como queixa principal; - Avaliar a associação entre o perfil de ansiedade odontológica, a ocorrência e a intensidade da dor de origem odontológica em pacientes gestantes e não gestantes; - Avaliar a associação do pensamento catastrófico da dor com a incidência e a intensidade da dor deorigem dentária em pacientes gestantes e não gestantes; - Definir a origem do medo do tratamento endodôntico, e sua associação com a incidência e intensidade da dor pós-operatória em pacientes gestantes e não gestantes; - Realizado o preparo biomecânico e colocação de medicação intracanal, avaliar a ocorrência de dor pós-operatória, em pacientes gestantes e não gestantes; - Realizado o tratamento endodôntico completo, avaliar a ocorrência de dor pós-operatória, em pacientes gestantes e não gestantes; - Avaliar o índice de sucesso
do tratamento endodôntico em pacientes gestantes comparativamente a não gestantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Regina Romano - Integrante / Andressa  H. Gastmann - Integrante / PILOWNIC, KATERINE JAHNECKE - Integrante / PAPPEN, FERNANDA GERALDO - Coordenador.
2014 - Atual
Avaliação do Programa de Atenção Odontológica Materno-Infantil
Descrição: A cárie dentária na primeira infância pode acarretar prejuízos a saúde geral e na qualidade de vida da criança, sendo importante a realização de estratégias eficazes de prevenção, como o  acompanhamento dos bebês desde a gestação (pré-natal odontológico). O objetivo deste estudo é avaliar o impacto,  aos 24 e 36 meses de vida, de uma estratégia de prevenção a partir da gestação ou do primeiro ano na saúde bucal na primeira infância. Para tal, este estudo será dividido em duas partes. Parte I: será realizado um estudo retrospectivo com avaliação longitudinal de dados de prontuários de bebês e de gestantes acompanhados no projeto de extensão Atenção Odontológica Materno-infantil (AOMI), Faculdade de Odontologia, Universidade Federal de Pelotas. Serão incluídos neste estudo os bebês, com 18 ou mais meses de idade, que atendam aos critérios de número mínimo de consultas: com pré-natal odontológico, quando a mãe ingressou como gestante e o bebê consultou, pelo menos, duas vezes antes dos 24 meses de idade e três vezes até completar 3 anos de idade (A); bebê com ingresso até 1 ano de idade ou edentado Bebê com duas visitas antes dos 24 meses de idade e três visitas até completar 3 anos  de idade (B);  bebê com ingresso a partir de 1 ano de idade e com, no mínimo, duas consultas até completarem 3 anos idade. Além disso, o termo de consentimento livre e esclarecido deve estar  assinado e a condição da cavidade bucal com relação à cárie dentária deve estar corretamente preenchida nas idades avaliadas. Os dados da anamnese, do exame da cavidade bucal e dos procedimentos executados serão colhidos dos prontuários dos bebês e das gestantes, de forma padronizada, por uma pesquisadora, seguindo critérios pré-definidos nas diferentes variáveis.  Os dados das crianças atendidas de 2006 a 2008 e classificadas como A e B,  serão comparados com os dados do banco do estudo epidemiológico observacional transversal, de base escolar, realizado em crianças matriculadas nas escolas de educação infantil, públicas e particulares, da cidade de Pelotas-RS, de ambos os sexos, que apresentavam pelo menos um dente decíduo erupcionado e que, para fins de comparação, estivessem com 24 a  36 meses de idade em 2007. Os dados coletados serão transferidos ao pacote estatístico Stata 9.0. Inicialmente serão realizadas análises descritivas das variáveis coletadas. O nível de significância mínimo adotado para os testes será de 5% (p=0,05). Análises bivariadas e multivariadas serão realizadas por meio de regressão logística. A análise multivariada será baseada no modelo conceitual teórico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Regina Romano - Coordenador / Carolina Camporese França-Pinto - Integrante / Fernanda Geraldes Pappen - Integrante / MARINA SOUSA AZEVEDO - Integrante.
2013 - 2016
Influência da gestação na inflamação e na capacidade de reparação do complexo dentino-pulpar
Descrição: O presente estudo tem por objetivo avaliar a influência da gestação na inflamação e na capacidade de reparação do complexo dentino-pulpar. Serão utilizados no estudo, 96 primeiros molares superiores de ratos fêmeas.. Metade dos animais será colocada para cruzar, e durante o período gestacional, de aproximadamente 21 dias, receberão intervenção e serão acompanhados conforme os grupos experimentais. Em 42 primeiros molares superiores de ratos fêmeas prenhas, no 10° dia de gestação, será realizado exposição pulpar no centro da superfície oclusal. Metade das polpas expostas (n=21) receberá proteção pulpar direta com cimento Mineral Trioxide Aggregate (MTA®) e restauração com resina composta fotopolimerizável. A segunda metade dos dentes (n=21) será restaurado com resina composta fotopolimerizável diretamente sobre a exposição pulpar. Procedimentos idênticos serão realizados em 42 dentes de ratos fêmeas não prenhas. Seis molares superiores de camundongos  fêmeas  de cada condição, prenhas  e não prenhas, serão utilizados como controle. Será realizada avaliação radiográfica e histológica dos grupos após períodos de 3, 15 e 35 dias desde as intervenções. As radiografias serão avaliadas com relação à presença ou ausência de lâmina dura, de áreas de rarefação óssea periapical, de reabsorções radiculares, e de ponte de tecido mineralizado. Após a dissecação das maxilas, fixação e descalcificação das peças, será realizada avaliação histológica através de coloração com hematoxilina e eosina, e imunohistoquímica. Nos cortes corados com H&E serão atribuídos escores para classificação do grau de resposta inflamatória, organização dos tecidos moles, presença de dentina reacional e de dentina reparativa. Através de imunohistoquímica, será avaliada a marcação de Interleucina 1-β e Interleucina 6 no tecido pulpar, a partir de coloração com hematoxilina de Mayer. Os resultados serão submetidos à análise estatística utilizando-se o software SigmaStat for Windows 3.0. O nível de confiança será estabelecido em 95% (P < 0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Regina Romano - Coordenador / Fernanda Geraldes Pappen - Integrante / Luiza Helena Silva de Almeida - Integrante / Sandra Beatriz Chaves Tarquínio - Integrante / Katerine Jahnecke Pilownic - Integrante.
2013 - 2016
Associação entre o nascimento de bebês pré-termos e/ou com baixo peso e a doença periodontal materna: um estudo caso-controle na cidade de Pelotas-RS.
Descrição: O nascimento pré-termo e/ou com baixo peso é apontado como contribuinte para a função imune debilitada que pode ser mantida durante toda a infância, podendo causar doenças e incapacidades de longa duração. Em mais de 50% dos casos clínicos a etiologia da prematuridade e do baixo peso ao nascimento permanece desconhecida. Devido à similaridade na patogênese das infecções à distância causadas por microorganismos gram-negativos, tem-se questionado a possibilidade de a doença periodontal atuar como um fator de risco adicional na ocorrência de partos pré-termos e de baixo peso. Este estudo terá como objetivos avaliar a associação entre o parto pré-termo e/ou o nascimento de bebê com baixo peso e a doença periodontal materna, a partir da realização de estudo caso-controle e de estudo de caso na cidade de Pelotas-RS, assim como a associação entre prematuridade e baixo peso ao nascer e condição bucal do bebê e a dentição decídua. Serão elegíveis ao estudo caso-controle as puérperas que derem à luz a recém-nascidos vivos, únicos, pré-termos e/ou com baixo peso (grupo caso) e, os dois nascimentos subsequentes a um caso na mesma maternidade (grupo controle), na proporção ½. Para o estudo de caso serão aleatoriamente selecionadas as gestantes que procurarem os hospitais com ameaça de parto pré-termo. Ambos os estudos serão realizados em três hospitais na cidade de Pelotas, respeitando os critérios de inclusão e exclusão.Os dados serão colhidos através do prontuário médico (identificação, dados obstétricos), de entrevista (idade materna, nacionalidade, escolaridade, estado civil, emprego durante a gravidez, peso e altura antes da gestação, tabagismo, número de consultas pré-natal), de exame clínico (condição da cavidade bucal, IPV) e periodontal (ISG, PS, SS e NI). Para o acompanhamento longitudinal serão elegíveis todos os bebês cujas mães participarem do estudo caso-controle. Os bebês terão sua cavidade bucal e dentição decídua (aparecimento, sintomas, cronologia e presença de distúrbios na formação) avaliadas através de visitas programadas na clínica AOMI. Os dados colhidos serão avaliados de acordo com o objetivo proposto, avaliando frequências e associações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Regina Romano - Coordenador / Gabriela S. Pinto - Integrante / Fernanda de Oliveira Bello Corrêa - Integrante / Renata Picanço Casarin - Integrante / Marta Silveira da Mota Krüger - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação da oclusão na dentição decídua e na mista: estudo longitudinal.
Descrição: Conhecer as características oclusais das dentições decídua e mista, seu desenvolvimento e alterações é importante para a prevenção e interceptação das maloclusões, tornando-se de grande valor epidemiológico. Para isto, estudos longitudinais são apropriados, pois observam a mesma população em momentos temporais diferentes. , o objetivo deste trabalho é avaliar as características oclusais na dentição decídua e na dentição mista de crianças em Pelotas/RS e fatores associados às maloclusões. Assim, este estudo  que será constituído de duas partes: utilização do banco de dados do estudo epidemiológico, de base escolar, realizado na cidade de Pelotas município do estado de Rio Grande do Sul, Brasil, no ano de 2007, em crianças com dentição decídua completa e estudo longitudinal, acompanhando essas crianças após seis anos, em 2013. O estudo transversal investigará a influência dos fatores demográficos maternos (idade) e da criança (sexo e idade), e dos socioeconômicos familiares (renda familiar, escolaridade materna, número de filhos e tipo de escola da criança), no tempo de aleitamento materno, artificial e misto da criança e a influência dos mesmos na relação incisal dos dentes decíduos (sobremordida, sobressaliência e relação de caninos) e na presença de espaços interdentários na dentição decídua (tipo de arco e espaços primatas). O estudo longitudinal verificará a relação entre a presença de espaços interdentários na dentição decídua e a acomodação dos incisivos permanentes e determinará a incidência das maloclusões na dentição mista e os fatores associados.  Serão elegíveis todas as crianças examinadas em 2007 que, após contato com a mãe, forem reavaliadas e estiverem com a presença de no mínimo oito incisivos permanentes, superiores e inferiores e com os primeiros molares permanentes, superiores e inferiores. Para Coleta dos dados  será aplicada uma entrevista à mãe coletando dados demográficos, condição socioeconômica familiar, hábitos bucais, dentre outros e à criança perguntado sobre hábitos de dieta, de higiene e autopercepção. Após será conduzida a avaliação clínica, por única examinadora calibrada, englobando oclusão, presença de placa  visível, índice de sangramento gengival e experiência de cárie dentária.   Serão realizadas análises descritivas e para testar a influência das variáveis independentes sobre os desfechos serão utilizados os testes qui-quadrado e análise de regressão de Poisson para obtenção dos riscos relativos e respectivos intervalos de confiança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Regina Romano - Coordenador / Marcos Pacce - Integrante / Catiara Terra Costa - Integrante / Marília Leão Goettems - Integrante / Letícia Brancher - Integrante.
2013 - 2013
Avaliação dos tecidos moles da cavidade bucal de crianças de zero a 36 meses de idade
Descrição: O objetivo deste projeto que esta em fase de  encaminhamento ao comitê de ética em pesquisa é avaliar a prevalência das diferentes alterações bucais em tecidos moles encontradas e relacionar com o sexo e condições socioeconômicas maternas;Testar os critérios do ?Protocolo de avaliação do frênulo da língua em bebês? (Martinelli et al., 2012 modificado], para avaliação  da indicação de frenotomia  lingual em bebês; Embasar a utilização do protocolo nas crianças recém nascidas no HE, detectando precocemente quaisquer alterações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Regina Romano - Coordenador / Marta Silveira da Mota Krüger - Integrante / Miriã Lutz - Integrante.
2012 - 2013
Manchas dentárias negras em escolares: estudo caso e controle
Descrição: Esta pesquisa será um estudo retrospectivo de caso-controle individualmente pareado baseada no levantamento de saúde bucal em escolares de 8 a 10 anos da cidade de Pelotas: Prevalência, fatores associados e consequências de agravos bucais, realizada no ano 2010 com um tamanho de amostra para o desfecho manchas dentárias negras de 579 escolares. Grupo Caso: Serão todos os escolares do estudo de base escolar realizado em 2010 e atualmente com idades de nove a 13 anos que apresentaram manchas dentárias negras (n=59) e as suas mães. Grupo Controle: A razão adotada entre casos e controles será 1:1, para cada caso será selecionado um controle similar a ele em termos de idade, sexo, raça e escola que tenham participado do levantamento.  O objetivo será: estudar as características das manchas dentárias negras na cavidade bucal;.  investigar a relação entre as manchas dentárias negras com dados demográficos e socioeconômicos (sexo, idade, raça, escolaridade materna e renda familiar);Investigar o relato da frequência de escovação com a presença das manchas dentárias negras;investigar a associação entre o uso do sulfato ferroso, alimentos que contem ferro e a fonte  de água com a presença das manchas dentárias negras; estudar características salivares (pH e capacidade tampão) de escolares com e sem mancha dentária negra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Regina Romano - Coordenador / Tania López Martínez - Integrante / MARINA SOUSA AZEVEDO - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação ?in vitro? de métodos de obturação radicular em dentes decíduos
Descrição: O objetivo deste estudo é comparar a eficácia de três diferentes métodos de inserção do material obturador em dentes decíduos anteriores e posteriores: lima endodôntica manual, espiral de lentulo e seringa centrix. Serão utilizados dentes decíduos artificiais confeccionados em resina com anatomia interna padronizada, que serão abordados de forma convencional e instrumentados de forma similar, sendo 10 dentes em cada grupo. Os mesmos serão identificados em código, pesados em balança de precisão e montados em manequim de acordo com o grupo experimental, considerando a forma de inserção e o grupo de dentes: seringa centrix em incisivo central superior (IA); em molar superior (IB); em molar inferior (IC); Espiral lentulo em incisivo central superior (IIA); em molar superior (IIB); em molar inferior (IIC); Lima em incisivo central superior (IIIA); em molar superior (IIIB); em molar inferior (IIIC). A seguir serão radiogrados com a técnica radiográfica Le Máster ou interproximal para os dentes posteriores superiores e paralelismo para os anteriores e posteriores inferiores. A técnica e o processamento radiográfico será realizado de forma padronizada e por um único operador. Após, os manequins serão acoplados à cabeças, simulando a condição clínica. A pasta obturadora a ser utilizada será a Guedes-Pinto modificada por Lujan (1990) composta por 0,15g Iodofórmio, 0,25g de OMCILON-A "M" pomada, 0,1 ml de PMCC, 0,20g de Óxido de Zinco e 0,20g de Hidróxido de cálcio. A pasta e as obturações serão realizadas pelo mesmo operador, sendo nove obturações por turno de trabalho (três de cada grupo), obedecendo critérios definidos. Após a inserção, em todas as formas de obturação, haverá uma acomodação do material com bolinhas de algodão pressionando para apical três vezes em cada entrada do canal. A seguir, os manequins serão removidos da simulação de condição de clínica para a tomada da radiografia final, sendo montados da mesma forma da tomada de inicial e utilizando a mesma técnica. Após processada e considerada satisfatória a radiografia os mesmos serão removidos do manequim um a um e pesados. A eficácia do preenchimento dos canais radiculares será avaliado de forma visual e pela pesagem dos dentes. Pelo método de pesagem, em que os dentes serão pesados em uma balança de precisão antes da inserção do material obturador para obtenção da massa um e após o término da obturação para obtenção da massa dois. Pela avaliação das duas imagens radiográficas: a inicial e a final, determinada por dois pesquisadores diferentes dos operadores, de forma cega, considerando se à obturação, esta satisfatória ou não, e a densidade da obturação, onde serão atribuídos os seguintes scores: 1 = muito bom, 2 = adequado, 3 = menos que adequado, 4= inaceitável os seguintes escores: 1 = muito bom, 2 = adequado, 3 = menos que adequado, 4= inaceitável. Nos escores não coincidentes será conduzida uma terceira avaliação, chegando ao consenso. A partir dos resultados serão avaliados os resultados dos diferentes métodos de forma geral e por grupo de dente através de testes estatísticos apropriados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Regina Romano - Coordenador / Fernanda Geraldes Pappen - Integrante / Marta Silveira da Mota Krüger - Integrante / Luiza Helena Silva de Almeida - Integrante.
2011 - 2013
Prevalência e severidade da doença cárie em crianças na primeira infância portadoras de deficiência neuropsicomotora assistidas no cerenepe. Código: 4.02.04.033
Descrição: Código: 4.02.04.033
Objetivo geral :Determinar a prevalência e a severidade da doença cárie dentária em crianças com zero a 71 meses de idade, portadoras de deficiência neuropsicomotora atendidas no projeto de extensão ?Acolhendo Sorrisos Especiais?.  Objetivos específicosRelacionar a presença e severidade da cárie dentária a fatores de risco socioeconômicos familiares, hábitos comportamentais e à condição sistêmica da criança;  Sugerir um protocolo de orientações odontológicas preventivas direcionado às crianças com até 71 meses de idade portadoras de deficiência neuropsicomotora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Regina Romano - Integrante / LISANDREA ROCHA SCHARDOSIM - Coordenador / Luciane Irigonhé Leão - Integrante / Luciane Zientarski - Integrante.
2010 - 2015
Avaliação da condição periodontal e o efeito do tratamento periodontal nos resultados perinatais adversos em gestantes 4.02.05.007
Descrição: 4.02.05.007
A proposta deste projeto será: -Estimar a prevalência da doença periodontal em gestantes de baixo risco gestacional, que serão atendidas no projeto de extensão intitulado ?Atenção Odontológica Materno-Infantil?, da Faculdade de Odontologia, Universidade Federal de Pelotas ? RS, no período letivo de 2010 a 2015. -Identificar possíveis fatores associados à prevalência de doença periodontal entre as gestantes de baixo risco. -Avaliar, após o término da gestação, a incidência de parto pré-termo e/ou de recém nascidos com baixo peso. -Identificar possíveis fatores associados à prevalência de parto pré-termo e/ou de recém nascidos com baixo peso. -Determinar se a terapia periodontal não cirúrgica, realizada durante a gestação, reduz o risco de parto pré-termo e nascimento de bebês com baixo peso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Regina Romano - Integrante / Fernanda de Oliveira Bello Corrêa - Coordenador / Fernanda Geraldes Pappen - Integrante / Fernanda Brito - Integrante.
2010 - 2015
Eficácia de uma intervenção educacional na prevenção da cárie na primeira infância e o papel da transmissibilidade bacteriana: ensaio randomizado em conglomerado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Regina Romano - Integrante / Maximilianio  S Cenci - Coordenador / MARINA SOUSA AZEVEDO - Integrante.
2008 - 2009
Sintomas decorrentes da erupção dos dentes decíduos: fatores influentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Regina Romano - Coordenador / Cássia Coratto - Integrante.
2006 - 2008
Prevalência de Cárie na dentição decídua em alunos das escolas municipais de educação infantil - código do COCEPE: 4.02.04.018
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Regina Romano - Coordenador / Dione Dias Torriani - Integrante / Vanessa Dorneles Furtado - Integrante / Maria Laura Menezes Bonow - Integrante / Flávia P. W. - Integrante / Catiara Terra Costa - Integrante.
2005 - 2007
Análise da ansiedade dos pais e de comportamento de crianças vítimas de traumatismo alvéolodentário; Código do COCEPE: 4.02.04.015
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Regina Romano - Integrante / Dione Dias Torriani - Coordenador / Vanessa Polina Pereira da Costa - Integrante.
2005 - 2006
Avaliação dos fatores familiares e a cárie dentária na Unidade de saúde Posto Py- Crespo, Pelotas, RS. Código do COCEPE: 4.02.04.011
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Regina Romano - Coordenador / Cleusa Marfisa Jaccottet - Integrante.
2003 - 2005
Efetividade dos métodos de inspeção visual, radiografia interproximal e foti no diagnóstico da lesão de cárie em dentina. Código do COCEPE: 4.02.08.015
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Regina Romano - Coordenador / Kelly Cristina Mazzocco - Integrante.
2002 - 2003
Avaliação do conhecimento dos pediatras da zona sul sobre o uso de adoçantes ou substitutos da sacarose e flúor. Código do COCEPE 4.02.04.010
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Regina Romano - Coordenador.
2001 - 2003
Atenção odontológico à gestante e o reflexo na saúde bucal do seu filho -Código 4.02.04.005
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Regina Romano - Coordenador / Thais Freire - Integrante / Aline F Wienke - Integrante / Carolina Camporese França-Pinto - Integrante.
2000 - 2002
Avaliação da microinfiltração marginal de cavidades classe I e V em dentes decíduos restaurados com IRM, Cavit-W e com chelon-fill. Código do COCEPE: 4.02.04.006
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Regina Romano - Coordenador / Daniela Lerner da Silveira - Integrante / Licéli L Leivas - Integrante / Aline F Wienke - Integrante.
1998 - 2000
Relação entre a higiene bucal e a condição das superfícies proximais de molares decíduos:estudo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Regina Romano - Coordenador / Patricia O. Guereiro - Integrante / Rejane A  Teixeira - Integrante / Roberto C Simões - Integrante.
1991 - 1993
Análise clínica de diferentes apresentações e marcas comerciais de flúor no tratamento de lesões brancas. Código do COCEPE 4.02.08.008
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Regina Romano - Coordenador.
1991 - 1991
Avaliação da presença de pigmentação extrínsecas escuras em crianças da Escola Municipal Antônio Joaquim Dias: fatores determinantes. Código do COCEPE: 4.02.04.002
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Regina Romano - Coordenador / A. ETGES - Integrante.