2018 - Atual
Núcleo de Extensão e Pesquisa em Economia Solidária, Criativa e Cidadania (NEPESC)
Descrição: A criação deste Prtojetode Pesquisa se justifica por alguns fatores: a) importância crescente que a temática vem adquirindo no Brasil contemporâneo, sobretudo em tempos de crise da empregabilidade (justificativa conjuntural) e de mudanças profundas no mundo do trabalho em virtude da nova onda tecnológica (indústria 4.0, internet das coisas, etc), bem como da recente revisão da legislação trabalhista (justificativa estrutural); b) inexistência na UNESP de um grupo de pesquisa (cadastrado no CNPq) focado nessa temática; c) necessidade de sistematizar os conhecimentos acumulados ao longo dos últimos 10 anos no âmbito da FCL, fruto de uma intensa atuação no campo local da economia solidária, em parceria com a Prefeitura Municipal; d) crescente demanda, por estudantes da Faculdade, pela organização, aprofundamento e sistematização de estudos relacionados à vasta e diversa temática relacionada ao tema, bem como pela possibilidade de realização de ações práticas no território, como por exemplo, assessoramento à administração pública local e aos empreendimentos econômicos solidários existentes no município.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Azevedo Fonseca - Integrante / Leandro Pereira Morais - Coordenador.
2015 - 2015
Pesquisa para a capacitação de boas práticas realizadas no âmbito do Programa Brasil Próximo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helena Carvalho De Lorenzo em 01/04/2016.
Descrição: O Programa Brasil Próximo insere-se no contexto da cooperação descentralizada entre o Governo Federal Brasileiro (por meio da Secretaria Geral da Presidência da República) e o Ministério das Relações Exteriores da Itália, este último representado pelas regiões da Úmbria, Marche, Emilia Romagna, Toscana e Ligúria. Concebido como um programa de apoio à promoção do desenvolvimento local em territórios previamente selecionados pelo Governo Federal Brasileiro, o Brasil Próximo patrocinou, por meio de equipes técnicas das cinco regiões italianas parceiras, um conjunto de ações orientadas para o fortalecimento econômico, a melhoria das condições sociais de vida e a preservação ambiental nos territórios objeto das intervenções. Para a última fase do Programa Brasil Próximo propõe-se iniciar um sistema de capitalização das melhores práticas desenvolvidas no âmbito dos diversos projetos para torná-los acessíveis e replicáveis. Por capitalização entende-se a transferência de métodos, produtos, politicas de um território para um outro, metodologias de intercâmbio e análise de práticas, reconhecimento entre pares de experiências que melhor podem responder às demandas e necessidades de outros territórios, o apoio interinstitucional entre territórios, difusão e adoção de ferramentas inovadoras, construção de projetos de interesse comum.O estudo ora apresentado teve como objetivo principal o estudo das melhores práticas realizadas no âmbito dos diversos projetos implementados pelo Programa Brasil Próximo com vistas a torná-las acessíveis e replicáveis (capitalizáveis). Buscou proporcionar uma visão geral dos principais resultados dos projetos, tratados como boas práticas e oferecer recomendações para melhorar o desempenho de futuras iniciativas. Adicionalmente, buscou identificar os legados do Programa Brasil Próximo nos termos da cooperação internacional descentralizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Azevedo Fonseca - Integrante / Helena Carvalho De Lorenzo - Coordenador / Ricardo Augusto Bonotto Barbosa - Integrante / Eduardo Roes Morales Alves - Integrante.Financiador(es): Società Regionale per lo Sviluppo Economico del'Umbria - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Inovações de baixa complexidade e desenvolvimento da micro e pequena empresa: uma avaliação do desempenho do Serviço Brasileiro de Respostas Técnicas (SBRT)
Descrição: A pesquisa tem, por objetivo central, avaliar o desempenho do Serviço Brasileiro de Respostas Técnicas (SBRT), notadamente no que diz respeito às suas contribuições para a geração/incorporação de inovações pelo seu público-alvo, por meio das notas técnicas elaboradas e enviadas aos seus usuários. O SBRT é uma rede interinstitucional brasileira, criada em 2002 e composta por nove agentes de respostas técnicas, distribuídos entre sete estados e o Distrito Federal. Possui, ainda, como instituições âncora, o Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict/MCT), o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e o Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (SEBRAE-Nacional). Conceitualmente, o SBRT é uma rede de instituições com atividades focadas na gestão do conhecimento, tendo como objetivo estratégico a elaboração de notas técnicas (sobretudo as denominadas Respostas Técnicas), em atendimento a demandas espontâneas por informações, de caráter técnico ou tecnológico, capazes de subsidiarem os usuários do serviço a gerarem ou implementarem inovações de baixa complexidade. No Estado de São Paulo operam duas das nove instituições que compõem a rede: a USP, por meio do projeto Disque Tecnologia ? DT/USP, vinculado à Agência USP de Inovação; a Unesp, por meio do projeto Sistema Integrado de Respostas Técnicas ? SIRT/Unesp, vinculado à Faculdade de Ciências e Letras de Araraquara. Como provedor de respostas técnicas, o SBRT possui sistemas de controle e de avaliação essencialmente orientados para as atividades de elaboração e difusão das notas técnicas, ou seja, para a gestão do conhecimento. Prescinde, pois, de métodos e instrumentos passíveis de avaliarem os efeitos e as contribuições das notas técnicas elaboradas, sobretudo em termos das inovações resultantes. Para preencher essa lacuna foi elaborado este projeto de pesquisa. Desdobrados do objetivo central emergem outros três objetivos diretos da pesquisa: o de Identificar eventuais diferenças de perfis entre os usuários do SBRT por demandas espontâneas e os usuários por demandas induzidas; o de apurar as percepções dos usuários a respeito dos serviços prestados pelo SBRT; o de avaliar as inovações eventualmente geradas, classificando-as em conformidade com a tipologia contida na literatura de gestão da inovação. Em termos metodológicos, a pesquisa será realizada com base nos dados contidos no cadastro de usuários e no banco de respostas técnicas administrados pelo SIRT/Unesp. A coleta dos dados, parte quantitativos e parte qualitativos, será feita diretamente, com a aplicação de questionários estruturados e por meio de roteiros semi-estruturados de observação direta e de entrevistas. Parte dos dados, os quantitativos, serão analisados por meio de técnicas da estatística descritiva, do teste anova e, eventualmente, de testes não paramétricos. Os dados qualitativos serão analisados, sobretudo, por meio de técnicas da análise de conteúdo. Embora essencialmente de propósito exploratório ? seja em virtude do conhecimento ainda bastante incipiente sobre o objeto da pesquisa, seja pela impossibilidade de extrapolação dos resultados ? a pesquisa terá um componente descritivo, sobretudo no que diz respeito aos perfis dos usuários do sistema SBRT.  Para além do alcance puramente científico da pesquisa ? o de gerar conhecimento ? auspicia-se que os resultados da mesma possam vir a contribuir o aprimoramento do desempenho dos agentes de respostas técnicas que integram a rede do SBRT, da própria rede, em si e, por conseqüência dos usuários do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Azevedo Fonseca - Coordenador / Geralda Cristina de Freitas Ramalheiro - Integrante / Maria Cristina Meneghin - Integrante / Ricardo Augusto Bonotto Barboza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2020
Pesquisa para avaliação do processo de elaboração dos planos municipais de gestão integrada de resíduos sólidos nos municípios da Região Administrativa Central do Estado de São Paulo
Descrição: Este projeto busca avaliar, em primeira instância, os estágios em que os municípios da base a ser investigada (26 municípios que compõem a Região Administrativa Central do Estado de São Paulo) se encontram nos processos de elaboração dos seus respectivos planos municipais de gestão integrada de resíduos sólidos, como determina a Lei 12.305, conhecida como Política Nacional de Resíduos Sólidos. Subsidiariamente, buscar-se-á identificar os principais fatores, favoráveis e restritivos, condicionantes para a elaboração dos planos. Para a identificação desses fatores serão utilizados quatro indicadores analíticos: a) o primeiro contemplando fatores de ordem política; b) o segundo, fatores de caráter técnico; c) o terceiro, abrangendo fatores econômico-financeiros; d) o quarto, fatores enquadráveis como de gestão. Para alcançar seus objetivos, a pesquisa, combinando propósitos exploratórios com descritivos, se valerá da conjugação dos métodos qualitativo e quantitativo, para a coleta e a análise dos dados. Serão utilizados, em um primeiro momento, dados provenientes de pesquisa prévia do IBGE, e, na seqüência, dados a serem coletados diretamente em campo, seja por meio de entrevistas telefônicas a serem realizadas com representantes dos municípios, seja por meio de visitas pessoais a serem realizadas aos municípios, pelos bolsistas do projeto. Este projeto dará continuidade a pesquisa preliminar, já realizada pelo coordenador, cujos resultados encontram-se publicados em: FONSECA, S. A.. Planos municipais de gestão integrada de resíduos sólidos: mito ou realidade? Guaju - Revista Brasileira de Desenvolvimento Territorial Sustentável, v. 1, p. 106-122, 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sergio Azevedo Fonseca - Coordenador / Ana Cláudia Niedhardt Capella - Integrante / Helena Carvalho De Lorenzo - Integrante / Vinícius Henrique Fantini Rodrigues - Integrante / Vinicius Rodrigues Ianuci - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Diagnóstico do perfil da apicultura na região central do Estado de São Paulo
Descrição: Projeto de pesquisa concebido com o propósito de elaborar um diagnóstico sobre a evolução recente e o perfil da atividade apícola na região central do Estado de São Paulo. Trata-se de atividade com virtuosos impactos socioambientais, porém que vem sendo objeto de graves ameaças pela proliferação da monocultura e pelo uso cada vez mais intensivo de agrotóxicos na região objeto da pesquisa. O propósito da pesquisa, já parcialmente concluída, foi o de buscar identificar os principais fatores de constrangimento à atividade apícola e também as possibilidades e eventuais oportunidades para a preservação da mesma. Buscou-se, ademais, avaliar os quantitativos e avaliar os perfis dos apicultores existentes na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sergio Azevedo Fonseca - Coordenador / Helena Carvalho De Lorenzo - Integrante / Augusto Paschoalino - Integrante / Mariane de Carvalho Strazza - Integrante.Financiador(es): SocietÃ  regionale per lo sviluppo economico dell'Umbria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2011
Condicionantes para o fortalecimento das atividades econômicas dos Assentamentos da Reforma Agrária e das Comunidades Quilombolas nos Núcleos Operacionais do INCRA no Estado de São Paulo
Descrição: Projeto de pesquisa realizado com o apoio da Superintendência Regional do INCRA no Estado de São Paulo, com os objetivos de: realizar um diagnóstico sócio-econômico dos territórios com assentamentos da reforma agrária e comunidades quilombolas no Estado; identificar as principais atividades econômicas realizadas no interior dos assentamentos e comunidades quilombolas; avaliar as relações institucionais entre agentes públicos locais e as comunidades (de assentamentos e quilombolas), sobretudo no que diz respeito aos tipos de apoios prestados pelos primeiros (sobretudo da esfera de governo municipal) às últimas, na dimensão das atividades econômicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Azevedo Fonseca - Integrante / Helena Carvalho De Lorenzo - Coordenador / Ricardo Augusto Bonotto Barboza - Integrante / Daiane Roncato Cardoso Traldi - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Ensino e Pesquisa no Campo de Públicas no Brasil: percurso histórico e perspectivas institucionais e acadêmicas
Descrição: Projeto de pesquisa para caracterizar o perfil e a evolução do Campo de Públicas no Brasil. ´Campo de Públicas´ é uma expressão que vem sendo utilizada, há pouco mais
de uma década, no Brasil, por coordenadores, professores, alunos e egressos
de cursos de graduação em Administração Pública, Gestão Pública, Políticas
Públicas, Gestão de Políticas Públicas e Gestão Social. Refere-se ao campo
multidisciplinar de formação acadêmica, científica e profissional de nível
superior, assim como da pesquisa científica, comprometido com o
aperfeiçoamento democrático e republicano. Tem como objetivo formar
profissionais, gerar conhecimentos, desenvolver e difundir metodologias e
técnicas, propor inovações sociais e promover processos que contribuam para
o aperfeiçoamento da esfera pública, qualificação e melhoria da ação
governamental e intensificação e ampliação das formas de participação
democrática da sociedade civil na condução dos assuntos públicos.
Compreende tanto as ações de governo quanto as de outros agentes públicos
não governamentais - sobretudo as organizações da sociedade civil. Este projeto de pesquisa tem o propósito de acompanhar e registrar, com base em critérios e métodos científicos, os eventos que marcam a história e a evolução do Campo de Públicas no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Azevedo Fonseca - Integrante / Valdemir Aparecido Pires - Coordenador / Fernando de Souza Coelho - Integrante / Patrícia Vendramini - Integrante / Suylan de Almeida Midlej e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2015
Creazione di una rete di strumenti a sostegno alle PMI della regione Centro Paulista SP - Programma Brasil Proximo - Cinque Regioni Italiane per lo Sviluppo Locale Integrato in Brasile
Descrição: Projeto de pesquisa para avaliar iniciativas de cooperação e de políticas públicas de desenvolvimento local e territorial passíveis de contribuírem para a construção de novas formas organização da produção social e novos processos de superação da vulnerabilidade social e da redução de impactos ambientais na região central do Estado de São Paulo. Para a condução da pesquisa são realizados estudos de aglomerações produtivas de micro e pequenas empresas envolvendo padrões e demandas por inovações e por politicas publicas para o desenvolvimento e consolidação dos respectivos arranjos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sergio Azevedo Fonseca - Integrante / Helena Carvalho De Lorenzo - Coordenador / Ricardo Augusto Bonotto Barboza - Integrante / Eduardo Roes Morales - Integrante.Financiador(es): Società regionale per lo sviluppo economico dell'Umbria - Bolsa.
2009 - 2012
Construção de um modelo para avaliação do desempenho e apoio à gestão de incubadoras de empresas
Descrição: A pesquisa teve como objetivo principal conceber e sistematizar indicadores e variáveis passíveis de virem a configurar um modelo paramétrico aplicável para fins de avaliação do desempenho e para o apoio à gestão de incubadoras de empresas. Foram sistematizados nove indicadores e 55 variáveis, que passaram a compor o modelo. O passo seguinte da pesquisa consistirá no desenvolvimento de um software livre a ser disponibilizado em página da internet hospedada na Faculdade de Ciências e Letras da Unesp de Araraquara.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Azevedo Fonseca - Coordenador / Geralda Cristina de Freitas Ramalheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2013
Pesquisa para a proposição de modelo genérico para a avaliação do desempenho sustentável de sistemas locais de coleta-reciclagem de resíduos domésticos urbanos
Descrição: O projeto tem o propósito de estudar as configurações particulares de sistemas (cadeias) locais de coleta/reciclagem de resíduos sólidos domésticos urbanos. O estudo tem, como objetivo imediato, investigar os desempenhos relativos de diferentes configurações das cadeias (sistemas), buscando identificar fatores que interferem nos respectivos desempenhos. De posse desse mapeamento (diagnóstico), a pesquisa perseguirá o seu objetivo de médio/longo prazo, que é o de construir uma sistemática (modelo), composta por indicadores, aplicável para a avaliação e o acompanhamento permanente do desempenho desses sistemas, utilizando como referenciais as dimensões da sustentabilidade ? ambiental, social, econômica, cultural e político-institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Azevedo Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Banco ABN AMRO Real - Bolsa / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa / Banco ABN AMRO Real - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - Atual
Avaliação sistêmica de compras e contratações na administração pública, com especial enfoque em condicionantes socioambientais
Descrição: Este tema de pesquisa é recorrente, sobretudo em virtude de sua conexão com o objeto central de disciplina  ministrada na graduação: Gestão de Suprimentos na Administração Pública. O enfoque de maior interesse para pesquisa é o relacionado aos condicionantes socioambientais para as compras e contratações, as comumente designadas compras e contratações públicas "sustentáveis".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Sergio Azevedo Fonseca - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Aperfeiçoamento de indicadores de desempenho de incubadoras mistas: desafios para a construção de um modelo
Descrição: Projeto de pesquisa idealizado com o propósito de construir um modelo aplicável à avaliação do desempenho de incubadoras empresariais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Azevedo Fonseca - Coordenador / Charbel José Chiappetta Jabbour - Integrante / Sílvia Batista de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2004 - 2006
Contribuições para a avaliação do desempenho de incubadoras empresariais: um teste da aplicabilidade de indicadores de desempenho
Descrição: Trata-se de um projeto que tem por objetivo dar continuidade a pesquisa anterior, realizada pelo responsável. O objetivo central deste projeto é investigar a possibilidade da aplicação de um conjunto de indicadores (em número de sete) para fins de avaliação do desempenho de incubadoras empresariais mistas. Para a realização da pesquisa foram selecionadas quatro incubadoras localizadas em diferentes municípios do interior do Estado de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Azevedo Fonseca - Coordenador / Charbel José Chiapetta Jabbour - Integrante / Paulo Roberto Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2004
A extensão universitária com instrumento de transferência de conhecimento e inovação tecnológica no desenvolvimento local: o caso da UNESP, campus de Araraquara
Descrição: A pesquisa busca identificar os padrões de relacionamento e cooperação mantidos pelas quatro unidades da UNESP do campus de Araraquara - Faculdade de Ciências e Letras, Faculdade de Ciências Farmacêuticas, Faculdade de Odontologia e Instituto de Química - e o meio social externo, composto por instituições públicas e privadas - empresariais e do terceiro setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Azevedo Fonseca - Coordenador / Israel Ferreira Júnior - Integrante / Leonardo Augusto Garnica - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2004
Estudo da aplicação da teoria das restrições em instituições públicas: o caso da Faculdade de Ciências e Letras de Araraquara, da UNESP
Descrição: O projeto teve, como objetivo central, revelar as possibilidades de aplicação da Teoria das Restrições para a solução de problemas operacionais em instituições públicas. Para alcançar esse objetivo foi realizado um estudo de caso, na Seção de Materiais da FCL/UNESP, em Araraquara. A pesquisa, desenvolvida simultaneamente à implantação de mudanças nos processos operacionais da Seção, apontou um conjunto de medidas que, se implementadas, seriam capazes de contribuir para a superação de problemas encontrados no processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Azevedo Fonseca - Coordenador / Paulo Henrique Augusto de Moraes Pereira - Integrante / Toni Noboru Yamashita - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2005
Políticas públicas e desenvolvimento regional: identificação e avaliação de impactos regionais resultantes das principais transformações na estrutura produtiva na região de Araraquara - São Carlos
Descrição: Trata-se de um projeto, desenvolvido ao amparo do Programa de Políticas Públicas da FAPESP - 5º Edital, que tem por objetivos principais a formulação e a proposição de um conjunto de políticas públicas, capazes de propiciar a articulação de seis municípios da região abrangida, para a implementação de ações voltadas à integração econômica e à melhoria das condições sócio-ambientais regionais. O projeto  teve a sua primeira fase concluída em maio de 2003 e a segunda concluída em setembro de 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Azevedo Fonseca - Integrante / Helena Carvalho De Lorenzo - Coordenador / Denilson Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2002 - 2003
Pesquisa sobre o desempenho do programa Banco do Povo no município de Araraquara
Descrição: Projeto de pesquisa realizado com o propósito de avaliar o desempenho da agência do Banco do Povo no município de Araraquara. Buscou-se identificar, em particular, os impactos dos financiamentos concedidos (modalidade de microcrédito), tomando-se como indicadores a geração de postos de trabalho, de renda e de inovações pelos beneficiários dos créditos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Azevedo Fonseca - Coordenador / Milena Pavan Serafim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Secretaria do Emprego e Relações do Trabalho do Governo do Estado de São Pa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
Estudo e elaboração de normas de controle patrimonial em instituições públicas
Descrição: A pesquisa realizada, em caráter de iniciação científica, teve por objetivo avaliar os métodos e processos utilizados pela Secretaria Municipal de Saúde de São Carlos para a gestão de seus recursos patrimoniais. De posse dos dados resultantes da avaliação foram elaboradas uma série de propostas, visando contribuir para o aperfeiçoamento dos sistemas utilizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Azevedo Fonseca - Coordenador / Geisiclea de Jesus Ravaneli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Metodologia de implementação do programa seis sigma aplicável à administração pública
Descrição: O projeto teve como objetivo central estudar, inicialmente, as possibilidades de implementação do programa seis sigma no Departamento Autônomo de Água e Esgotos de Araraquara. Esse escopo foi posteriormente ampliado para abranger a proposição de medidas e ferramentas que pudessem ser adotadas pelos gestores da instituição com a finalidade de melhorar sua performance operacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Azevedo Fonseca - Coordenador / Álvaro Augusto de Moraes Pereira - Integrante / Felipe Elias Miguel - Integrante / Davi Nogueira Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2002
Perfil e desempenho do setor de saúde suplementar na região metropolitana de Campinas e no aglomerado de Araraquara - São Carlos
Descrição: A pesquisa teve como objetivo central traçar um perfil das operadoras e administradoras de planos privados de assistência à saúde em duas regiões do Estado de São Paulo. O propósito da pesquisa foi o de identificar as articulações existentes e mantidas entre as operadoras e os demais agentes públicos e privados com os quais elas se relacionam, em âmbito municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Azevedo Fonseca - Coordenador / Hélio Rodrigues - Integrante / Marta Teresa da Silva Arretche - Integrante / Mauro Rocha Côrtes - Integrante / Osvaldo Luiz de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Saúde Suplementar - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Desafios para o apoio da universidade ao desenvolvimento local: o caso da UNESP, campus de Araraquara
Descrição: O objetivo da pesquisa foi realizar um levantamento preliminar dos padrões e das possibilidades de cooperação entre as quatro unidades da UNESP do campus de Araraquara e o meio social e produtivo externo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Azevedo Fonseca - Coordenador / Milena Pavan Serafim - Integrante / Helena Carvalho De Lorenzo - Integrante / Beatriz de Fátima Travaini - Integrante / Tales Rodrigues - Integrante / Tiago Neves Sandrim - Integrante.Financiador(es): Fundação Para o Desenvolvimento da Unesp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2000
Avaliação do processo de implantação e do desempenho de incubadoras empresariais mistas: um estudo de caso no Estado de São Paulo
Descrição: Pesquisa realizada no âmbito do programa de doutorado do Departamento de Administração da FEA/USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Azevedo Fonseca - Coordenador / Isak Kruglianskas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12