2014 - Atual
ANÁLISES BIOLÓGICAS E MOLECULARES DE PLANTAS DE AMENDOIM VISANDO AVALIAR SURTOS DE TOSPOVIROSES,  DETERMINAR FONTES DE INÓCULO E  VETORES VIRAIS NAS PRINCIPAIS REGIÕES PRODUTORAS DE SÃO PAULO E PERNAMBUCO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Genira Pereira de Andrade em 06/08/2014.
Descrição: O presente projeto visa obter dados relativos a infecção viral em amendoim que vem ocorrendo esporadicamente, tendo sido registrado no Estado de São Paulo alta incidência e de complexa severidade nos últimos anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilvan Pio Ribeiro - Integrante / Gilvan Pio-Ribeiro - Integrante / Genira Pereira de Andrade - Coordenador / Rita de Cássia Pereira Carvalho - Integrante / José Ignácio Godoy - Integrante / Michelle Barros Pantoja - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2014
Prospecção e análise molecular de vírus que afetam a qualidade e a produção de genótipos de videira (Vitis spp.) em Pernambuco e melhoramento sanitário pela disponibilização de material sadio para certificação
Descrição: Estudo sobre viroses nos polos viticolas de Pernambuco situados na Zona da Mata e Semiárido e determinação de material livre de vírus em variedades mais utilizadas na região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilvan Pio Ribeiro - Coordenador / Péricles de Albuquerque Melo Filho - Integrante / Genira Pereira de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2012 - Atual
APLICAÇÃO DE TECNOLOGIA PARA PRODUÇÃO DE CLONES DE INHAME LIVRES DE VÍRUS, INDEXAÇÃO E TESTE DE CAMPO EM ÁREAS PRODUTORAS DE PERNAMBUCO E PARAÍBA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Genira Pereira de Andrade em 29/05/2013.
Descrição: Estudo sobre viroses nos polos produtores de  inhame Pernambuco e Paraiba e determinação de material livre de vírus em variedades mais utilizadas na região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gilvan Pio Ribeiro - Integrante / Gilvan Pio-Ribeiro - Integrante / Lilia Willadino - Integrante / Andrea Cristina Baltar Barros - Integrante / Maria Angélica Guimarães Barbosa - Integrante / Péricles de Albuquerque Melo Filho - Integrante / Christina Peixoto Alves - Integrante / Genira Pereira de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2016
Infecções simples e mista por YMV e YMMV e produção de anticorpo usando o sitema baculovírus como vetor de expressão
Descrição: O projeto visa a obtenção de antissoro com expressão de proteínas pelo sistema baculovirus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gilvan Pio Ribeiro - Coordenador / Bergmann Morais Ribeiro - Integrante / Francisco de Assis Rabelo Câmara Filho - Integrante / Tatsuya Nagata - Integrante / Genira Pereira de Andrade - Integrante / Renato de Oliveira Resende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / CAPES - PROF - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2015
OBTENÇÃO DE CLONES DE INHAME (DIOSCOREA SPP.) LIVRES DE VÍRUS A PARTIR DE MATRIZES INFECTADAS COM Yam msaic virus (YMV) E Yam mild mosaic virus (YMMV), UTILIZANDO-SE CULTIVO DE ÁPICES CAULINARES ASSOCIADO À TERMOTERAPIA
Descrição: Materiais das espécies de inhame mais cultivadas em Pernambuco e Paraíba serão coletados nas principais áreas produtoras, plantados e mantidos em casa de vegetação. Todas as plantas serão indexadas por PCR e RT-PCR, visando selecionar as matrizes com infecção simples e mista dos vírus, das quais se obterão clones estabelecidos in vitro a serem submetidos aos tratamentos, visando à eliminação viral. Materiais regenerados cultivo de ápices caulinares associado ou não ao tratamento térmico, novamente indexado e com resultados negativos serão duplicados, repicando-se a parte terminal para manutenção  in vitro e o restante da planta será aclimatada e submetida a uma outra indexação, permitindo selecionar aqueles clones que se encontram sadios. Os clones in vitro livres de vírus serão destinados à Biofábrica no CETENE, que tem estrutura para grande produção de mudas inhame, para micropropagação e aclimatização de em larga escala com qualidade genética e fitossanitária garantidas, em tempo reduzido e, principalmente a um baixo custo. 
Espera-se com esta medidas, o implemento de medidas que permitam a melhoria econômica dos pequenos e médios produtores que vivem da cultura do inhame. Para tanto, estarão envolvidos nesta etapa centros de pesquisa e de extensão rural, a exemplo da Adagro (PE), a EMATER (PB), o IPA (PE) o CPATSA (PE), associação de moradores e de produtores das regiões produtoras, além de alunos de Mestrado e Doutorado e bolsistas de Iniciação Científica da UFRPE que colaborarão nas atividades de extensão. A transferência dessa tecnologia permitirá níveis de expansão das áreas de cultivo do inhame, com a oferta de mudas sadias, que posteriormente, darão origem a túberas-sementes de alta qualidade, uma vez que as regiões produtoras nos Estados de Pernambuco e Paraíba são bem conhecidas em termos de adaptação e competitivas para produzir inhame para o mercado nacional e de exportação. 
Além do mais, haverá a formação de jovens dentro das comunidades que serão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilvan Pio Ribeiro - Coordenador / Andrea Cristina Baltar Barros - Integrante / Emmanuel Cabral Medeiros - Integrante / Genira Pereira de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2016
Desenvolvimento e adequação de técnicas aplicadas à produção e uso de túberas-semente sadias de inhame (Dioscorea spp.), incluindo micropropagação, indexação, aclimatação e teste de campo em condições de áreas produtoras de Pernambuco e Paraíba
Descrição: O presente projeto visa promover a inovação do cultivo de inhame a partir de túberas-semente sadias produzidas por micropropagação de mudas na Biofábrica Governador Miguel Arraes, pertencente ao CETENE. Esse material será disponibilizado para as principais áreas produtoras dos Estados de Pernambuco e Paraíba. A metodologia constará inicialmente, da seleção de plantas matrizes, das espécies mais cultivadas na região, para tratamento térmico, cultivo de ápices caulinares e a indexação das plantas em relação a vírus e posterior multiplicação in vitro dos clones comprovadamente sadios. Essa comprovação será efetuada utilizando estudos em microscopia eletrônica no CETENE e também, ferramentas da biologia molecular, no laboratório de Fitovirologia da Universidade Federal Rural de Pernambuco. Estudos sobre o desenvolvimento de protocolos para micropropagação e aclimatização das mudas de inhame em larga escala serão realizados, visando à obtenção de mudas com qualidade genética e fitossanitária garantidas, em tempo reduzido e, principalmente a um baixo custo, uma vez que a Biofábrica tem estrutura para grande produção de mudas.
O próximo passo constará do treinamento para capacitação dos produtores e instalações de unidades demonstrativas, envolvendo o manejo da cultura, tendo como base a produção e uso de clones sadios com orientações para o controle da contaminação do solo por nematóides e pleiteando soluções para outros problemas fitossanitários.
Espera-se com esta medidas, o implemento de medidas que permitam a melhoria econômica dos pequenos e médios produtores que vivem da cultura do inhame. Para tanto, estarão envolvidos nesta etapa centros de pesquisa e de extensão rural, a exemplo da Adagro (PE), a EMATER (PB), o IPA (PE) o CPATSA (PE), associação de moradores e de produtores das regiões produtoras, além de alunos de Mestrado e Doutorado e bolsistas de Iniciação Científica da UFRPE que colaborarão nas atividades de extensão. A transferência dessa tecnologia permi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilvan Pio Ribeiro - Coordenador / Lilia Willadino - Integrante / Andrea Cristina Baltar Barros - Integrante / Péricles de Albuquerque Melo Filho - Integrante / Diego de Medeiros Xavier - Integrante / Myriam A. Khalid - Integrante / Selma Cavalcanti C. de Holanda Tavares - Integrante / Christina Peixoto Alves - Integrante / Emmanuel Cabral Medeiros - Integrante / Genira Pereira de Andrade - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2012
Análise da ocorrência e caracterização de vírus da videira (vitis spp.) na zona da mata de Pernambuco por métodos moleculares e obtenção de clones sadios mediante tratamentos ?in vitro?
Descrição: O presente projeto visa analisar amostras de plantas de videira quanto á infecção viral por meio de RT-PCR e PCR; realizar tratamento in vitro com antivirais; obter clones limpos para instalação de experimentos em campo para validar a tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilvan Pio Ribeiro - Coordenador / Andrea Cristina Baltar Barros - Integrante / Diego de Medeiros Xavier - Integrante / Selma Cavalcanti C. de Holanda Tavares - Integrante / Jayne Saraiva de Farias - Integrante / Christina Peixoto Alves - Integrante / Emmanuel Cabral Medeiros - Integrante / Genira Pereira de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2014
Caracterização biológica e molecular de isolados virais obtidos de inhame (Dioscorea spp.) e produção de matrizes livres de vírus
Descrição: As regiões do Litoral e da Mata dos estados de Pernambuco, Alagoas e Paraíba, apresentam-se como importantes pólos produtores de inhame (Dioscorea spp.), tanto para o consumo local e exportação. A forma de propagação assexuada usada nesta cultura contribui para o acúmulo de patógenos, em particular de vírus, que causam grandes perdas econômicas em várias partes do mundo. Em observções de campo realizadas nos últimos anos foram constatados sintomas típicos de viroses, mais frenquentemente de mosaico, em plantas de inhame, nas áreas comerciais no estado de Pernambuco. Essa constatação demonstra a necessidade de estudos visando a possível detecção e caracterização de agentes virais na cultura e consequente medidas de controle. Os isolados virais, obtidos de plantas de D. cayenensis e D. alata, com sintomas de mosaico, coletados das áreas produtoras serão, inicialmente inoculados mecanicamente em Nicotiana benthamiana, e/ou outros hospedeiros indicadores de vírus e mantidos em casa de vegetação para posterior caracterização. Este projeto tem como objetivos identificar e caracterizar isolados virais do inhame, utilizando-se métodos biológicos e moleculares e obter clones livres de vírus, através da seleção de material comercial, mediante indexação, e da limpeza clonal, empregando-se a cultura de ápices caulinares, associada à termoterapia. Com este trabalho espera-se obter informações sobre gama de hospedeiros, modo de transmissão, relacionamento sorológico e variabilidade genética dos isolados virais, produzir antissoros policlonais, para uso rotineiro de detecção viral e disponibilizar material propagativo devidamente aclimatizado e indexado, pronto para estudos visando  comparação com materiais usados nos cultivos comerciais em termos qualitativos e quantitativos da produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilvan Pio Ribeiro - Coordenador / Lilia Willadino - Integrante / Andrea Cristina Baltar Barros - Integrante / Péricles de Albuquerque Melo Filho - Integrante / Diego de Medeiros Xavier - Integrante / Ana Maria Benko-Iseppon - Integrante / Terezinha Rangel Câmara - Integrante / Genira Pereira de Andrade - Integrante.
2005 - 2007
Estudo de viroses em plantas ornamentais de importância econômica para o Nordeste do Brasil e desenvolvimento de tecnologia para produção de matrizes de flores tropicais livre de vírus
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilvan Pio Ribeiro - Coordenador / Péricles de Albuquerque Melo Filho - Integrante / Genira Pereira de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2010
GENOMA FUNCIONAL, ESTRUTURAL E COMPARATIVA DO FEIJÂO-CAUPI, REDE NORDESTE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gilvan Pio Ribeiro - Integrante / Ana Maria Benko-Iseppon - Coordenador / Reginaldo de Carvalho - Integrante / Tercilio Calsa-Jr - Integrante / Genira Pereira de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Determinação de fontes de resistência ao Peanut mottle virus-PeMoV, Cowpea aphid-borne mosaic virus-CABMV e Passionfruit woodiness virus-PWV em Arachis spp. e comportamento das cultivares BR 1 e BRS 151 L-7 de amendoim a diferentes isolados do CABMV
Descrição: O presente projeto visa determinar fonte de resistência em Arachis spp. de um  isolado do CABMV obtido de amendoim na Paraíba bem como avaliar o comportamento de cultivares de amendoim a diferentes isolados do CABMV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilvan Pio Ribeiro - Coordenador / José Lúcio da Silva - Integrante / José Fernandes dos Santos - Integrante / Aldenir de Oliveira - Integrante / Miguel Alves Júnior - Integrante / Genira Pereira de Andrade - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural de Pernambuco - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
1993 - 1997
Projeto integrado: Estudo e controle de vírus de planta no Estado de Pernambuco (VIPLANTA)
Descrição: O projeto viplanta foi elaborado com o objetivo de se avaliar a ocorrência e estabelecer estratégias de controle de viroses em diversas culturas no Estado de Pernambuco. Vários sub-projetos foram incluídos sobre vírus de amendoim, batata-doce, batatinha, caupi, mamoeiro, fumo etc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilvan Pio Ribeiro - Coordenador / Francisco Miguel de Assis Filho - Integrante / Cristiane Domingos da Paz - Integrante / Roseane Cavalcanti dos Santos - Integrante / Josélia Oliveira Marques - Integrante / Ignácio José Godoy - Integrante / Liane M. de Albuquerque Castro Maranhão - Integrante / Bacary Sonko - Integrante / Antonio Miguel Xavier de Andrade - Integrante / Luciana Cordeiro do Nascimento - Integrante / Miguel Alves Júnior - Integrante / Eneida Soriano Ilarráz - Integrante / Genira Pereira de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / International Crops Reesearch Institute For Semi Arid Tropics - Cooperação / Instituto Agronômico de Pernambuco - Cooperação.Número de produções C, T & A: 43