2014 - 2016
Avaliação da atividade antitumoral do extrato etanólico das folhas de Julocroton triqueter (Lam.) Didr. var. triqueter como matéria-prima para produção de fármacos ou medicamentos
Descrição: O câncer é um dos principais problemas de saúde pública mundial e uma das principais causas de morte entre crianças e adultos. Para o tratamento clínico do câncer utiliza-se radioterapia e quimioterapia, sendo estas, inespecíficas, afetando não só as células neoplásicas em divisão desordenada como também tecidos de fundamental importância, como o epitelial e o hematopoiético. Por isso, cada vez mais aumenta o interesse da biotecnologia no sentido de desenvolver alternativas profiláticas, bem como alternativas terapêuticas viáveis, eficazes, com menos efeitos colaterais e mais acessíveis à população, destacando-se os estudos com espécies vegetais com base nos levantamentos etnofarmacológicos e relação quimiotaxonômica. A espécie vegetal Julocroton triqueter (Lam.) Didr. var. triqueter, pertencente à família Euphorbiaceae, é utilizada popularmente na forma de pó no tratamento contra úlceras e sífilis e também como diurética, depurativa e estimulante. Dados preliminares obtidos pelo nosso grupo mostram que o extrato etanólico das folhas de Julocroton triqueter reduziu a formação do líquido ascítico e o número de células tumorais, aumentou a sobrevida dos animais inoculados com tumor, o número de células do linfonodo inguinal e o número de células do baço, fatos estes que podem ser atribuídos a possível efeito imunoestimulador desse extrato. Considerando a alta morbimortalidade do câncer, a necessidade de descobrirmos novos agentes antitumorais mais eficazes e seguros e a bioatividade antitumoral já demonstrada por essa espécie vegetal, a presente proposta visa dar continuidade a esses estudos buscando elucidar os mecanismos imunológicos envolvidos nessa ação e a partir desses resultados propomos o desenvolvimento de uma formulação oral do extrato para testes pré-clínicos em camundongos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Izabel Cristina Portela Bogéa Serra - Coordenador / Flávia Raquel Fernandes Nascimento - Integrante / Lucilene Amorim Silva - Integrante / Mayara Cristina Pinto da Sillva - Integrante / Ana Paula Silva de Azevedo dos Santos - Integrante / Diêgo de Sousa Arruda Lopes - Integrante / Flávia Maria Mendonça do Amaral - Integrante / Ana Karla dos Santos Sousa - Integrante / EDER MAGALHÃES SILVA FIALHO - Integrante / MÁDYLLON CASTELO BRANCO CUNHA DE ANDRADE - Integrante / LETÍCIA BARDALHO MOTA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Avaliação da atividade antiinflamatória e cicatrizante do geopróplis de Melipona compressipes fasciculata (tiúba)
Descrição: Propôs estudar atividade antiinflamatória e cicantrizante do geopróplis de Melipona compressipes fasciculata (tiúba), uma vez que é usada popularmente para esses fins. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Izabel Cristina Portela Bogéa Serra - Integrante / Joleen Lopes Machado - Coordenador / Marilene Oliveira da Rocha Borges - Integrante / Maria Nilce de Sousa Ribeiro - Integrante / Sonia Maria de Farias Freire - Integrante / Antonio Carlos Romão Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2009
Fracionamento biomonitorado anti-leishmanial de Tephrosia cinerea
Descrição: Propôs estudar a atividade anti-leishmanial da espécie vegetal Tephrosia cinerea, uma vez que no Maranhão, a região pré-amazônica constitui importância casuística de Leishmaniose Tegumentar Americana. No município de Buriticupu, inserido nessa região do Estado, desde o final da década de 70, já haviam estudado um surto epidêmico com 300 casos, todos com envolvimento cutâneo, na qual há relatos da população sobre o uso dessa espécie nessas lesões. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Izabel Cristina Portela Bogéa Serra - Integrante / Maria Nilce de Sousa Ribeiro - Integrante / Graciomar Conceição Costa - Integrante / Jeamile Lima Bezerra - Coordenador / Flávia Raquel Fernandes Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2004 - 2009
Avaliação anti-inflamatória, analgésica e química do extrato etanólico de Julocroton triqueter (Lam.) Didr. var. triqueter
Descrição: Propôs estudar atividade analgésica e antiinflamatória da espécie vegetal Julocroton triqueter (Lam.) Didr. var. triqueter em modelos de hiperalgesia e de inflamação aguda in vivo.Em trabalhos anteriores demonstramos a atividade leishmanicida do extrato etanólico das folhas da espécie nas formas promastigotas de Leishmania amazonensis.O estudo das atividades analgésica e antiinflamatória dessa planta fez-se necessário uma vez que a ação parasitária das leishmanioses provoca denso infiltrado inflamatório. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Izabel Cristina Portela Bogéa Serra - Coordenador / Joleen Lopes Machado - Integrante / Marilene Oliveira da Rocha Borges - Integrante / Maria Nilce de Sousa Ribeiro - Integrante / Sonia Maria de Farias Freire - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.