2017 - 2020
Desenvolvimento de filme ativo com aplicação do extrato da semente de coentro (Coriandrum Sativum L.) e sua aplicação na carne suína
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador / Valquiria Cardoso da Silva Ferreira - Integrante / PASCOAL, L.A.F. - Integrante / GYANE GOMES ALVES - Integrante.
2017 - 2020
Avaliação do potencial antioxidante do extrato de sementes de maracujá amarelo nas características de qualidade da carne suína
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador / Valquiria Cardoso da Silva Ferreira - Integrante / Alex Ferreira Pinto - Integrante.
2017 - 2018
Substituição parcial do sódio na elaboração de salame a partir de suíno de descarte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador / HELVIO GUIMARAES SANTA CRUZ - Integrante.
2017 - 2018
Determinar a viabilidade do extrato do maracujá (Passiflora edulis F. Flavocarpa) sobre a qualidade da carne suína
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador / Gledson Firmino Gonçalves da Silva - Integrante.
2016 - 2017
Valor nutricional do resíduo do processamento do cajú (Anacardium occidentele L.) na alimentação de suínos em terminação
Descrição: São escassas as informações do uso dos farelos de resíduos do processamento do caju na alimentação de não ruminantes. Na dieta de frangos de corte, este ingrediente foi analisado metabolicamente (FIGUEIREDO et al., 2005a), sendo indicado ate o nível de 12% na fase inicial (FIGUEIREDO et al., 2005b). Na dieta de suínos, os dados encontrados referem-se ao fornecimento na dieta de animais jovens. Pela qualidade nutricional e pela sua composição em fibras o uso de resíduos da agroindústria de caju na alimentação de suínos, pode torna-se uma ferramenta nutricional interessante, principalmente para animais na fase de terminação que são submetidos ao programa de restrição alimentar qualitativa. Entretanto, há necessidade previa de analise da composição nutricional do ingrediente e de sua digestibilidade. O objetivo deste estudo e avaliar o valor nutricional do resíduo do processamento do caju, através de ensaios metabólicos utilizando suínos em terminação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador / Leonardo Augusto Fonseca Pascoal - Integrante / Lais Costa Luna - Integrante.
2016 - 2017
Valor nutricional da casca de manga (Mangifera indica L.) na alimentação de suínos em terminação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador / Leonardo Augusto Fonseca Pascoal - Integrante / Erivaldo da Silva Justino - Integrante.
2015 - 2017
Charque suíno elaborado com carne de matrizes de descarte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador / Valquiria Cardoso da Silva Ferreira - Integrante / PASCOAL, L.A.F. - Integrante / VICTOR HUGO DE LUNA DIAS - Integrante.
2014 - 2015
Avaliar a inclusão de diferentes níveis do farelo do resíduo do processamento da Manga (Mangifera indica L.), em programas de restrição alimentar qualitativa para suínos em terminação com elevado peso ao abate, verificando a digestibilidade das rações, e
Descrição: Justifica-se a necessidade de estudos sobre a influência de diferentes níveis de farelo do resíduo do processamento da manga (Mangifera indica L.) na alimentação dos suínos nos aspectos produtivos e na qualidade da carne, visando detectar sistemas de alimentação alternativos adaptáveis às condições de criação no semi-árido nordestino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador / Aparecida da Costa Oliveira - Integrante / Leonardo Augusto Fonseca Pascoal - Integrante / Alex Ferreira Pinto - Integrante.
2014 - 2015
Valor nutricional do resíduo do processamento do tomate na alimentação de suínos com elevado peso ao abate
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador / Jorge Luiz Santos de Almeida - Integrante / Jordane Rodrigues de Albuquerque - Integrante / PEDRO VINICIUS AMORIM SALES - Integrante / RAFAEL RAMOS DE MORAIS - Integrante / RAFAEL ROBERTO DA SILVA - Integrante.
2014 - 2015
Utilização do descarte desidratado de abacaxi na alimentação de suínos com elevado peso ao abate
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador / Alex Ferreira Pinto - Integrante / CHISTYAN ALEX PAZ DA SILVA - Integrante.
2014 - 2015
Utilização do descarte desidratado de manga na alimentação de suínos com elevado peso ao abate
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador / Walter Francisco da Silva - Integrante / Jorge Luiz Santos de Almeida - Integrante / FABIO PAULO CARDOSO - Integrante.
2013 - 2014
Utilização da palma forrageira (Opuntia fícus-indica Mill) na alimentação de fêmeas suínas em fase pré-púbere
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador / Gilson Mendes Araujo - Integrante / Dayanna Medeiros da Costa - Integrante / Alex Ferreira Pinto - Integrante.
2013 - Atual
Resíduo do processamento de frutas em programas de restrição alimentar qualitativa para suínos com elevado peso ao abate
Descrição: Avaliar a inclusão de diferentes tipos de resíduos da indústria de frutas em programas de restrição alimentar qualitativa para suínos em fase de terminação com elevado peso ao abate, verificando a digestibilidade das rações, seguindo-se de experimentos de desempenho, avaliação das carcaças, características de qualidade de carne.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador / Aparecida da Costa Oliveira - Integrante / Leonardo Augusto Fonseca Pascoal - Integrante.
2012 - 2015
Utilização da palma forrageira (Opuntia fícus-indica Mill) na alimentação de suínos em terminação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador / Givanildo Jacinto dos Santos Filho - Integrante / Izaque Salviano Gomes - Integrante / JOAO PAULO HERMINIO OLIVEIRA - Integrante.
2012 - 2013
Uso de biofermentado a base de plantas adaptadas ao semiárido na dieta de suínos (efeitos sobre o consumo e digestibilidade)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador / ELTON ROGER ALVES DE OLIVEIRA - Integrante / Dayanna Medeiros da Costa - Integrante.
2012 - 2013
Aspectos produtivos e características da carcaça de suínos alimentados com silagem da palma forrageira (Opuntia fícus-indica Mill)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador / Naijany Aparecida Pacheco de Sousa - Integrante.
2011 - 2013
Utilização da palma forrageira (Opuntia fícus-indica Mill) na alimentação de suínos em terminação.
Descrição: Linha de fomento/Chamada: Edital MCT-INSA/CNPq/CT-Hidro/ Ação
Tranversal N º 35/2010 ? Desenvolvimento Sustentável do Semiárido Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador / PASCOAL, L.A.F. - Integrante / Ludmila da Paz Gomes da Silva - Integrante.
2011 - 2012
Aspectos nutricionais e utilização da palma forrageira (Opuntia fícus-indica Mill) na alimentação de suínos em terminação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador / Naijany Aparecida Pacheco de Sousa - Integrante.
2011 - 2012
"Incidência de cisticercose suína e avaliação das condições higiênico sanitárias de abatedouros no estado da Paraíba
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador / Valquiria Cardoso da Silva Ferreira - Integrante / Dayanna Medeiros da Costa - Integrante.
2009 - 2011
Caracterização racial de suínos criados na agricultura familiar na Paraíba
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador / Gondim, V.S - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
IMPACTOS AMBIENTAIS DOS DEJETOS NAS CRIAÇÕES DE SUÍNOS NO ESTADO DA PARAÍBA
Descrição: O presente trabalho tem por avaliar o nível de poluição dos mananciais, qualidade da água e dos solos e propor um modelo de gestão ambiental para os criadores de suínos nas quatro mesorregiões do Estado da Paraíba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador / Ludmila Paz Gomes da Silva - Integrante / Leonardo Augusto Fonseca Pascoal - Integrante / Pedro Henrique Watanabe - Integrante.
2009 - 2009
Uso de dietas para suínos a base de mandioca enrequecida com enzimas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador.
2009 - Atual
determinação da composição quimica e valores de digestibilidade de alimentos regionais para suínos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador.
2008 - 2012
Características físico-químicas e microbiológicas da carne suína comercializada na Paraíba
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar as caracterisiticas fisico-quimicas e microbiológicas da carne suína comercializada no estado da Paraíba. O trabalho será desenvolvido nas quatro mesorregiões do Estado da Paraíba. Dentro de cada microrregião serão escolhidos quatro municípios que tenham maior efetivo suíno de acordo com os dados do IBGE. Os abates serão acompanhados e avaliados quanto aos aspectos higiênicos recomendados pela ANVISA/MAPA. A avaliação da carcaça e da carne será realizada em suínos machos castrados, mestiços, sem raça definida, com peso médio entre 60 a 90 kg de peso vivo e com idades aproximadas. As amostras serão obtidas em seis animais e submetidas às seguintes análises: Peso e rendimento de abate, avaliação quantitativa de carcaça, avaliação qualitativa de carne, análise centesimal e avaliação microbiológica. Será realizada pesquisa de mercado para o consumo de carne suína nos pontos comerciais de venda e nos bares e  restaurantes. Os dados obtidos nas análises serão tabulados e submetidos à análise de variância (ANOVA). As diferenças entre os grupos estudados serão analisados utilizando o teste t ou de Tukey para comparação de médias ao nível de 5%. Para análise estatística será utilizado o  SAS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador.
2008 - 2009
Desempenho e característica da carne de suínos alimentados com resíduos da indústria pesqueira
Descrição: O objetivo é determinar a viabilidade da utilização das farinhas de peixes e de camarão como fonte de proteína na alimentação dos suínos. O experimento será realizado no Setor de Suinocultura do Centro de Formação de Tecnólogos (CFT), Campus III da Universidade Federal da Paraíba, Bananeiras ? PB.   Serão utilizados 40 leitões (20 machos castrados e 20 fêmeas), desmamados aos 21 dias. O período experimental compreenderá duas fases (crescimento - 15 kg aos 60 kg,  e engorda - 61 aos 90 kg) onde os tratamentos consistirão de cinco dietas com níveis de  inclusão das farinhas de peixe e de camarão a serem definidas após a execução do ensaio de digestibilidade. As dietas experimentais, todas isonutritivas, serão formuladas de acordo com as recomendações de Rostagno et al. (2005). Os animais receberão ração e água à vontade durante todo o período experimental. Os animais serão avaliados, quanto ao consumo médio diário de ração (kg/dia), ganho de peso médio diário (g/dia) e conversão alimentar (g/g), idade para atingir 90 kg. Quando atingirem um peso vivo em torno de 90 kg, os animais ficarão em jejum alimentar de 15 horas, e em seguida, serão abatidos, tendo suas carcaças avaliadas quanto ao rendimento de abate e de cortes, área de olho de lombo e espessura de toucinho. Das amostras de longissimus dorsi, serão realizadas a avaliação centesimal, cor e marmoreio, pH e temperatura. Serão realizados testes para avaliar a perda de exsudato, capacidade de retenção de água, perda de peso por cozimento (PPC),  análise sensorial, tempo de armazenamento e oxidação lipídica. Os dados obtidos nas análises serão tabulados e submetidos a análise de variância (ANOVA). As diferenças entre os grupos estudados serão analisados utilizando o teste t ou de Tukey para comparação de médias ao nível de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador.
2007 - 2010
Óleos essenciais e biofermentado de plantas nativas do Nordeste Brasileiro na dieta de suínos
Descrição: O sistema de produção de suínos apresenta 70% do seu custo associado à alimentação. As dietas são elaboradas com o uso intenso do milho e do farelo de soja, que encareçem ainda mais os custos na região Nordeste do Brasil. Entretanto, nesta região, há uma enorme diversidade de espécies vegetais produtoras de óleos essenciais com potencialidade para atuar como antimicrobianos em substituição aos produtos comerciais. Além do mais, as plantas nativas e/ou adaptadas à caatinga podem constituir-se em uma estratégia alimentar viável para a produção de suínos, permitindo a sustentabilidade econômica da atividade suinícola regional. O objetivo do presente projeto será a captação de recursos para desenvolver ensaios de digestibilidade e de desempenho com suínos usando óleos essenciais e o biofermentado obtidos de plantas nativas e/ou adaptadas a região semi-árida do Nordeste brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
EFEITO DA SUBSTITUIÇÃO PARCIAL DO MILHO POR SORGO GRANÍFERO EM DIETAS DE FÊMEAS SUÍNAS MESTIÇAS DESDE OS 60 DIAS DE IDADE ATÉ O DESMAME DA PRIMEIRA LEITEGADA.
Descrição: O projeto visa avaliar a substituição do milho por dois níveis de sorgo granífero (25% e 50%), como fonte energética, nas dietas de fêmeas suínas mestiças durante o primeiro ciclo de produção (crescimento, recria de reprodução, gestação e lactação), mediante a análise de alguns parâmetros produtivos, reprodutivos e bioquímicos, de forma a assegurar um bom desempenho produtivo e reprodutivo do rebanho regional a um custo mais competitivo e, dessa forma, incrementar a atividade suinícola no Rio Grande do Norte através da oferta de matéria prima (carne e produtos derivados) ao setor agro-industrial, tornando-a, assim, uma cadeia produtiva sustentável. Para a execução do Projeto serão utilizadas 24 (vinte e quatro) leitoas desmamadas, média de idade de 25 dias, através das quais serão estudados os efeitos das dietas experimentais sobre o ganho de peso, consumo de ração, conversão alimentar, espessura de toucinho, escore corporal visual, produção e composição química dos constituintes do leite, bem como o desempenho de suas respectivas leitegadas (número e peso dos leitões ao nascer, na equalização das leitegadas (48 horas pós-parto), no 7º e 14º dia de lactação, e ao desmame).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Integrante / Alberto Neves Costa - Coordenador / José Humberto Villar da Silva - Integrante / Faviano Ricelli da Costa e Moreira - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Óleos essenciais e biofermentado de plantas nativas do Nordeste Brasileiro na dieta de suínos
Descrição: Linha de fomento/Chamada: Chamada/Edital: Universal2007FaixaA-Edital
MCT/CNPq 15/2007 - Universal - Faixa A. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador / ELTON ROGER ALVES DE OLIVEIRA - Integrante / PASCOAL, L.A.F. - Integrante.
2007 - 2008
Influência do genótipo sobre as características de desempenho e qualidade da carne suína
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador / Eleonore de Souza Batista - Integrante.
2007 - 2008
A influência da marinação sobre as características físico-sensoriais e microbiológicas de cortes suínos
Descrição: Availar os tipos de ingredientes regionais na marinação de cortes suinos de baixo valor comercial  sobre as características fisico -sensoriais e microbiologicas de carne suína. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador / Eleonore de Souza Batista - Integrante / Wadme Inácio Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Avaliação da qualidade microbiológica e da composição centesimal da carne suína comercializada na microregião do Brejo Paraibano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador / Eleonore de Souza Batista - Integrante.
2005 - 2007
Avaliação da cadeia de produção e comercialização dos principais embutidos derivados de suínos comercializados em Solânea-PB
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador / Wadme Inácio Bezerra - Integrante.
2004 - 2005
Avaliação da qualidade microbiológica e da composição centesimal da carne suína comercializada na microregião do Brejo Paraibano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador / Rerisson José Cipriano dos Santos - Integrante / Eleonore de Souza Batista - Integrante.
1999 - 1999
Uso de gliricídia (Gliricidia sepium) na alimentação de cabras em lactação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador / AGNALDO DA SILVA WANDERLEY - Integrante.
1998 - 1998
Desmame de leitões ? Comparação de Métodos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador / Iranete A. Meira - Integrante.
1997 - 1998
Efeito da castração sobre o desempenho, qualidade de carcaça, características da carne e subprodutos elaborados com a carne de suínos e engorda.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador / Paula Cristiane Lima da Silva - Integrante.
1994 - 1996
Utilização de soro de leite na alimentação de suínos em engorda e seus efeitos sobre a qualidade de carcaça e subprodutos industrializados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Terezinha Domiciano Dantas Martins - Coordenador / Magna Benedita da Silva Araújo - Integrante.