2017 - Atual
Direito e Tecnologia: uma análise do processo de reestruturação do Direito e de suas instituições diante das inovações tecnológicas
Descrição: Trata-se de projeto permanente com ciclos de aferição a cada 2 anos, que visa acompanhar as mudanças tecnológicas e seu potencial perturbador nas relações jurídicas, de modo a identificar, qualificar e quantificar o fator tecnologia no processo de reestruturação do Direito e suas instituições, procurando evidenciar o fator humano no desdobramento de todo o processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (1) . Integrantes: Patricia Eliane da Rosa Sardeto - Coordenador / Claudine Aparecido Terra - Integrante / NÁDINA APARECIDA MORENO - Integrante / ERICA REGINA TAKANO NATTI - Integrante.
2008 - 2009
20 anos da Constituição cidadã: avanços e desafios
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Patricia Eliane da Rosa Sardeto - Coordenador.
2008 - Atual
Governo eletrônico, inclusão digital e sociedade do conhecimento
Descrição: Projeto sob orientação dos Profs. Aires José Rover e Orides Mezzaroba
participante deste 2013 na qualidade de aluna do Doutorado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Eliane da Rosa Sardeto - Coordenador / Aires Jose Rover - Integrante.