2009 - 2011
Estudo sobre o evelhecimento em Londrina (EELO) - Estudo das características do perfil facial, da prevalência das más oclusõese das desordens temporomandibulares (DTMs) em idosos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paula Vanessa Pedron Oltramari - Coordenador / CHADI, S.F. - Integrante / CAMACHO, J.G.D.D. - Integrante / NUNOMURA, M.O. - Integrante / RODIO, D.C. - Integrante.
2009 - Atual
Avaliação da expectativa para estética e qualidade de vida dos pacientes que procuram atendimento ortodôntico-cirúrgico.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paula Vanessa Pedron Oltramari - Integrante / Márcio Rodrigues de Almeida - Integrante / Renato Rodrigues de Almeida - Integrante / Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Integrante / Ricardo de Lima Navarro - Coordenador.
2009 - Atual
Levantamento epidemiológico das más oclusões e oclusão normal em crianças escolares de 3 a 6 anos de idade na cidade de Londrina-PR
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paula Vanessa Pedron Oltramari - Integrante / Márcio Rodrigues de Almeida - Coordenador / Renato Rodrigues de Almeida - Integrante / Ricardo de Lima Navarro - Integrante.
2009 - Atual
Relação entre condições de saúde do paciente relatados na anamnese e o sucesso na utilização dos mini-implantes ortodônticos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paula Vanessa Pedron Oltramari - Integrante / Márcio Rodrigues de Almeida - Integrante / Renato Rodrigues de Almeida - Integrante / Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / Ricardo de Lima Navarro - Integrante.
2009 - Atual
Impacto da presença de más oclusões na qualidade de vida de crianças e seus familiares.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Vanessa Pedron Oltramari - Coordenador / Márcio Rodrigues de Almeida - Integrante / Renato Rodrigues de Almeida - Integrante / Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Integrante / Ricardo de Lima Navarro - Integrante.
2008 - Atual
Avaliação a longo prazo dos efeitos de um dentifrício contendo 0.50% declorexidina no desenvolvimento de placa dentária, gengivite e manchamento extrínseco do eslmate dentário em pacientes ortodônticos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paula Vanessa Pedron Oltramari - Integrante / José Fernando Castanha Henriques - Coordenador / Marília Afonso Rabelo Buzalaf - Integrante / Maurício Donalonso Spin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2008
Estudo da prevalência de desgaste dentário em portadores de má oclusão Classe II
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paula Vanessa Pedron Oltramari - Integrante / José Fernando Castanha Henriques - Integrante / Guilherme Janson - Coordenador / Renata Biella de Salles Oliveira - Integrante / Sílvia Helena de Carvalho Sales Peres - Integrante / James A McNamara Jr - Integrante / BRYAN TOMPSON - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Carga imediata em implantes osseointegráveis para ancoragem ortodôntica: estudo experimental em minipigs.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paula Vanessa Pedron Oltramari - Coordenador / Rumio Taga - Integrante / José Fernando Castanha Henriques - Integrante / Carlos Eduardo Francischone - Integrante / Tânia Mary Cestari - Integrante / Carlos Eduardo Francischone Jr - Integrante / Ricardo de Lima Navarro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Efeitos de um dentifrício contendo clorexidina no desenvolvimento de placa dentária, gengivite e manchamento extrínseco do eslmate dentário em pacientes ortodônticos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paula Vanessa Pedron Oltramari - Integrante / José Fernando Castanha Henriques - Coordenador / Juliane Avansini Marsicano - Integrante / Juliana Mára Titarelli - Integrante / Marília Afonso Rabelo Buzalaf - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2003 - 2007
Avaliação tomográfica, microscópica e molecular das articulações temporomandibulares após avanço cirúrgico da mandíbula utilizando-se fixação rígida e semi-rígida: estudo em minipigs.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paula Vanessa Pedron Oltramari - Integrante / Eduardo Sant'Ana - Integrante / José Fernando Castanha Henriques - Integrante / Carlos Ferreira dos Santos - Integrante / Paulo César Rodrigues Conti - Integrante / Guilherme Janson - Integrante / Ricardo de Lima Navarro - Coordenador.
2003 - 2005
Movimentação ortodôntica em defeitos ósseos preenchidos com enxerto xenógeno: estudo experimental em minipigs.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paula Vanessa Pedron Oltramari - Coordenador / Rumio Taga - Integrante / José Fernando Castanha Henriques - Integrante / José Mauro Granjeiro - Integrante / Tânia Mary Cestari - Integrante / Daniele Santi Ceolin - Integrante / Ricardo de Lima Navarro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2005
Padronização de técnicas radiográficas para a utilização do minipig BR-1 em pesquisa médico-odontológica.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paula Vanessa Pedron Oltramari - Integrante / José Fernando Castanha Henriques - Integrante / Ana Lúcia Álvares Capelozza - Integrante / José Mauro Granjeiro - Integrante / Ricardo de Lima Navarro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2005
Caracterização dentária e esquelética do BR-1 minipig.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paula Vanessa Pedron Oltramari - Coordenador / José Fernando Castanha Henriques - Integrante / Ana Lúcia Álvares Capelozza - Integrante / José Mauro Granjeiro - Integrante / Ricardo de Lima Navarro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1