2021 - Atual
?Ganho Ponderal em Gestantes de  alto risco e baixo risco: estudo em Hospital de Referência do Recife-PE?,
Descrição: Orientação de projeto de pesquisa da aluna:Gabriella Maria Macedo Ramos da Silva,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Goretti Pessoa de Araújo Burgos - Coordenador / Gabriella Maria Macedo Ramos da Silva - Integrante.
2012 - 2013
AVALIAÇÃO DO CONSUMO DE BETAÍNA EM PACIENTES PORTADORES DE DOENÇAS CARDIOVASCULARES
Descrição: A betaína é um composto quaternário de amônio, também conhecido como trimetilglicina, glicina-betaína, licina e oxineurina (Yancey et al., 1982).  É uma trimetilamina produzida pela oxidação irreversível da colina na mitocôndria do fígado e rim em duas etapas, onde a primeira reação é catalisada pela enzima colina desidrogenase (CD) e a segunda pela betaína aldeído desidrogenase (BADH): (Petty & Lucero, 1999). 
 A betaína foi descoberta pela primeira vez no suco de beterraba (Beta Vulgaris) no século 19 (Betaine. Monograph. Altern Med Rev 2003;8:193?6), e foi posteriormente encontrada em vários outros micro-organismos, plantas e animais e é um componente significativo de muitos alimentos (Sakamoto et al., 2002). Está presente em em quantidades variáveis nos alimentos que tem conteúdo significativo de betaína, como germe de trigo, farelo de trigo, espinafre, beterraba e camarão (Craig, 2004).
A betaína é utilizada por vários organismos para proteger células sob estresse ou como uma fonte de grupo metil catabólico via transmetilação para uso em muitas vias bioquímicas (Betaine. Monograph. Altern Med Rev 2003;8:193?6). Por ação osmótica, aumenta a retenção de água, podendo estabilizar macromoléculas contra sódio, uréia, desnaturação por calor e congelamento (Randall et al., 1996). Tem sido utilizado como um suplemento alimentar na dieta de animais por mais de 50 anos, e esse uso tem proporcionado informações úteis sobre sua função na nutrição humana (Virtanen, 1995). 
O departamento de Agricultura dos Estados Unidos da América (EUA) tem desenvolvido a criação de um banco de dados com o conteúdo de betaína dos alimentos (Zeisel et al., 2003), sendo encontrado variações deste conteúdo quando diferentes fontes foram analisadas individualmente, após serem submetidas a diferentes métodos de cocção, por exemplo, a fervura reduz  teor do nutriente dos alimentos (Zwart et al, 2003).
Um estudo estimou que a ingestão de betaína varia em média de 1g/dia até 2,5g/dia nas dieta. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Goretti Pessoa de Araújo Burgos - Coordenador / ÍSIS ARAÚJO - Integrante.Financiador(es): SECRETARIA DE SAÚDE DE PERNAMBUCO - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
CONSUMO DE ANTIOXIDANTES EM PORTADORES DE DOENÇAS REUMATOLÓGICAS DE UM HOSPITAL UNIVERSITÁRIO
Descrição: Os antioxidantes são definidos como qualquer substância que, quando presente em baixas concentrações, comparadas a de um substrato oxidável, retarda ou inibe significativamente a oxidação deste substrato. Entre as principais enzimas responsáveis pela defesa antioxidante do organismo destacam-se a superóxido dismutase (SOD), a catalase (CAT) e a glutationa peroxidase (GPx), que constituem a primeira defesa endógena de neutralização das espécies reativas de oxigênio (EROS). Através delas, as células tentam a manter baixas as quantidades do radical superóxido e de peróxidos de hidrogênio, evitando assim, a formação do radical hidroxil. As defesas não-enzimáticas são compostas principalmente por antioxidantes, como a vitamina A, vitamina C, vitamina E, zinco e selênio (HALLIWELL&GUTTERIDGE, 1999).
Uma série de estudos têm demonstrado a associação entre a ingestão de nutrientes antioxidantes e menor formação de radicais livres, bem como aspectos relacionados à patogênese de doenças crônicas (RICCIONI, 2007; BERGER, 2005; CZERNICHOW&HERCBERG, 2001; SESSO, 2004).
Estudos in vitro mostraram que antioxidantes dietéticos efetivamente suprimem a liberação de citocinas inflamatórias, reduzindo as EROS (JUNG&SUNG, 2004; SURH, 2005). Uma revisão sistemática recente sugere que há evidências de um efeito protetor do maior consumo de frutas e vegetais no desenvolvimento de doenças reumáticas (PATTISON, 2004). No entanto, poucos estudos de intervenção foram realizados para observar os efeitos de antioxidantes da dieta nestas patologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Goretti Pessoa de Araújo Burgos - Coordenador.Financiador(es): SECRETARIA DE SAUDE DO ESTADO DE PERNAMBUCO - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Prevalência de obesidade e desnutrição em portadores de Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica.
Descrição: A doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC) é caracterizada pelo desenvolvimento progressivo do fluxo aéreo. A evolução da DPOC pode trazer inúmeras complicações que afetam o estado nutricional dos pacientes, como a desnutrição, ocorrendo frequentemente a do tipo marasmática, que constitui uma forma de adaptação à desnutrição crônica. O projeto tem como objetivo verificar a prevalência da obesidade e desnutrição na DPOC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Goretti Pessoa de Araújo Burgos - Coordenador / MARILIA CORREIA CARVALHO NOVAIS FERRAZ - Integrante / Maryane Gabriela Tavares) - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de orientações: 1
2011 - 2012
CONSUMO DE ÁLCOOL E ESTADO NUTRICIONAL DE PACIENTES COM HIV/ AIDS
Descrição: O consumo crônico de álcool é a forma mais comum de abuso de drogas no mundo. A Organização Mundial da Saúde (OMS) estima que atualmente existam dois bilhões de pessoas em todos os continentes que consomem bebidas alcoólicas e cerca de 76,3 milhões convivem com diagnóstico de desordens relacionadas ao consumo destas bebidas, o que, por esta razão, traz uma carga social e econômica considerável sob a perspectiva da saúde pública. Ainda, segundo a OMS, a população brasileira encontra-se entre os maiores consumidores de álcool, com estimativa de consumo anual de aproximadamente nove litros de álcool (WHO, 2004). 
Em um estudo de coorte prospectivo nos Estados Unidos,  analisou a prevalência de alcoolismo em pacientes infectados com HIV, dados mostraram que 41% preencheram o critério para alcoolismo, em um teste Michigan Alcoholism Screening Test (LEFEVRE et al.,1995). Existem poucos estudos que evidenciem o consumo de bebidas alcoólicas associada a morbidades em pacientes com HIV/AIDS.  E isso é importante, pois com a redução da morbidade e mortalidade dos pacientes, devido a terapia anti-retroviral (TARV), a infecção pelo HIV tem se tornado uma doença mais crônica e o consumo de álcool pode provocar alterações metabólicas (LEE et al, 2001 ), agravando assim, a epidemia do HIV (BARAONA E LIEBER, 1998). 
Dados americanos indicam que a prevalência do uso de álcool em HIV/AIDS é usada em programas de estratégia de promoção de saúde. Uma das causas do consumo crônico de álcool é o balanço nitrogenado negativo, resultante de catabolismo do músculo esquelético. O consumo em excesso de álcool nesta patologia, está associado a uma incidência de aproximadamente 50% das miopatias do músculo esquelético (PREEDY ET al., 1994), resultando na diminuição da síntese de proteína muscular (LANG et al., 1999; PACY et al, 1991; REILLY et al, 1997) e, possivelmente proteólise muscular acelerada (TESCHNER et al, 1988). Além disso, o álcool pode alterar o estado nutricional dos indivíduos,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Goretti Pessoa de Araújo Burgos - Coordenador / AMANDA FERNANDES OLIVEIRA DE SOUZA - Integrante.Número de orientações: 1
2011 - 2012
USO DE BEBIDA ALCOÓLICA EM PERÍODO PRÉ E PÓS OPERATORIO DE CIRURGIA BARIATRICA
Descrição: Nos últimos anos, alguns relatos levantaram a hipótese de que os individuos  submetidos a cirurgia bariatrica, poderiam estar com o risco aumentado para o desenvolvimento de um transtorno do uso de álcool (AUD) após a cirurgia. 
Alguns estudos, também levantaram a hipótese de haver uma correlação entre a perda de peso após a operação e o consumo de álcool17. 
No entanto, os dados não são concordantes. Dixon e colaboradores encontraram uma taxa significativamente maior de perda de peso com banda gástrica nos pacientes que consumiram álcool regularmente18. Black et al., demonstraram uma tendência 
para a perda de peso em associação com álcool em 44 pacientes19. No entanto, Sears et al. não encontraram nenhuma associação significativa entre o uso de álcool e a perda de peso em pacientes submetidos a operação há 1 ano20.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Goretti Pessoa de Araújo Burgos - Coordenador / Ana Carolina Ribeiro de Amorim - Integrante.Número de orientações: 1
2011 - 2012
Alimentação Infantil ?In Natura? versus ?Industrializada?
Descrição: Avaliar os lanches escolares de crianças de 4 a 6 anos de instituições privadas de ensino do bairro da Várzea em Recife ? Pernambuco.Tendo como Objetivos Específicos:	- Caracterizar a população de estudo segundo variáveis demográficas e sócio-econômicas.
	- Detectar o hábito de consumo de diferentes tipos de alimentos (industrializados versus ?in natura?).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Goretti Pessoa de Araújo Burgos - Coordenador / MAYARA BRASIL DE SÁ LEITAÕ - Integrante / Renata Santiago - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de orientações: 1
2011 - 2012
NÍVEIS DE SÓDIO EM LANCHES DE PRÉ ESCOLARES
Descrição: AVALIAR EM LANCHES ESCOLARES PROVENIENTES DO DOMICILIO DAS CRIANÇAS, O TEOR DE SODIO.O ESTUDO SERÁ REALIZADO EM 5 ESCOLAS DO BAIRRO DA IPUTINGA, RECIFE,PE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Goretti Pessoa de Araújo Burgos - Coordenador / MAYARA BRASIL DE SÁ LEITAÕ - Integrante / Renata Santiago - Integrante.Número de orientações: 1
2011 - 2012
CARACTERÍSTICAS CLÍNICO NUTRICIONAIS DE GESTANTES COM DIABETES MELLITUS GESTACIONAL ATENDIDAS EM UM HOSPITAL DE REFERÊNCIA
Descrição: O desenvolvimento do DMG pode acometer qualquer gestante, entretanto, a literatura atual é consensual no que se refere ao aumento do risco para mulheres com idade superior a 35 anos, história pessoal e/ou antecedente familiar de diabetes (em parentes de primeiro grau), antecedente obstétrico de macrossomia (crescimento fetal excessivo), polidrâmnio (excesso de líquido amniótico), morte fetal ou neonatal de causa desconhecida, malformações congênitas e restrição do crescimento fetal, hipertensão ou pré-eclâmpsia, altura uterina maior do que a esperada para idade gestacional, crescimento fetal excessivo e polidrâmnio, síndrome de ovários policísticos e uso de fármacos relacionados à hiperglicemia. Existem ainda outros fatores considerados de risco, a baixa estatura (<1,50m), sedentarismo, disposição central excessiva de gordura corporal, obesidade ou ganho de peso excessivo na gravidez atual (BARCELÓ, KARKASHIAN & MUNOZ, 2002; MILECH et al., 2006; ADA, 2007; NEGRATO et al., 2011).
Entre os fatores de risco, destacam-se os modificáveis, estudos recentes tem mostrado associação entre o estado nutricional de obesidade prévia, assim como, o ganho de peso excessivo durante a gestação e, o risco de intercorrências gestacionais. Mostrando que o excesso de peso associa-se fortemente a condições clínicas, como o DMG, corroborando dados da literatura que relacionam o aumento da incidência de DMG em mulheres obesas. Essa associação pode ser atribuída à resistência insulínica, mais frequente entre as obesas, combinada a possível secreção deficiente deste hormônio (ABRAMS & PARKER, 1988; BERARD et al., 1998; NUCCI et al., 2001; HILLIER et al., 2008;).
Em 2008 no Rio de Janeiro, estudo realizado em hospital municipal com portadoras de DMG identificou em período pré gestacional 50 % na faixa de obesidade, 30 % com sobrepeso e apenas 20 % eutróficas. Ao comparar o IMC pré-gestacional com IMC final da gestação verificou-se que das gestantes que foram classificadas inicialmente como. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Goretti Pessoa de Araújo Burgos - Coordenador.Financiador(es): SECRETARIA DE SAUDE DO ESTADO DE PERNAMBUCO - Bolsa.Número de orientações: 1
2011 - 2011
ADESÃO A DIETOTERAPIA EM PACIENTES RENAIS COM TRATAMENTO
Descrição: AVALIAR EM PACIENTES RENAIS COM IRC EM TTO CONSERVADOR A ADESÃO AO TTO DIETOTERÁPICO, QUE TERÁ PAPEL IMPORTANTE NA EVOLUÇÃO DA DOENÇA.A FALTA DE ESTUDOS ENVOLVENDO PACIENTES DE BAIXA CONDIÇÃO SOCIO-ECONOMICA E CULTURAL MOTIVOU A REALIZAÇÃO DESTA PESQUISA.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Goretti Pessoa de Araújo Burgos - Coordenador / EVELIN E VIANA DA SILVA - Integrante.Número de orientações: 1
2010 - 2012
REGANHO PONDERAL NO PÓS-OPERATÓRIO TARDIO EM PACIENTES SUBMETIDOS À CIRURGIA DE BY PASS GÁSTRICO
Descrição: A obesidade é uma doença crônica não transmissível caracterizada pelo acúmulo excessivo de energia, que na sua forma grave é denominada obesidade mórbida onde o índice de massa corpórea (IMC) é maior ou igual a 40kg/m². Mundialmente, a incidência de obesidade mórbida dobrou, e cerca de 300 milhões de pessoas são obesas agora [1]. No Brasil a prevalência da obesidade, aumentou significativamente nas ultimas 3 décadas, passando de 2,8% para 12,4% nos homens, e de  8,0% para 16,9%  nas mulheres ( [2].
Na falha do tratamento clinico, a cirurgia bariátrica tem configurado como única opção para alcançar perda de peso adequada e durável, com conseqüente melhora das co-morbidades e da qualidade de vida [3]. Uma perda de peso que significa o sucesso cirúrgico é quando o indivíduo obeso perde 50% do excesso de peso pré-operatório e o mantêm em longo prazo [4,5]. Outros autores utilizam o IMC para classificar o sucesso cirúrgico, sendo o IMC < 30kg/m²  excelente resultado, IMC entre 30 e 35kg/m², bom resultado e > 35kg/m², falha ou insucesso da cirurgia[6-8].
No entanto estudos mostraram que os indivíduos mesmo submetidos à cirurgia podem apresentar uma recuperação ponderal no pós-operatório, principalmente entre o 3º e o 5º ano [8-11]. Os mecanismos que influenciam essa recuperação do peso ainda não são claros, porém vários  fatores podem influenciar na manutenção ou não do peso;  sugeridos principalmente como a falta de aderência ao acompanhamento multidisciplinar, presença de compulsão alimentar, IMC pré-operatório elevado, falta de atividade física, aumento da ingestão alimentar/calórica, e elevação dos níveis de incretinas [12-13]. 
A recuperação do peso em longo prazo deve ser alvo de pesquisa e monitoramento, visando à manutenção da faixa de perda ponderal, obtida com a cirurgia, assim como os benefícios a ela associados.
Dessa forma, o presente estudo teve como objetivo avaliar o reganho de peso no pós-operatório de Cirurgia Bariátrica pela técnica de Bypass gást. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Goretti Pessoa de Araújo Burgos - Coordenador / ANDRÉIA LOBÃO - Integrante.Financiador(es): SECRETARIA DE SAÚDE DE PERNAMBUCO - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6