2018 - Atual
Avaliação clínica e laboratorial de materiais restauradores estéticos
Descrição: Este amplo projeto de pesquisa (No 201802345/APROVADO UFSC) tem o objetivo de avaliar materiais estéticos odontológicos por meio de pesquisas clínicas e laboratoriais quanto as suas propriedades biológicas, físicas, mecânicas e ópticas utilizados sob diferentes protocolos clínicos. Os equipamentos necessários para os testes e não disponibilizados na UFSC serão realizados em entidades parceiras, públicas ou privadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carolina da Luz Baratieri - Integrante / Sylvio Monteiro Junior - Integrante / Jussara Karina Bernardon - Coordenador.
2010 - 2014
Influência da densidade óssea na estabilidade dos mini-implantes: estudo clínico prospectivo
Descrição: O controle de ancoragem é um fator de extrema importância durante o planejamento ortodôntico e esta diretamente relacionado com os resultados do tratamento. Dentre os dispositivos utilizados para tal controle, estão os mini-implantes. Entretanto, apesar destes dispositivos apresentarem ancoragem esqueletal rígida alguns autores relatam que os mini-implantes podem se mover quando submetidos à força. Portanto, o objetivo deste projeto é avaliar, por meio de TCFC a influência da densidade óssea na estabilidade de mini-implantes utilizados durante o movimento de intrusão de molares superiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina da Luz Baratieri - Integrante / Lincoln Issamu Nojima - Integrante / Matheus Alves Jr - Integrante / Monica Tirre Araujo - Coordenador.
2010 - 2013
Estabilidade da expansão rápida da maxila
Descrição: Tese de Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina da Luz Baratieri - Coordenador / Lincoln Issamu Nojima - Integrante / Margareth Maria Gomes de Souza - Integrante.
2010 - 2011
Revisão sistemática sobre os efeitos a longo prazo da expansão rápida da maxila nas vias aéreas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carolina da Luz Baratieri - Integrante / Lucianne Cople Maia - Coordenador.
2010 - 2011
Revisão sistemática dos efeitos sobre os dentes após contato com mini-implante
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina da Luz Baratieri - Integrante / Matheus Alves Jr - Integrante / Margareth Maria Gomes de Souza - Integrante / Monica Tirre Araujo - Integrante / Lucianne Cople Maia - Coordenador.
2010 - 2011
Estudo Clínico Laboratorial de Cadeias elastométricas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina da Luz Baratieri - Integrante / Matilde da Cunha Gonçalves Nojima - Coordenador / Cláudia Trindade Mattos - Integrante.
2010 - Atual
Avaliação tridimensional do arco mandibular após expansão rápida da maxila em pacientes com maloclusão de Classe II
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina da Luz Baratieri - Integrante / Lincoln Issamu Nojima - Integrante / Margareth Maria Gomes de Souza - Coordenador / Georgia Lau - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação tridimensional dos efeitos esqueléticos da expansão rápida da maxila em pacientes com maloclusão de Classe II.
Descrição: O crescimento mandibular deficiente parece ser o diagnóstico comumente encontrado (Hass, 1970; Proffit,2002). Schudy, em 1963, estudando o tamanho dos maxilares constatou que maxila e mandíbula apresentavam as mesmas dimensões na maioria dos pacientes com maloclusão de Classe II Divisão 1 quando comparados a pacientes Classe I. Isso demonstra que apesar de apresentarem o tamanho dos maxilares normais existe mal relacionamento entre as bases ósseas. Apesar da vasta literatura referente às alterações pós tratamento em pacientes com Maloclusão da Classe II, ela é ainda é escassa em relação as alterações mandibulares. Diante da importância do papel mandibular nas maloclusões de Classe II, o presente estudo se propôs a avaliar os efeitos decorrentes da expansão rápida da maxila no posicionamento mandibular tridimensionalmente (sagital, vertical e transversal), apenas em pacientes com Maloclusão de Classe II, por meio de tomografias computadorizadas. PROPOSIÇÃO Avaliar o posicionamento mandibular após expansão rápida da maxila em pacientes com maloclusão de Classe II Divisão 1. 2.1 Efeitos imediatos (após estabilização do parafuso disjuntor) coronal, sagital e axial) 2.1.1 no plano coronal 2.1.2 no plano sagital 2.1.3 no plano axial 2.2 Efeitos pós-contenção (seis meses após a estabilização do parafuso disjuntor) 2.2.1 no plano coronal 2.2.2 no plano sagital 2.2.3 no plano axial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina da Luz Baratieri - Coordenador / Lincoln Issamu Nojima - Integrante / Matilde da Cunha Gonçalves Nojima - Integrante / Matheus Alves Jr - Integrante.
2009 - 2010
Inclinações axiais dos incisivos permanentes superiores e a posição intra-óssea dos caninos permanentes superiores na dentição mista
Descrição: Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina da Luz Baratieri - Coordenador / Letícia Guilherme Felício - Integrante / Ana Maria Bolognese - Integrante / Ana de Lurdes Lira - Integrante / Ana Carolina P Canongia - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação da estabilidade dos mini-implantes por meio de tomografia Cone Beam.
Descrição: Atualmente, com o aumento da demanda pelo tratamento ortodôntico em pacientes adultos e a exigência por métodos que requerem o mínimo de colaboração por parte do paciente, os mini-implantes vêm sendo utilizados de forma bastante diversificada, por promoverem a chamada "ancoragem esqueletal rígida" (FAVERO et al., 2002, NOJIMA et al., 2006). Estudos a respeito da estabilidade dos mini-implantes com o uso de tomografias computadorizadas de feixe cônico não foram descritos, o que demonstra a relevância do presente estudo. PROPOSIÇÃO Este estudo tem como objetivo avaliar, por meio de tomografias computadorizadas de feixe cônico (Cone Beam), a estabilidade de mini-implantes colocados na cavidade bucal humana, mais especificamente a ocorrência ou não da movimentação destes, quando submetidos à força durante o movimento de intrusão de molares superiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina da Luz Baratieri - Coordenador / Lincoln Issamu Nojima - Integrante / Matilde da Cunha Gonçalves Nojima - Integrante / Matheus Alves Jr - Integrante.