2017 - 2017
Profissionais de enfermagem e Infecção Hospitalar
Descrição: Projeto de Iniciação Científica: Identificar os microrganismos presentes nos jalecos dos profissionais de enfermagem em regiões do punho, abdome e bolso, e a interface com a segurança do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Aparecida Mendes - Coordenador / Vivian Farinelli Berg - Integrante.
2017 - 2017
Ambiente hospitalar e a Segurança do Paciente
Descrição: Projeto de Iniciação Científica: Identificar o conhecimento dos enfermeiros sobre a importância da limpeza concorrente e terminal do colchão em ambiente hospitalar e a segurança do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Aparecida Mendes - Coordenador / Keli Borges de Souza - Integrante / Gisele Quiros dos Santos - Integrante.
2010 - 2013
Gerenciamento de Resíduos de Serviços de Saúde gerados em Serviço de Atendimento Pré-Hospitalar Móvel em um município do interior de SP
Descrição: Esta pesquisa verificou a situação do gerenciamento de RSS gerados em serviço de APH móvel e os possíveis riscos ligados a saúde ocupacional de profissionais da saúde, comunidade e ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Aparecida Mendes - Integrante / Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador.
2009 - 2010
Atendimento Pré-Hospitalar Móvel: Facilidades e dificuldades dos enfermeiros relacionadas ao transporte do recém nascido de alto risco
Descrição: Essa pesquisa proporcionou a oportunidade de melhor entendimento sobre as facilidades e dificuldades do enfermeiro no que se refere ao transporte do recém-nascido de alto risco em serviço de Atendimento Pré-Hospitalar móvel e também sobre a importância de treinamento específico para esses profissionais com a finalidade de aprimorar as ações praticadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Aparecida Mendes - Integrante / Irani Aparecida Dalla Costa Paes - Coordenador.
2002 - 2005
A Percepção Ambiental dos Resíduos de Serviços de Saúde - RSS da Equipe de Enfermagem de um Hospital Filantrópico de Araraquara - SP
Descrição: Esta pesquisa verificou a percepção dos profissionais da equipe de enfermagem sobre os Resíduos de Serviços de Saúde gerados no ambiente de trabalho e a relação com as questões ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Aparecida Mendes - Integrante / Janaína Florinda Ferri Cintrão - Coordenador.
1994 - 1994
Estudo do HIV / AIDS em crianças
Descrição: Essa pesquisa proporcionou um levantamento do número de casos de HIV/AIDS em crianças em dois municípios no interior do estado de são Paulo, onde foram identificadas algumas características das mesmas e qual o conhecimento que a mãe tem da doença e a sua atitude frente à problemática do filho portador de HIV/AIDS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Aparecida Mendes - Integrante / Elisete Silva Pedrazzani - Coordenador.