2021 - Atual
Multidimensionalidade da materialidade e da institucionalidade da informação e do documento
Descrição: A pesquisa parte do pressuposto de que ?a informação materializada e institucionalizada constitui o documento? ou ?o documento é constituído pela informação materializada e institucionalizada?, mediante o qual se chega ao seguinte argumento central: ?o estudo da informação/documento ou do documento/informação permite identificar a multidimensionalidade da materialidade e da institucionalidade em contextos e situações discursivas e de documentalidades, onde se pode observar, descrever e interpretar espaços e agências dos sujeitos.? Objetiva, especificamente: 1. Investigar a multidimensionalidade da materialidade e da institucionalidade da informação e do documento ? mediante a qual se observam perspectivas teórico-metodológicas, teórico-conceituais e contextos e situações discursivas e de documentalidades, em agências e espaços de agência dos sujeitos; 2. Mapear assuntos relativos à multidimensionalidade da materialidade e da institucionalidade da informação, considerando a produção nas ciências da informação e da documentação e/ou autores e obras que dialogam ou podem dialogar com o campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Rabello da Silva - Coordenador / Lucas dos Santos de Paulo - Integrante / Ana Karolina Alves Amorim - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - Atual
Documento e institucionalidades: dos valores probatórios à validação da informação
Descrição: Partindo da hipótese de que o documento se constitui como o produto de um fenômeno social ou intersubjetivo, cujo entendimento do fenômeno decorre da compreensão das diferentes institucionalidades envolvidas, propõe uma relação interdisciplinar da ciência da informação com campos como biblioteconomia, arquivologia, diplomática, história e sociologia, dentre outros, para refletir acerca das institucionalidades relativas ao valor social do documento, ou seja, à atribuição de sentido ao objeto em dessemelhantes contextos socioculturais e/ou políticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Rabello da Silva - Coordenador / Lucas dos Santos de Paulo - Integrante / Ana Karolina Alves Amorim - Integrante / Gabriela de Melo Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Do tempo do silêncio ao tempo do reconhecimento: emergência e protagonismo dos arquivos como suporte às políticas de informação, à memória coletiva e como dispositivo democrático no Brasil pós-ditadura militar
Descrição: Descrição: INTRODUÇÃO: A partir dos anos 1990, os arquivos ocuparam as manchetes dos jornais brasileiros de maneira crescente. Essa expressão dos arquivos na mídia, de certa forma, segue um padrão já percebido em outros países. No caso do Brasil, o espaço dedicado pela mídia aos arquivos sugere um protagonismo histórico-político dos arquivos, inédito até então. PROBLEMAS DA PESQUISA: a) a busca pelos arquivos do regime militar, a reivindicação pela sua abertura/acesso e a negação de sua existência ocupando os cadernos de política da mídia evidenciam o protagonismo/centralidade dos arquivos na disputa pela memória do período? Se sim, podemos estabelecer uma periodização para a entrada em cena dos arquivos e mapear os grupos, incluindo as instituições, nesse processo? b) Podemos afirmar que é a partir dos anos 2000, quando a existência dos arquivos do período é um fato, inclusive com o recolhimento de acervos a instituições públicas, que tem origem a construção de novas fontes sobre o período, com filmes sendo produzidos com uma intensidade não encontrada na década anterior? O que serve de fio condutor para essas novas narrativas, elas mesmas constituindo-se em arquivos? O cinema como um novo ?lugar de memória?? OBJETIVO GERAL: analisar a emergência e o protagonismo dos arquivos como suporte às políticas de informação, à memória coletiva e como dispositivo democrático no Brasil pós-ditadura militar. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: realizar uma revisão de literatura referente aos conceitos a serem trabalhados na pesquisa: instituição, estado, democracia, memória, esquecimento, políticas de informação, arquivos; identificar e estabelecer, com base no levantamento na imprensa (em formato impresso ou na internet), os marcos temporais para a emergência dos arquivos na cena política, suas formas e intensidades, mapeando os discursos a respeito; sistematizar a legislação referente à política arquivística no âmbito federal, da lei de arquivos à lei de acesso à informação segundo o escopo do projeto; sistematizar as diretrizes/recomendações internacionais sobre o acesso aos arquivos e as políticas de informação, segundo os objetivos do projeto; mapear as instituições que são investidas - e por quem o são - como repositórios dos estoques informacionais como ?estoques de memória?, estabelecendo comparações entre elas, os que as aproxima e as diferenciam; mapear os grupos envolvidos nesse processo e suas formas de ações; mapear os filmes produzidos entre as décadas de 1990 e 2000 para identificar uma possível relação entre essa produção e o momento de discussão memorialística sobre período da ditadura militar; identificar a influência do acesso aos arquivos do período nessas produções; qualificar essa produção como fontes construídas sobre o período e quais memórias elas buscam veicular. REFERENCIAL TEÓRICO: Trabalhar-se-á com os conceitos de instituição, estado, democracia, memória, esquecimento, políticas de informação, transparência, arquivos, materialidade da informação e emblema. REFERENCIAL METODOLÓGICO: Trata-se de uma pesquisa histórico-documental, de natureza quantitativa e qualitativa, cujo corpus empírico compreende jornais, legislação referente aos arquivos, instituições e organizações da sociedade civil que mantêm/divulgam documentos do período da ditadura militar; filmes, que tratam do período. A análise do material será feita com base nos conceitos operacionais dos autores anteriormente citados no referencial teórico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Rabello da Silva - Integrante / Georgete Medleg Rodrigues - Coordenador / Aluf Alba Vilar Elias - Integrante.
2013 - 2014
Usuários e Qualidade da Informação
Descrição: O projeto Usuários e Qualidade da Informação (PCI/CNPq/IBICT, 2013-2014) propõe prospectar ferramentas para a construção de processos e indicadores que assegurem a produtividade e a excelência da informação em ciência e tecnologia, bem como dos insumos e serviços fornecidos pelo IBICT e pelas instituições parceiras. Considera, para tanto, a comunidade usuária dos produtos e serviços, incluindo estudantes, pesquisadores e instituições parceiras, e a capacidade institucional de otimizar processos. Esta investigação tem sido realizada com vistas ao aperfeiçoamento da capacidade de a instituição antecipar, gerir e responder as mudanças ocorridas no âmbito interno e externo, bem como tem se apresentado como uma oportunidade de se maximizar as oportunidades institucionais. Além do diálogo com a Ciência da Informação, o referido estudo encontra subsídios em pressupostos da área de gestão de processos. Esta área, em particular, tem oferecido à administração pública subsídios para o aperfeiçoamento do nível de controle dos processos ?de apoio? e ?finalísticos?, da eficiência, da desburocratização, da facilidade de o cidadão/usuário acessar e buscar a informação e da melhoria da qualidade dos produtos e serviços oferecidos. Além disso, identificam-se oportunidades de melhorias no sentido de: i) apoiar a sinergia entre as áreas; ii) auxiliar o dimensionamento de solicitação e de adequação de recursos; iii) prestar contas do que está sendo realizado a partir de demandas internas (corpo técnico) e externas (sociedade); iv) construir indicadores de desempenho, de acompanhamento e de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Rabello da Silva - Coordenador / Beatriz Coelho Caiado - Integrante.
2011 - 2017
Da validade do conhecimento à validade da informação
Descrição: Conforme o princípio da autonomia científica, só o cientista treinado e experiente numa disciplina ou especialidade, pode julgar a validade, prioridade ou excelência de um projeto de pesquisa ou artigo científico dessa mesma área. Ao mesmo tempo, certas circunstancias alteram atualmente essas expectativas, tal como nos fóruns híbridos, estudados por Callon (2011), ou os projetos trans-disciplinares, estudados entre outros por Klein (2008). As situações onde diferentes atores, saberes e interesses, com diferentes regimes de valor, compartilham os julgamentos de validade, excelência ou eficácia de certos conhecimentos, parecem colocar em xeque o princípio da autoridade de campo , demandando novas abordagens. Na Web 2.0, acontecem plurais experiências de disseminação de textos que não passam necessariamente por processos uniformes e públicos de seleção e avaliação, excedendo de algum modo a competência crítica dos fóruns institucionalizados da avaliação por pares. Três linhas principais orientarão o inicio da pesquisa: a) Reconstruir o estado da arte acerca das questões do valor, do ponto de vista cultural e sociológico, e em relação ao conhecimento e a informação; b) Elucidar, através da literatura antecedente e a pesquisa documentária, a constituição e interações entre os denominados regimes de valor, regimes de verdade e regimes de informação; c) Indagar se a definição, reconhecimento e implementação dos critérios de validade do conhecimento científico, teve como instancia de sustentação e aferimento um plano regulado e regulatório de ações e recursos de informação (periódicos científicos, bases de dados, repositórios institucionais), e se essas relações estão passando por transformações radicais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Rabello da Silva - Integrante / Eduardo Murguia - Integrante / Maria Nélida González de Gómez - Coordenador / Luisa Maria Gomes de Mattos Rocha - Integrante / Maria Lúcia de Niemeyer Matheus Loureiro - Integrante / Gustavo Saldanha - Integrante / Sabrina Damasceno - Integrante.
2011 - 2013
Estudo de usuários
Descrição: No contexto das ações governamentais voltadas para a construção da sociedade da informação no país, o IBICT atua como órgão com responsabilidades históricas no desenvolvimento de redes, sistemas e serviços de informação científico-tecnológica. A atuação do IBICT se destaca por promover articulações em níveis técnicos e políticos com vistas a identificar parceiros e a viabilizar a interoperabilidade entre vários provedores de fontes de informação, bem como gera condições para a criação de outros atores essenciais à disponibilização de conteúdos na Internet. O citado ambiente em rede e o referido trabalho articulado ? produção, socialização e integração do conhecimento ? têm levado o IBICT a buscar alternativas metodológicas e procedimentais para o aprimoramento e aumento da qualidade dos produtos e serviços oferecidos à comunidade em ciência e tecnologia. Nessa direção, o projeto Estudo de Usuários (PCI/CNPq/IBICT, 2011-2013) contou com elaboração da ?Metodologia para avaliação de produtos e serviços?, de autoria de Eliana Rocha e Márcia de Sousa, mediante a qual se realizou levantamento da satisfação da comunidade usuária de 15 produtos e serviços do IBICT. A consolidação dos relatórios dos respectivos estudos resultou na compilação dos resultados no livro ?Produtos e serviços de informação: estudos de uso e usabilidades? (no prelo), de autoria de Rodrigo Rabello e Beatriz Caiado. Esta última publicação, ao divulgar um canal de comunicação inovador aberto pelo Instituto, fornece subsídios para o aperfeiçoamento dos referidos produtos e serviços, bem como contempla novas oportunidades de diálogo e colaboração envolvendo o IBICT e as demandas sociais. Assim, busca, para além do citado contexto institucional, contribuir com a área de informação ao apresentar estudos de casos que tomaram como parâmetro a investigação de usos e usabilidades dos produtos e servidos de informação. Com efeito, fornece recursos para instrumentalizar profissionais interessados em realizar similares de modo a permitir-lhes adaptar a metodologia aplicada às suas realidades institucionais, assim como propor modificações, ampliações e aperfeiçoamentos dos instrumentos apresentados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Rabello da Silva - Coordenador / Beatriz Coelho Caiado - Integrante.
2010 - 2012
Usuário, informação e ciência e tecnologia: aspectos comunicativos e institucionais
Descrição: A partir da identificação de uma mudança na atuação do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT), em virtude da ampliação das formas interativas da instituição com os seus usuários, buscou-se compreender o contexto sócio-informacional dessas mudanças tendo em vista um quadro teórico de ações de informação no âmbito das ?instituições intermediadoras de informação?. O percurso teórico sugeriu que, no plano social, seria possível compreender a atual dinâmica que circunscreve as ações de informação, principalmente a partir das modificações tecnológicas, propiciadas com novos hardwares e softwares e, sobretudo, com a Web, a qual influenciou o modo e o comportamento dos processos de busca, recuperação, acesso e uso da informação da comunidade usuária. À luz do papel de destaque do usuário nesse novo cenário, esse conceito foi analisado como meio ou instrumento para apreender dois modelos teórico-informacionais: i. ?modelo sistêmico? ? caracteriza-se em função da ênfase direcionada ao profissional e ao sistema de informação; ii. ?modelo emergente? ? enfatiza o sujeito em contexto social ou em interação em rede. Neste modelo, questionam-se as noções de previsão/antecipação do público-alvo e do funcionamento do sistema, bem como problematiza o modelo anterior ao considerar as possibilidades interativas, interconectividades e hipertextualidades proporcionadas pela Web. Diante de tal panorama foi possível delinear a seguinte hipótese: o contexto sócio-informacional contemporâneo e a construção teórica do ?modelo informacional sociotécnico emergente? têm influenciado as ações de informação em ?instituições e sistemas intermediadores de informação? em ciência e tecnologia (C&T). Os modelos citados foram analisados com base em aspectos do cenário brasileiro de informação em C&T tendo por norte as ações desenvolvidas no IBICT. Buscou-se, com isso, identificar e problematizar a complexidade e a interdependência de diferentes instâncias e ações no âmbito das instituições e sistemas intermediadores de informação em C&T, sob a orientação de critérios de excelência particulares aos fenômenos relacionados à informação em C&T e, igualmente, sob a influência teórica do ?modelo informacional sociotécnico emergente?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Rabello da Silva - Coordenador.
2003 - 2007
Aspectos éticos em tratamento temático da informação (PQ- 1C)
Descrição: A literatura internacional tem questionado aspectos éticos da atuação do profissional da informação relativamente à sua prática como um todo (malpractice, liability) e a direitos específicos (privacidade, copyright, liberdade intelectual, censura, etc), mas sem ligação específica com a área de Tratamento Temático da Informação (T.T.I.), com exceção das reflexões inicias de Dahlberg (1992), Begthol (2002) e Olson (2002), o que revela uma falta de clareza teórica quanto a aspectos éticos envolvidos nas atividades da área. Desse modo, e considerando as pesquisas anteriores sobre T.T.I. no Mercosul (Guimarães, 2001 e Guimarães, 2003), propõe-se: identificar aspectos éticos específicos da área, no Mercosul, nas dimensões profissional, científica e educativa; construir uma quadro teórico sistematizado de valores envolvidos na área.; e propor uma extensão ao Classification Scheme for Knowledge Organization (DAHLBERG, 1993). Para tanto, parte-se do resgate crítico da literatura internacional sobre ética e moral, ética profissional, ética informacional (incluindo a questão das tecnologias) para se chegar à construção de um quadro preliminar de valores tendo, em um eixo horizontal, os compromissos descritos por Froelich (1994), Rubin & Froelich (1996), Fernandez Molina (2000), e Koehler & Pemberton (2000) e, no vertical, as dimensões ou abrangências propostas por Guimarães (2000). Desse modo, tem-se o cotejo entre entre a análise da dimensão profissional (legislação bibliotecária dos países do Mercosul), da dimensão científica (anais dos encontros da ANCIB, dos dos Encontros de Diretores/Docentes de Biblioteconomia do Mercosul e da produção científica docente da área) e da dimensão pedagógica (coleta de dados junto a docentes/ orientadores da área), compondo quadro sistematizado de valores éticos representativo das dimensões do saber e do fazer da área de T.T.I.) contribua para a extensão da classe 9 do Classification Scheme for Knowledge Organization.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Rabello da Silva - Integrante / José Augusto Chaves Guimarães - Coordenador / Fabio A. Pinho - Integrante / Suellen O. Milani - Integrante / Juan Carlos Fernández Molina - Integrante / Jane Coelho Danuello - Integrante / Mário Furlaneto Neto - Integrante / Daniel Abraão Pando - Integrante / Lúcia Maria Barbosa do Nascimento - Integrante / Márcio Barrionuevo Navas - Integrante / Alexandre Pinto de Oliveira - Integrante / Noemi Oliveira Martinho - Integrante / Luciana Garcia da Silva Santarem - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Bolsa / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2003
Projeto Integrado de Pesquisa 'Ensino de língua e literatura no Brasil: repertório documental republicano (PIP-ELLB)
Descrição: Como decorrência das atividades do Grupo de Pesquisa "História do ensino de língua e literatura" e visando a contribuir para a produção de uma história desse ensino assim como subsidiar pesquisas de fundo histórico sobre o tema, objetiva-se com este Projeto Integrado de Pesquisa produzir e divulgar uma obra de referência, com caráter de repertório, relativa à produção de brasileiros e abrangendo o período compreendido entre as duas últimas décadas do século XIX e os dias atuais. O projeto se subdivide em cinco linhas de pesquisa -- formação de professores de língua e literatura; alfabetização; ensino de língua portuguesa, ensino de literatura; literatura infantil e juvenil -- e contou com uma equipe executora composta por coordenadora, pesquisadora, doutorandos, mestrandos e graduandos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rodrigo Rabello da Silva - Integrante / Claudete Cameschi de Souza - Integrante / Estela Natalina Mantovani Bertoletti - Integrante / Senise Camargo Lima - Integrante / Eloísa Helena Sentinello - Integrante / Sarah Lorenzon Ferreira - Integrante / Maria dos Remédios da Silva - Integrante / Aline Cristina Amorim Olhos - Integrante / Rosângela Aparecida Marquesi - Integrante / Nair Sanzovo Pivatto - Integrante / Rosemeire Leonardo de Carvalho - Integrante / Cleila de Fátima Siqueira Stanislavski - Integrante / Lázara Nanci de Barros Amâncio - Integrante / Andréia Cristina Fregate Baraldi Labegalini - Integrante / Áurea Esteves Serra - Integrante / Márcia Cristina de Oliveira Mello - Integrante / Luzia de Fátima Paula - Integrante / Vanessa Cuba Bernardes - Integrante / Neucinéia Rizzato Ribeiro - Integrante / Valéria Souza dos Santos - Integrante / Maria do Rosário Longo Mortatti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.