2020 - Atual
A utopia da totalidade. O Enciclopedismo nas Artes Visuais e na Literatura
Descrição: O projeto de pesquisa se debruça sobre o conceito de Enciclopedismo nas Artes Visuais e na Literatura. Definimos a presença do enciclopedismo nos campos epistemológicos antes mencionados como uma ?utopia da totalidade?. 
A intuição que nos move é que no enciclopedismo  - uma brilhante utopia que provém da tradição literária, e não apenas da constituição da ?Encyclopédie?, por obra de Diderot e D?Alembert -  a obra de arte tende a se maximizar, não apenas em grandeza, mas através de suas divagações e citações. 
A produção estética do enciclopedismo nas artes visuais pretende ordenar o mundo, mas, consciente de sua dimensão utópica de realização, abre-se a outros fatores como a reflexão irônica, sarcástica, que se une a uma certa ideia filosófica do autor e de sua bagagem cultural. O enciclopedismo que aqui trataremos tem suas raízes no anseio utópico de classificar e ordenar o universo. Desde a Idade Média e, mais ainda, no Renascimento, o artista foi impulsionado por um desejo de compreensibilidade da realidade, incluindo as realidades metafísicas. Os resultados dessa tendência cultural são visíveis até hoje. Com efeito, o que se propõe, desde então, é sempre um modelo epistemológico totalizador de leitura do mundo, que parece sintetizar-se, às vezes, em um amargo pessimismo, ou talvez, em compiladores renascentistas, em um cinismo pós-moderno avant-la-lettre. Se por um lado, o discurso enciclopédico move de uma euforia cultural, sobretudo no juízo sobre a concepção do mundo, por outro lado, os modelos enciclopédicos se resumem em um espelho em que refletir a soberba desordem da realidade. Portanto, representam uma complexa construção a ser decifrada e, sendo baseada em regras, essa construção-jogo mostrará regras severas, à medida que o jogo intelectual se apresente como um sistema sério de signos lúdicos narrativos. Nas enciclopédias e nos discursos filosófico-literários acumulativos de conhecimento, a escolha das imagens parece amiúde exemplificar a narração textual, permitindo assim que a imagem seja considerada, inicialmente, como estratégia pedagógica, mas acaba por desestabilizar, por sua ambiguidade hermenêutica, o escrito apresentado. 
No enciclopedismo, produções visuais e textos pertencentes a diferentes tempos e culturas universais, do Oriente ao Ocidente, são originários de um nunca pacificado desejo utópico de conhecimento da totalidade, nos permitem repensar no enciclopedismo como uma produção e um gênero renovado, semissério, que se alimenta das utopias que movem o sujeito e que tenta taxonomizar o conhecimento do mundo até então. 
É nossa intenção verificarmos a atualidade do conceito de enciclopedismo em textos e na produção visual dos séculos XX e XXI para afinar o enciclopedismo numa proposta estética inacabada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Biagio D Angelo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3
2017 - 2019
Descrever o (in)visível. A estética do objeto em À la recherche du temps perdu, de Marcel Proust, e seus desdobramentos nas artes visuais
Descrição: Projeto de Pesquisa  beneficiado ? com base na recomendação do Comité de Letras e Linguística ? com a Bolsa de Produtividade em Pesquisa (PQ 2)  (Processo n° 305658/2016-6).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Biagio D Angelo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2015 - Atual
TEXTUALIDADES,VISUALIDADES: IMBRICAÇÕES
Descrição: Esse Projeto de Pesquisa é um desdobramento de um projeto de pesquisa, beneficiado com a Bolsa de Produtividade em Pesquisa (Processo n° 305658/2016-6) do Conselho Nacional de Produtividade em Pesquisa (CNPq 2) que já vem sendo executado segundo a proposta aprovada. 
Os trabalhos do grupo se integram nas linhas da pesquisa sobre visualidade (imagem, cinema, fotografia, tematologia iconográfica comparada), textualidade (no sentido de uma abordagem sobre o texto que seja entendido tanto como literário, quanto como tecido artesanal), memória, fatores (auto)biográficos, poética das multilinguagens, teoria e história da arte numa vertente transtextual e interdiscursiva. 
Esse projeto nasce do afunilamento de duas linhas de interesse da minha atividade acadêmica: o estudo das relações entre o texto literário e seus desdobramentos plurisemióticos (televisão, cinema, rádio, telenovela, ópera, histórias em quadrinhos, livro-objeto e álbuns, artes visuais e fotografia) e a reflexão sobre o espaço da memória e da escrita do Eu. Ao longo desses anos alternei e trabalhei sobre esses setores epistemológicos que são amiúde considerados de forma separada. As intersecções entre semiótica e filosofia, entre o discurso textual e o discurso visual deveriam ser entendidas como uma necessidade unitária da pesquisa. Não se trata de, simplesmente, anular as características tipológicas desses espaços (literatura e códigos das artes visuais). Pelo contrário, a pesquisa acadêmica internacional hoje está preocupada em reconhecer um esgarçamento das fronteiras entre os campos epistemológicos a favor de um reconhecimento que provém, justamente, do entrecruzamento de linhas e fronteiras não demarcadas, mas em simbiose, numa atividade mais profícua para a reflexão das ciências humanas. 
A proposta deste projeto está baseada na discussão e na exemplificação de teorias e práticas plurisemióticas que tratam das imbricações entre textualidade e visualidade em suas diferentes materializações. 
Já em outras ocasiões discuti a relação entre texto literário e visualidade, cultura letrada e gêneros menores, literatura e meios de comunicação de massa. Tais atividades do sistema cultural consideradas em alguns momentos como ?impuras? tinham chamado a minha atenção como comparatista. Em outros ensaios apontei que as fronteiras entre gêneros e discursos estéticos, entre texto e imagem são apenas ?limites imaginários?, construídos erroneamente para fazer do sistema literário um esquema estéril e binário, que se apoia na separação e endurece as fronteiras.
Falar de imbricações transtextuais na produção artística e no fenômeno estético implica abandonar ou, pelo menos, repensar o paradigma historiográfico a favor de uma construção de um percurso de leitura não-linear. Não se está negando o processo histórico ou a valoração do passado e da tradição. Contudo, o enfoque historiográfico, diacrônico, explicativo de uma teleologia do estético, não consegue mais sustentar os paradoxos e as contradições discursivas do literário e do artístico. A autonomia da experiência estética se vê, então, substituída pela constatação de que esta ocorre num sistema semiótico não circunscrito à arte visual. Além disso, o sistema artístico resulta finalmente reconfigurado segundo valores que contradizem uma perspectiva evolucionista. Em lugar de uma leitura que favoreça ou prefira o diacrônico, torna-se indispensável uma abordagem sincrônica em que aspectos como o análise semiótico, a intersubjetividade, a transtextualidade e a intra-textualidade, o hibridismo e as relações texto-contexto desempenham um papel decisivo para o discurso estético.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Biagio D Angelo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Mapeando Multilinguagens na Literatura-Mundo
Descrição: Multilinguagem literária e criativa. Diversidade transcultural. Literatura-Mundo. Uma literatura em busca do total. Problemas históricos da literatura. Estudo comparativo dos fatores da comunicação de massa. A totalização da literatura e a ?paraliteratura?. Evolução histórica do conceito de ?Translatio Studii?. Práticas multilingues e transculturais: Américas em vertical. ?Portunhol selvagem?, Québec e mundo francófono. Cartografias literárias e culturais da África e do Oriente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Biagio D Angelo - Coordenador / Silvina Carrizo - Integrante / Raquel Vieira Parrine - Integrante / Daniel Muletaler Pinto - Integrante / Márcia Regina Schwertner - Integrante / Caroline Valada Becker - Integrante / Débora da Silva Olivo - Integrante / Fernanda Borges Pinto - Integrante / Vanessa Zucchi - Integrante / Luis Roberto de Souza Junior - Integrante / Ryan Mainardi - Integrante / Roseli BODNAR - Integrante / Lisiane Seligmann - Integrante / Rogério Macedo Velasco - Integrante / Estevan de Negreiros Ketzer - Integrante / Moema Vilela - Integrante / Wolwacz, Andrea F. - Integrante.
2012 - 2014
Mapping Multilingualism in World Literature
Descrição: I) Generalia
- pragmatic multilingualism vs. creative or literary multilingualism (ML) 
- multilingualism in world literature as a central issue of cultural diversity and of cross-cultural communication or Weltverkehr (see UNESCO-EOLSS, Translatio studii)
- a comparative study of creative multilingualism on a global scale, including components of elaborate mass communication, such as (para)literary song 
- this project is a further development of the encyclopedic UNESCO-EOLSS project, especially its section on Translatio studii (online 2008)
II) The General Frame of Translatio Studii and Cross-Cultural Movements or Weltverkehr
 - historical evolution from traditional translatio studii marked by imperial, colonial, hegemonic, monolingual and monological tendencies toward a post/modern cross-cultural Weltverkehr, marked by plural, decentered, discontinuous, multilingual and cosmopolitan tendencies, by a postcolonial polylogue (see EOLSS articles)
- alternative or similar models of translatio studii in non-Western cultures
III) The Specific Issue of Literary Multilingualism (ML) within the Framework of Translatio Studii and Cross-Cultural Movements or Weltverkehr
- a global and mobile mapping of geographical areas and historical eras of multilingual literature; the relationship between literary ML-mapping and linguistic mapping (such as Roland Breton?s Atlas des langues du monde); shifts and overlaps between these types of cartography 
- fictional multilingualism in the space of world literature vs. virtual multilingualism in cyberspace
- the correlation between multilingual world literature and cosmopolitism 
- considering the specific political, social, cultural, poetical and medial settings of literary ML and cosmopolitism, their respective conditions and functions in different historical contexts, their institutional mediation through schools, books, publishers, internet, congresses etc.
-  considering their historical development
- literary. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Biagio D Angelo - Coordenador / BLOCK DE BEHAR, Lisa - Integrante / Alfons Knauth - Integrante / Wladimir Krysinski - Integrante / Britta Benert - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2013
TANATOGRAFIAS. PARA UMA POÉTICA DA OBRA  DE ANTÓNIO LOBO ANTUNES
Descrição: O escritor português António Lobo Antunes é um dos pouquíssimos grandes autores contemporâneos de literatura em língua portuguesa que elabora na escrita um fenômeno que poderíamos chamar ?uma dupla ambigüidade?. Morte e vida se alternam nos textos de Lobo Antunes, segundo um processo de enunciação, que revela a literatura como espaço discursivo em que a palavra encena outra relação ambígua, aquela entre a palavra mortífera e a vida que surge do próprio ser da literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Biagio D Angelo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2013
As incidências evolutivas do romance e o comparatismo planetário
Descrição: A ficção das últimas décadas, assim como outros projetos culturais e literários, como, por exemplo, O arco-iris da gravidade (1973), de Thomas Pynchon, Infinite Jest (1996), de David Foster Wallace, Harmonia Caelestis (2000), de Péter Esterházy, Um defeito de cor (2006), de Ana Maria Gonçalves, é o ponto de partida de uma pesquisa que, por analogia, procede do romance total a um comparatismo autenticamente planetário. Com efeito, a ficção apresentada por Pynchon, Foster Wallace, Esterházy, Gonçalves desvela a tentativa de um analogon com a literatura universal. A mescla e a interação dessas vertentes, que acabamos de exemplificar, problematizam, em geral, a estética literária e, sobre tudo, os cânones literários universais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Biagio D Angelo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2012 - 2013
Cacau, vozes e orixás na escrita de Jorge Amado
Descrição: Por ocasião do centenário do escritor Jorge Amado, que está sendo celebrando em vários lugares acadêmicos espalhados pelo mundo, minha pesquisa nasce de duas linhas convergentes: por um lado, uma paixão e um entusiasmo para a obra amadiana; pelo outro, a necessidade de uma homenagem ao autor de Gabriela cravo e canela, que provenha das regiões do Sul do Brasil.  Minha proposta quer evitar a leitura dos clichês com os quais, amiúde, a figura do escritor baiano tem sido erroneamente identificado. Em sua trajetória literária e intelectual Jorge Amado destrona uma visão elitista de literatura e, mais ainda, retira-a do pedestal das letras no Brasil. Ao fazer as narrativas migrarem para outras linguagens (quadrinhos, novelas de rádio, cinema, TV), Jorge Amado amplia a recepção de público, incorporando um segmento de leitores e admiradores que se encontram em suas narrativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Biagio D Angelo - Coordenador / Márcia Rios da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
A herança clássica e a América Latina: perspectivas de literatura comparada
Descrição: O projeto em questão tem por objetivo o estudo dos processos literários e dos espaços culturais que a classicidade grega e latina, com seu patrimônio mítico e ficcional, nas formas da tragédia, de comédia, da lírica e da rescrita do mito, tem deixado, como imaginário próximo e/ou divergente nas experiências poéticas, teatrais e narrativas da América Latina. Estudando o mito como ferramenta ficcional de explicação dos universais, trata-se de como o escritor latino-americano retoma o conjunto da tradição, formado por temáticas e escolhas de gêneros específicos e indicativos, e modifica-o com liberdade. Essa ?variação?, mediante o auxílio de significações virtuais e recônditas, e de prolongações narrativas, constitui a entrada do artista na operação estética da retomada da classicidade. Será dada particular ênfase às relações entre Brasil e mundo clássico, onde autores de grande importância como Osman Lins e Ariano Suassuna têm dado amplo espaço à consciência e à formação de uma literatura nacional pelo viés da rescrita de mitos endógenos, da transgressão e subversão dos gêneros literários, sem esquecer o patrimônio clássico. Assim, textos como Orfeu da Conceição de Vinícius de Moraes e Invenção de Orfeu de Jorge de Lima, Meu tio o Iauaretê de João Guimarães Rosa, Metaformose de Paulo Leminski, o Teatro ?desagradável? de Nelson Rodrígues e, finalmente, Gota d?Àgua de Chico Buarque, livremente inspirada à Medéia são algumas das experiências estéticas que, discordando do passado tradicional, repensam à atualidade da América Latina na perspectiva da literatura comparada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Biagio D Angelo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 45