2019 - 2021
Microbioma de fluido oral de suínos e suas relações com microbioma fecal e presença de Salmonella enterica subsp. enterica
Descrição: Diferentes grupos determinaram o microbioma de várias amostras provenientes de suínos de diversas fases e origens, encontrando geralmente alta frequência dos filos Bacteriodetes e Firmicutes, porém nenhum grupo estudou a composição microbiana de fluido oral até o presente momento. A infecção por Salmonella enterica subsp. enterica em suínos pode causar impactos negativos na produtividade das granjas, além de a contaminação de carcaças ter sido considerada como um dos principais veículos de patógenos para humanos, tornando-se um grande problema em saúde pública. A coleta de fluido oral é apresentada como alternativa para a busca de anticorpos e patógenos, com sensibilidade semelhante aos métodos tradicionais e menores impactos ao bem-estar animal no momento da coleta. Assim, o objetivo deste projeto será determinar o microbioma de fluido oral de suínos e suas relações com a composição de microbioma fecal, e verificar as relações entre essas composições e a presença ou ausência de Salmonella enterica subsp. enterica. Desta forma, espera-se que a somatória desses resultados irá caracterizar a composição microbiológica do fluido oral, assim como mostrar a diversidade de salmonelas passíveis de serem encontradas, e ainda poderá suportar o apoio ao uso de fluido oral como amostra de escolha para realização de monitoriais e levantamentos sanitários, facilitando a coleta de amostras para o técnico e diminuindo o impacto no bem-estar dos animais, mantendo a sensibilidade e especificidade diagnósticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Letticie de Azevedo Ruiz - Coordenador / Renato Akio Ogata - Integrante / Ana Maria Centola Vidal - Integrante / Júlia Cristina Benassi - Integrante / Andréia Cristina Nakashima Vaz - Integrante / Willian Ribeiro - Integrante / Vinícius Buiatte de Andrade Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Gestão e inovação em medicina veterinária
Descrição: A interação entre a indústria e a academia permite o desenvolvimento de novas tecnologias e o encontro de soluções de gestão para aplicação imediata de acordo com as demandas do mercado. Este projeto permite a troca de experiência e aplicação de metodologias para atender às questões de indústrias da área veterinária, gerando intercâmbio de informações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Vera Letticie de Azevedo Ruiz - Coordenador / Carolina Cive Barbosa - Integrante / Juliana Guerra Pinheiro Santos - Integrante / Suelem Oliveira Guaste - Integrante / Renato Corrêa Pimazzoni - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
2015 - 2016
Detecção de Yersinia enterocolitica em fluido oral e tonsilas de suínos criados comercialmente
Descrição: Yersinia enterocolitica é um agente zoonótico comumente associado à gastroenterite bacteriana aguda e sua veiculação a alimentos produzidos em carne suína ou a alimentos contaminados por fezes de suínos portadores de Y. enterocolitica patogênica. Suínos saudáveis podem ser portadores de cepas de Y. enterocolitica patogênicas para humanos, em particular cepas de O:3/biótipo 4 e O:9/biótipo 2. Devido ao fato de que a Y. enterocolitica coloniza a cavidade oral, língua e intestinos de suínos, se houver rompimento de vísceras e extravasamento de conteúdo intestinal durante a evisceração pode resultar em contaminação da carcaça. O monitoramento da presença de agentes patogênicos nos rebanhos é um dos elos da cadeia de segurança alimentar, e a obtenção de amostras biológicas é um dos principais obstáculos encontrados pela difícil contenção de indivíduos nas produções suínas, principalmente quando em lotes nas fases de creche, crescimento e terminação. Recentemente descrita, a coleta de fluido oral é apresentada como alternativa para a busca de anticorpos e patógenos, com sensibilidade semelhante aos métodos tradicionais e menores impactos ao bem-estar animal no momento da coleta. Considerando que a boca é uma das principais portas de entrada para patógenos, espera-se que uma grande diversidade de agentes seja encontrada, além de que o monitoramento de contaminação de carcaças ocorre no fim da cadeia produtiva, então entendemos que a detecção precoce, ainda no rebanho, de potenciais agentes patogênicos e contaminantes de carcaças possa direcionar as ações preventivas no momento do abate.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vera Letticie de Azevedo Ruiz - Coordenador / Vitor Alexandre Froge - Integrante / Fernanda Bortoletto - Integrante / Ana Maria Centola Vidal - Integrante.Financiador(es): Reitoria da Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Prevalência do vírus da Imunodeficiência Felina (FIV) e do vírus da Leucemia Felina (FeLV) em gatos do município de Pirassununga, São Paulo.
Descrição: Como não há tratamento específico para as infecções por FIV e FeLV, mas sim alguns tratamentos suportes para as desordens geradas por eles no organismo, é de fundamental importância o diagnóstico precoce dos indivíduos portadores. A identificação e segregação dos animais infectados constituem a melhor maneira de prevenir novas infecções. O conhecimento da distribuição e do perfil dos felinos portadores de FIV e/ou FeLV no município de Pirassununga é importante para obter uma prevalência dessas retroviroses na cidade, nortear ações de controle e, se necessário, estimular a população e os Médicos Veterinários a adotarem medidas profiláticas que diminuam a disseminação dessas doenças entre os felinos, proporcionando a esses pacientes, melhor qualidade e maior tempo de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vera Letticie de Azevedo Ruiz - Coordenador / Laura Beatriz Zirondi Pirani - Integrante / Bruna da Silva Pinto - Integrante / Raquel Caetano da Silva - Integrante.Financiador(es): Reitoria da Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Detecção de Escherichia coli e Salmonella spp. em fluido oral de suínos criados comercialmente
Descrição: Os principais indicadores da qualidade higiênico-sanitária são os membros da família Enterobacteriaceae, e muitos microrganismos desta família são de importância para a saúde pública. O envolvimento das carnes e produtos cárneos na ocorrência das doenças de origem alimentar se dá pelo fato que muitos dos agentes patogênicos pertencem a microbiota natural dos animais de corte (trato digestório, narinas, faringe, cavidade bucal, tonsilas e tecido linfático) e contaminam as carcaças ou ambiente de manipulação de alimentos durante o abate. A coleta de fluido oral é apresentada como alternativa para a busca de anticorpos e patógenos, com sensibilidade semelhante aos métodos tradicionais e menores impactos no bem-estar animal no momento da coleta por não exigir a contenção física dos suínos, que gera grande stress ao manipulador e ao animal. Considerando que a via oral é uma das principais portas de entrada de patógenos, o objetivo deste trabalho é a detecção direta de Escherichia coli e Salmonella spp. a partir de fluido oral de suínos, utilizando meios seletivos e provas bioquímicas para o isolamento e identificação bacteriana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vera Letticie de Azevedo Ruiz - Coordenador / Vitor Alexandre Froge - Integrante / Camilla Schopp Viana - Integrante / Willian Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Gradução - USP - Bolsa / Universidade de São Paulo - Bolsa / Pró-Reitoria de Pesquisa USP - Bolsa.
2013 - 2015
Características das populações canina e felina atendidas pela campanha de vacinação antirrábica e análise georreferenciada dos postos de vacinação no município de Pirassununga, São Paulo
Descrição: O conhecimento mais preciso da relação entre as populações humana, canina e felina em um município permite o melhor planejamento e execução de políticas de saúde pública, como por exemplo, as campanhas de vacinação antirrábica e a localização e capacidade logística de atendimento dos postos de vacinação estão diretamente relacionadas ao sucesso da campanha, impactando a cobertura vacinal da população atendida. As ferramentas de georreferenciamento permitem a coleta e estocagem de dados, com administração e exibição dos mesmos, sendo possível a elaboração de mapas com diferentes variáveis através de um único programa, que relaciona informações gráficas com não gráficas. As análises serão feitas com o objetivo de caracterizar a população de cães e gatos atendidos por bairro/região e avaliar a abrangência de cada posto de vacinação de acordo com sua localização, a fim de estimar a cobertura vacinal dos animais atendidos durante a campanha e eventualmente sugerir mudanças na localização dos postos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Letticie de Azevedo Ruiz - Coordenador / Trícia Maria Ferreira de Sousa Oliveira - Integrante / Caroline Chaiene Comunian - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Correlação entre a presença de Salmonella spp., coliformes totais e termotolerantes no abate de suínos
Descrição: Durante o abate, as carcaças passam por sérios riscos de contaminação, podendo causar deterioração da carne, redução de sua vida de prateleira, ou ainda, ser fonte de toxinfecções alimentares colocando em risco a saúde pública. A presença de Salmonella spp. em carne suína, pode indicar falhas no controle sanitário das granjas e no manejo pré e pós-abate, sendo uma via comum de toxinfecções alimentares em seres humanos, devendo assim ser monitorada em todas as etapas de produção. Por sua vez a contagem de coliformes totais e termotolerantes é indicada para pesquisar a presença de microrganismos patogênicos, sendo eficaz para avaliar se as práticas de higiene e sanitização estão dentro do estabelecido para manuseio e processamento de alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Letticie de Azevedo Ruiz - Integrante / Ana Maria Centola Vidal Martins - Coordenador / Ana Laís Freitas Huet de Oliveira Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Estudo caso controle de agentes infecto-parasitários causadores de diarréias em leitões neonatos
Descrição: As infecções entéricas em suínos têm crescente importância e representam uma das principais causas de morbi-mortalidade durante o período neonatal, provocando um grande impacto para suinocultura em todo o mundo. As diarreias em animais são caracterizadas como uma síndrome de grande complexidade etiológica que conta com a influência de condições ambientais, manejo e fatores fisiológicos, os quais cooperam para o agravamento dos quadros, que podem ter origem nutricional, endoparasitária, bacteriana ou viral. O presente estudo caso-controle objetiva avaliar algumas causas infecto-parasitárias importantes de diarreia (Escherichia coli, Salmonella spp., Clostridium perfringens, Campylobacter spp., Brachyspira sp., Strongyloides, Trichuris, Ascaris, Isospora sp, Eimeria sp, Cryptosporidium sp, Coronavírus, Norovírus, Sapovírus e Rotavírus sorogrupo A e Circovírus suíno tipo 2), em 200 leitões neonatos provenientes do Estado de São Paulo distribuidos nos grupos caso e controle; e analisar, para alguns agentes, fatores de virulência e de patogenicidade epidemiologicamente importantes para a melhor interpretação dos achados e suas associações como real causa das diarreias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Letticie de Azevedo Ruiz - Coordenador / Josete Garcia Bersano - Integrante / Fabio Gregori - Integrante / Daniela Pontes Chiebao - Integrante / Márcia Helena Braga Catroxo - Integrante / Renato Akio Ogata - Integrante / Aline Feola de Carvalho - Integrante / Simone Miyashiro - Integrante / Alessandra Figueiredo de Castro Nassar - Integrante / Eliana Scarcelli Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2013
Avaliação de diferentes protocolos de isolamento de Circovírus suíno tipo 2 (CVS-2) em cultivo celular e caracterização molecular das cepas isoladas
Descrição: A circovirose suína tem sido relatada em vários países e é considerada uma doença emergente que pode tornar-se um fator limitante para o desenvolvimento da suinocultura mundial. Desde 1991, o Circovírus suíno tipo 2 (CVS-2) tem sido considerado o principal agente causal da Síndrome de Refugagem Multissistêmica Pós-desmame (PMWS ? Postweaning Multisystemic Wasting Syndrome), caracterizada por acometer suínos recém-desmamados e os sinais da doença (alterações respiratórias, digestivas, cardíacas, renais, dérmicas, articulares, entre outras) podem surgir entre 5 e 13 semanas de vida. Embora o CVS já tenha sido identificado pela reação em cadeia pela polimerase (PCR) em vários Estados brasileiros, no Estado de São Paulo há carência de dados que comprovem o seu isolamento. Neste trabalho, pretendemos comparar, padronizar e aprimorar protocolos de isolamento de cepas de CVS-2 em cultivo celular, determinando o título viral (DICT50) por meio de imunocitoquímica; verificar a possível ocorrência de mutações nos vírus isolados por meio de sequenciamento genético, além de caracterizar e analisar a variedade genética dos isolados brasileiros mediante emprego de métodos filogenéticos, situando os vírus encontrados frente aos demais descritos previamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Letticie de Azevedo Ruiz - Coordenador / Josete Garcia Bersano - Integrante / Fabio Gregori - Integrante / Márcia Helena Braga Catroxo - Integrante / Renato Akio Ogata - Integrante / Ana Maria Cristina R. P. da Fonseca Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Detecção do Vírus da Mancha Branca por histopatologia, hibridização in situ, microscopia eletrônica e PCR em camarões destinados ao consumo no Estado de São Paulo
Descrição: A aqüicultura vem se impondo como atividade pecuária, e a carcinicultura é um dos segmentos agroindustriais mais bem sucedidos e atrativos economicamente. Este rápido avanço do setor camaroneiro marinho está associado à introdução da espécie exótica, conhecida como camarão branco do Pacífico (Litopenaeus vannamei). Entretanto, as análises de risco do camarão cultivado evidência que as doenças causadas por vírus constituem um fator muito limitante à atividade. O controle do estado de saúde dos camarões cultivados é importante no ponto de vista bioecológico, e também no ponto de vista econômico-financeiro. A Doença da Mancha Branca ou Síndrome da Mancha Branca (White Spot Syndrome ? WSS) é causada pelo vírus de mesmo nome (WSSV), pertencente ao gênero Whispovirus. Este projeto tem como principal objetivo detectar a presença do vírus da Mancha Branca, em camarões destinados ao Estado de São Paulo, através dos métodos mais recomendados pela WOAH/OIE. Pretende-se utilizar os protocolos de histopatologia, hibridização in situ, microscopia eletrônica e PCR. Os órgãos alvo para diagnóstico serão as brânquias, trato digestório, pleópodos e hemolinfa. Através do uso destas técnicas em laboratórios da Secretaria da Agricultura, pretende-se suprir a lacuna de detecção de doenças de organismos aquáticos, especialmente as virais e de notificação compulsória, que se percebe no Estado de São Paulo. Este projeto é também decorrente do GrupoAqua ?Grupo de Patologia de Organismos Aquáticos e Qualidade Ambiental - uma Ação Interinstitucional Instituto de Pesca ? Instituto Biológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Letticie de Azevedo Ruiz - Integrante / Fabio Gregori - Integrante / Márcia Helena Braga Catroxo - Integrante / Ana Maria Cristina R. P. da Fonseca Martins - Integrante / Clarice Neves Camargo - Integrante / Cláudia Maris Ferreira - Integrante / Edviges Maristela Pituco - Integrante / Maria José Tavares Ranzani de Paiva - Integrante / Márcio Hipólito - Coordenador.
2007 - 2010
Perfil sorológico de suínos de granjas tecnificadas e não-tecnificadas do Estado de São Paulo para Actinobacillus pleuropneumoniae e Mycoplasma hyopneumoniae
Descrição: Actinobacillus pleuropneumoniae, agente etiológico da pleuropneumonia suína, e Mycoplasma hyopneumoniae, causador da pneumonia enzoótica, são bactérias associadas a problemas respiratórios em suínos, que podem levar a perdas econômicas significantes ao suinocultor. O emprego de testes diagnósticos indiretos pode indicar o contato prévio dos animais com agentes infecciosos, direcionando medidas de controle para eventuais infecções no rebanho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Letticie de Azevedo Ruiz - Coordenador / Fabio Gregori - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Pesquisa retrospectiva de presença de Actinobacillus pleuropneumoniae em tecidos suínos encaminhados ao Laboratório de Doenças de Suínos - Instituto Biológico
Descrição: Pesquisa retrospectiva de presença de Actinobacillus pleuropneumoniae por meio da reação em cadeia pela polimerase em tecidos suínos (pulmão e tonsila) encaminhados ao Laboratório de Doenças de Suínos do Centro de Pesquisa e Desenvolvimento de Sanidade Animal do Instituto Biológico no período de 2000 a 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Letticie de Azevedo Ruiz - Coordenador / Fabio Gregori - Integrante / Denis Ribeiro Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2011
Diagnóstico de agentes virais que afetam a reprodução de suínos pela microscopia eletrônica de transmissão
Descrição: Este estudo tem por principal objetivo detectar a presença de agentes virais causadores de problemas reprodutivos em sêmen de suínos, colhido em Centros de Inseminação Artificial ou em propriedades que exerçamesta prática. No laboratório de Microscopia eletrõnica serão processadas amostras pelas técnicas de contrastação negativa, cortes ultrafinos, imunomicroscopia e imunocitoquímica (marcação com ouro coloidal). No laboratório de Doenças dos Suínos, serão desenvolvidas técnicas sorológicas e moleculares. através da análise ao microscopio eletrõnico de transmissão, os agentes serão rapidamente identificados e as alterações citopáticas causadas pelos mesmos serão estudadas. os resultados obtidos deverão fornecer subsídios para pesquisas epidermiológicas, de controle e de prevenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Letticie de Azevedo Ruiz - Integrante / Josete Garcia Bersano - Integrante / Fabio Gregori - Integrante / Márcia Helena Braga Catroxo - Coordenador / Renato Akio Ogata - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Padronização e implementação de teste diagnóstico para Parvovírus e Circovírus suínos pela técnica de reação em cadeia pela polimerase (PCR) junto ao Laboratório de Doenças de Suínos
Descrição: Desenvolver protocolo para o diagnóstico da parvovirose e circovirose suínas através da técnica de PCR, que servirá como ferramenta para a pesquisa da ocorrência dessas enfermidades no rebanho suíno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Letticie de Azevedo Ruiz - Integrante / Josete Garcia Bersano - Integrante / Fabio Gregori - Coordenador.
2005 - 2006
Padronização e implementação de teste diagnóstico para detecção direta de Actinobacillus pleuropneumoniae pela técnica de reação em cadeia pela polimerase (PCR).
Descrição: O Actinobacillus pleuropneumoniae é o agente etiológico da pleuropneumonia dos suínos, doença responsável por grandes perdas econômicas na suína cultura mundial.
Este agente é classificado em dois biovares (I e II) e 15 sorotipos. Os sorotipos são definidos pela produção de uma ou mais toxinas RTXs ("repeat in toxin"), sendo elas ApxI, ApxII e ApxIII.
Atualmente, podem-se definir três níveis de virulência. Os sorotipos 1, 5, 9 e 11 são considerados mais severos, enquanto que os sorotipos 2, 4, 6, 7, 8, 12 e 15 são moderados e o 3 é considerado leve. Os demais (10, 13 e 14) raramente são isolados.
As técnicas de sorodiagnóstico disponíveis para detecção de anticorpos anti-Actinobacillus pleuropneumoniae conseguem apenas a definir a espécie, não diferenciando os sorotipos, enquanto que algumas técnicas moleculares permitem este nível de caracterização.
O desenvolvimento e aplicação de uma técnica de reação em cadeia pela polimerase (PCR) para detecção do agente, com a possibilidade de definição de sorotipo, permite uma atuação mais definida em políticas de sanidade animal.
Considerando a alta disseminação do agente entre propriedades suinocultoras e as grandes perdas econômicas geradas quando da manifestação dos sintomas, é importante que seja disponibilizada uma técnica sensível e específica para confirmação das suspeitas clínicas e conseqüentemente um acompanhamento adequado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Letticie de Azevedo Ruiz - Coordenador / Josete Garcia Bersano - Integrante / Fabio Gregori - Integrante / Maria Isabel Camargo Pinto Ferraz - Integrante / Denis Ribeiro Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Ocorrência e caracterização de rotavírus em criações de suínos com baixa tecnificação no Estado de São Paulo.
Descrição: Os rotavírus constituem-se num dos principais agentes virais da gastroenterite infantil e das diarréias dos animais neonatos de várias espécies, entre elas a suína. Para se estabelecerem medidas de ordem profilática eficientes, que contemplem a proteção dos suscetíveis, é fundamental o conhecimento dos sorogrupos e sorotipos (ou genotipos) desse agente. Pretende-se verificar a freqüência de ocorrência de rotavírus em diversas granjas produtoras de suínos com baixa tecnificação, localizadas em municípios do Estado de São Paulo, através da metodologia de ELISA para sorogrupo A. As amostras positivas serão posteriormente caracterizadas quanto aos genotipos G e P, utilizando-se a metodologia do RT-PCR (técnica da transcriptase reversa - reação em cadeia pela polimerase). Considerando a elevada resistência ambiental deste agente, as vias de transmissão da doença (fecal-oral), o seu impacto econômico tanto na suinocultura industrial como na familiar e o potencial zoonótico deste agente, as granjas com baixa tecnificação, em função das práticas adotadas, apresentam um elevado risco para a ocorrência desta doença e a preocupante possibilidade de transmissão inter-espécies, entre elas a humana, são, portanto, algumas das justificativas para a necessidade do conhecimento desta enfermidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Letticie de Azevedo Ruiz - Integrante / Josete Garcia Bersano - Integrante / Fabio Gregori - Coordenador / Tamara Centofanti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Expressão, purificação e avaliação da proteína recombinante Nc56 de Neospora caninum para o sorodiagnóstico da neosporose bovina pelas técnicas de ELISA e Western-blotting
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Letticie de Azevedo Ruiz - Integrante / Rodrigo Martins Soares - Integrante / Leonardo José Richtzenhain - Coordenador / Solange Maria Gennari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Pesquisa da ocorrência de Circovírus Suíno e de possíveis co-infecções com Parvovírus Suíno em oito Estados brasileiros
Descrição: Dada a alta prevalência de Parvovírus Suíno (PVS) nos rebanhos suínos brasileiros e a crescente importância que o Circovírus Suíno (CVS)  vem adquirindo com base no diagnóstico direto desse agente em tecidos suínos em vários países do mundo, buscou-se pesquisar a ocorrência do CVS no Brasil e suas possíveis co-infecções com PVS, empregando a técnica de reação em cadeia pela polimerase (PCR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Letticie de Azevedo Ruiz - Integrante / Rodrigo Martins Soares - Integrante / Leonardo José Richtzenhain - Coordenador / Alessandra Marnie Martins Gomes de Castro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9