2018 - Atual
O Processo de Internacionalização da UNESP: um Estudo de Caso.
Descrição: A definição da Internacionalização foi considerada uma abordagem de processo, somente no final da década de 80, segundo KNIGHT (2004): ?Internacionalização em nível nacional, setorial e institucional, é definida como o processo na qual se integra uma dimensão internacional, intercultural ou global, nos propósitos, funções e oferta de educação do ensino superior?. Para o desenvolvimento do trabalho, será utilizado como metodologia, o estudo de caso para a descrição do contexto em que a pesquisa será desenvolvida: uma Universidade multicampi, com diversidade de áreas de conhecimento. Este projeto tem como objetivo principal analisar o processo de internacionalização da UNESP, e comparar, a partir de análise exploratório documental, pautado na abordagem dedutiva, sobre a internacionalização das IES no exterior e no país, o seu estágio de desenvolvimento, a partir de indicadores de internacionalização das IES. Será utilizado o planejamento estratégico para avaliação do processo de internacionalização na UNESP. Como objetivo específico, será o de realizar um estudo de caso da Faculdade de Ciências Agronômicas (FCA-UNESP), a partir da descrição de todo o processo de internacionalização, utilizando o planejamento estratégico como instrumento de mudança institucional, para fins de análise do processo de internacionalização, desde o seu início até o seu estágio atual, com ênfase na aquisição de vantagens competitivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Takitane - Coordenador.
2016 - Atual
Estudo de caso da UNESP: o empreendedorismo acadêmico no contexto da interação Universidade ?Empresa-Governo
Descrição: ?A sociedade passou a exigir das Universidades, além da formação de recursos humanos, atuação mais efetiva no processo de desenvolvimento econômico e social, reforçando a importância da contribuição da academia para o sistema de inovação; resultado da mudança do paradigma da Sociedade Industrial para a Sociedade do Conhecimento. Nesta nova fase, o docente se propõe não só a transmitir o conhecimento previamente gerado, mas também a gerar conhecimento através de experimentações e descobertas (Etzkowitz, 1998) , o desenvolvimento econômico e social é incorporado à missão universitária. A terceira revolução acadêmica surge a partir da denominação de Universidade Empreendedora modelo desenvolvido por Etzkowitz e outros autores, a partir, principalmente, no final do século XX e início do século XXI. Esta Universidade, além de ensinar e produzir pesquisa, possui como foco, ser também geradora de novos negócios (empresas egressas das Universidades -spin-offs), ou seja, ela mantém o clássico tripé da Universidade: Ensino, Pesquisa e Extensão Universitária, com a incorporação do desenvolvimento econômico e social, onde a academia apresenta um papel de liderança na produção do conhecimento baseado na contínua inovação tecnológica e organizacional. A Universidade Empreendedora é um modelo adequado para a integração Universidade, Empresa e a Inovação Tecnológica. O objetivo central deste projeto é, através de pesquisa bibliográfica e documental, apresentar um painel sobre a evolução da Universidade Empreendedora. Um segundo objetivo será inferir, dedutivamente, a partir de estudos de caso, sobre a evolução de Universidades no país, sob esta mudança de paradigma na construção de interação Universidade-Empresa-Governo. A metodologia para a pesquisa proposta baseou-se segundo as tipologias descritiva e explicativa (Gil, 1996). A estratégia metodológica que será utilizada será a de estudo de caso, por se tratar da análise particular de uma instituição, A pesquisa será conduzida a partir de fontes secundárias e está dividida em duas etapas: uma pesquisa bibliográfica, através da revisão da literatura sobre o tema, e outra documental, apresentando alguns estudos de caso de Universidades Brasileiras que apresentam estágios de desenvolvimento como Universidade Empreendedora. A UNESP será objeto central do estudo de caso, e será avaliada a partir de alguns indicadores, obtidos do estudo dos modelos de Universidade Empreendedora, quanto a partir dos estudos de caso de outras Universidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Takitane - Coordenador.