2021 - 2022
Pandemia de coronavírus no sistema prisional: uma leitura midiática
Descrição: 1	INTRODUÇÃO 
As precariedades do sistema prisional brasileiro têm sido denunciadas por especialistas de várias áreas, como Direito, Serviço Social, Sociologia, Antropologia, Educação, Comunicação, Ciência da Informação etc., além de militantes dos direitos humanos. A superlotação, a violência, a falta de acesso ao estudo e ao trabalho e as condições insalubres de higiene e de alimentação, levando à proliferação de várias doenças, são agravadas pela negação dos direitos à informação e à comunicação, que contribuem para a invisibilidade desse grupo. Em pesquisa realizada nos anos de 2018 e 2019, foram entrevistados 14 ouvidores do sistema prisional de todas as regiões do País e foi constatado que, apesar da suposta importância desses espaços para a defesa das reivindicações das pessoas privadas de liberdade, na prática a atuação das ouvidorias era prejudicada pela sua falta de legitimidade diante das famílias, dos movimentos sociais e do próprio Estado. 
Diante da atual pandemia de coronavírus, cujos impactos sobre o direito à vida, à saúde e à segurança alimentar são ainda mais dramáticos para as populações vulneráveis, este projeto de pesquisa e extensão pretende descrever e analisar quais medidas foram tomadas pelo governo brasileiro para conter sua disseminação no sistema prisional. Como objetivos específicos, irá observar e interpretar a cobertura midiática dessas medidas e os discursos que as acompanharam, e investigar como as ouvidorias desse sistema têm acolhido e encaminhado as demandas dos trabalhadores do sistema penitenciário, das pessoas privadas de liberdade e de suas respectivas famílias.
2 JUSTIFICATIVA
A justificativa para este estudo é sua relevância social, em um momento de crise de saúde pública que também já atingiu o sistema prisional.  Nesse sentido, pretendemos observar a atuação do Estado na escuta das demandas desse sistema, as formas de atendê-las e sugerir boas práticas para a proteção da saúde das pessoas privadas de liberdade e do reconhecimento de seus direitos à informação e à comunicação. 
2	Metodologia 
Na trilha de pesquisa anterior intitulada Ouvindo as Ouvidorias do Sistema Prisional, cujos resultados parciais foram apresentados em evento no Ministério da Justiça em 2018  e que resultou no livro coletivo publicado em meio digital, pretendemos agora tratar especificamente o tema da saúde das pessoas privadas de liberdade e dos trabalhadores dessas instituições, abordando aspectos quantitativos e descritivos e, ao final, com base nos dados coletados, interpretar a cobertura midiática e evidenciar as omissões, os silenciamento e os abusos do Estado quanto à prevenção e o tratamento da pandemia no sistema prisional e, ao mesmo tempo,  identificar e propor boas práticas para o tratamento da pandemia no sistema prisional e para a sua cobertura jornalística. Para tanto, será proposta uma metodologia quanti-quali, que, em primeiro momento, localizará e selecionará as matérias publicadas sobre a temática no período de 01/03/2020 a 31/03/2021, por meio das palavras-chave: Covid-19 no sistema prisional, Covid-19 prisão, Covid-19 cadeia, Covid-19 presos, novo coronavírus presos, novo coronavírus no sistema prisional, novo coronavírus na prisão, novo coronavírus cadeia.
  A seguir, será feita uma análise do conteúdo das matérias, que serão sistematizadas em uma planilha eletrônica, contendo as seguintes informações: data de publicação, veículo de imprensa, estado ou país a que a matéria se refere, gênero das pessoas privadas de liberdade; e o foco da matéria dentro do grande tema ?pandemia do novo coronavírus?: contaminação e tratamento das pessoas privadas de liberdade; contaminação dos policiais; manifestação dos familiares; entrevistas com especialistas; decisões judiciais em relação ao tema.
Por fim, será realizada uma análise crítica do discurso das matérias, que considera "a linguagem como uma for. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Georgete Medleg Rodrigues - Coordenador / Elen Cristina Geraldes - Integrante / Thaís Fernanda Coelho de Jesus Silva - Integrante / Ana Beatriz do Couto Michirefe - Integrante.
2021 - Atual
Arquivos e arquivistas na defesa dos direitos humanos
Descrição: INTRODUÇÃO: É obrigação do Estado respeitar e fazer respeitar os direitos de seus cidadãos. De acordo com este princípio fundamental, os arquivos desempenham um papel crescente. Onde a violência, as atrocidades, a negação do indivíduo e dos direitos e os genocídios predominam (ou predominaram), os arquivos, especialmente os públicos, desempenham (ou desempenharam) um papel essencial, considerando que são responsáveis pela coleta, preservação de testemunhos e evidências. O tratamento, preservação, difusão e acesso a esses vestígios materiais são, portanto, condições fundamentais para a defesa dos direitos humanos. OBJETIVO GERAL: Demonstrar a necessidade de identificação, tratamento, proteção, preservação, difusão e acesso legal aos arquivos tendo em vista o seu papel crescente como prova de violações dos direitos humanos. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: a) Mapear as ações do Conselho Internacional dos Arquivos relacionadas ao papel dos arquivos para a defesa dos direitos humanos; b) Mapear as ações internacionais, incluindo a ONU, a União Europeia e a OEA  relacionadas ao papel dos arquivos para a defesa dos direitos humanos; c) Identificar, no Brasil, a valorização dos arquivos para a defesa dos direitos humanos em portais dos Arquivos Nacional, estaduais, municipais e distrital  d) Identificar na legislação de acesso à informação brasileira (LAI), na Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD) e no Marco Civil da Internet referência aos documentos de arquivo e sua relação com os direitos humanos; e)Identificar no Programa Nacional de Direitos Humanos brasileiro (I, II, e III) a existência de referência aos arquivos na defesa dos direitos humanos; f) Mapear as tipologias documentais utilizadas como instrumentos de prova de violação dos direitos; g) Identificar, nos Atlas da Violência no Brasil, os produtores de documentos de arquivo que expressam violações de direitos humanos e suas condições de preservação e acesso;  i)  verificar se a formação dos arquivistas no Brasil os prepara para a atuar na defesa dos direitos humanos. METODOLOGIA: Trata-se de uma pesquisa descritiva e explicativa, bibliográfica e documental. RESULTADOS ESPERADOS: Espera-se que os resultados da pesquisa contribuam para o enriquecimento da bibliografia sobre arquivos e direitos humanos e permita a compreender o papel dos arquivos e dos arquivistas na defesa dos direitos humanos. Durante a vigência do projeto espera-se que sejam realizadas pesquisas de Iniciação científica, mestrado, doutorado e pós-doutorado; apresentação de comunicações em eventos científicos nacionais e internacionais; publicações de artigos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Georgete Medleg Rodrigues - Coordenador / Monica Tenaglia - Integrante / Cleice de Souza Menezes - Integrante / Roselene Cândida Alves - Integrante.
2018 - Atual
Identificação de modelos e formas de mediação cultural e comunicação de acervos em Arquivos, Bibliotecas, Centros de Documentação, Museus e instituições culturais.
Descrição: Introdução: Difusão e Mediação cultural são dois processos que têm como objetivos,  o primeiro, a acessibilidade via produtos e serviços, tais como publicação de instrumentos de pesquisa on-line, curadoria digital de acervos com valor cultural, homepage institucional, publicações produtos de atividades puramente técnicas, atendimento ao público por diversos meios; o segundo, busca uma dinâmica interativa com o público para o qual se dirige, buscando, ambos promover a democratização e a democracia cultural resultando em produtos e serviços, tais como produção audiovisual, efeméride histórica, recital, mesa redonda, mostra de arte, oficinas, concertos, exposições, etc. Problema: Tendo em vista as diferenças de acervo custodiadas em Arquivos, Bibliotecas, Museus, Centros de Documentação e instituições culturais, o problema de pesquisa consiste em indagar se essas diferenças influenciam  as formas e modelos de mediação cultural nas instituições pesquisadas. Objetivo geral: Aprofundar estudos sobre formas e modelos de mediação cultural e comunicação de acervos em Arquivos, Bibliotecas, Centros de Documentação, Museus e instituições culturais. Referencial teórico-metodológico: Pesquisa histórico-documental, de natureza quali-quantitativa e, eventualmente, de aplicação prática. Serão trabalhados os conceitos de cultura de Chartier (2002); de direitos culturais em Touraine (2006); a mediação cultural em Bordeaux (2008) e Lafortune (2008); a mediação cultural no patrimônio em Perrotti e Pieruccini (2014), Coelho (1997), Péquignot (2011), Lamizet (1999), Fontan (2007), Lowies, Scieur e Vanneste (2013); a mediação cultural em arquivos em Boissonneault (1997), Jammet (2007), Valacchi (2010), Hiraux (2012), Chave (2012) Rousseau (2014). Resultados esperados: Orientações de mestrado, doutorado e Iniciação científica, publicação de artigos e comunicações em congressos, bem como aplicação dos resultados das pesquisas relacionadas a implementação de atividades de mediação cultural e de difusão de acervos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Georgete Medleg Rodrigues - Coordenador / ALDABALDE, TAIGUARA VILLELA - Integrante / Monique Batista Magaldi - Integrante / Arthur Dias Bernardo - Integrante.
2017 - Atual
Ouvindo as ouvidorias do sistema prisional - Lei de acesso à informação, sociedade e cidadania
Descrição: Descrição: O presente projeto pretende responder às seguintes perguntas: como as ouvidorias do sistema prisional brasileiro atendem às demandas da Lei de Acesso à Informação - LAI, em especial no que tange aos requisitos de transparência passiva, conforme definido no decreto que a regulamenta? Como melhorar a eficiência dos procedimentos dessas ouvidorias, de modo que as pessoas presas, seus familiares e todos os interessados possam ter informações claras e precisas sobre as condições de vida nas unidades prisionais, com dados que possibilitem melhorar a gestão e a fiscalização do sistema? Nos últimos anos, alguns pesquisadores estão se dedicado a estudar como a LAI está sendo recepcionada e implantada nos órgãos públicos, inclusive nas ouvidorias do sistema prisional. No entanto, tais estudos focam primordialmente os requisitos de transparência ativa, com análise das informações disponibilizadas nos sites das instituições. Com relação à chamada transparência passiva, definida e regulamentada no Decreto n. 7.724, de 16 de maio de 2012, que obriga os entes a responderem às demandas individuais do cidadão, as investigações são incipientes. A justificativa para a realização deste estudo é a grave crise do sistema prisional brasileiro. Vários pesquisadores apontam que a resposta para essa crise não se dará, prioritariamente, na criação de mais vagas ou na contratação de mais profissionais; o primeiro passo deve ser a transparência de informações para identificar a trajetória das pessoas presas no sistema prisional, condições de vida, penas, expectativa de liberdade etc. A falta de dados sobrecarrega o sistema, com penas cumpridas além do prazo, com recursos sendo gastos sem controle etc. O método utilizado é o histórico-dialético, que compreende o fenômeno descrito como complexo, pluricausal e em permanente transformação. Por essas características, requer a triangulação de técnicas, como um estado da arte nacional e internacional, que permitirá apreender e registrar as boas práticas sobre a temática, além de entrevistas com ouvidores e representantes de movimentos sociais que analisam o problema, observação direta da Ouvidoria do Sistema Prisional do Distrito Federal, e análise do conteúdo/discurso das demandas recebidas pela Ouvidoria Nacional dos Serviços Penais, um universo de 13 mil cartas apenas no ano de 2016. Os resultados esperados são a produção de informações qualificadas sobre a atuação das ouvidorias do sistema prisional no que tange ao atendimento das demandas pela via da transparência passiva, de modo a tornar o Distrito Federal referência nacional na gestão da informação produzida na área de execução penal, em consonância com a Lei de Acesso à Informação. Os produtos esperados são a elaboração de um guia de boas práticas, que padronize o procedimento das ouvidorias e aumente a sua eficiência, eficácia e efetividade, e um seminário realizado na Universidade de Brasília sobre a temática, para difundir os resultados da pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Georgete Medleg Rodrigues - Integrante / dirlene santos barros - Integrante / Elen Cristina Geraldes - Coordenador / Janara Kalline Leal Lopes de Sousa - Integrante / VANESSA nEGRINI - Integrante / Natália Oliveira Teles - Integrante / Luisa Montenegro - Integrante / Kenia Figueiredo - Integrante / Nair Heloisa Bicalho de Sousa - Integrante / Eduardo Xavier Lemos - Integrante / Barbara Silva Diniz - Integrante / Danúbia Régia da Costa - Integrante / Luisa Guimarães Lima - Integrante / Pedro Arcanjo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
História Oral ? Memória de Pioneiros
Descrição: INTRODUÇÃO: o Arquivo Público do Distrito Federal desenvolve há anos um Programa de História Oral que visa a produzir fontes orais sobre a história de Brasília em suas múltiplas dimensões. Essas fontes têm subsidiado muitas pesquisas acadêmicas, bem como lançado luz sobre aspectos da história do Distrito Federal. OBJETIVO GERAL: ampliar os horizontes das informações contidas nos documentos textuais, iconográficos e cartográficos, principalmente os documentos sob custódia do Arquivo Público do Distrito Federal, respondendo à urgência dessa modalidade de pesquisa histórica. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: entrevistar cinquenta pioneiros que atuaram na área da saúde, educação e zona rural, que se caracterizam pelo protagonismo no complexo processo de criação e consolidação dessas áreas específicas, a partir do início da construção de Brasília, por meio do desenvolvimento de duas linhas de pesquisa: ?Saúde e Educação? e ?Brasília Rural?. REFERENCIAL TEÓRICO: pesquisa histórica, usando os referenciais da história oral. REFERENCIAL METODOLÓGICO: pesquisa qualitativa, com entrevistas usando os conceitos e métodos de história oral. 
Resultados esperados: criação de um acervo temático de depoimentos orais que irão enriquecer o acervo já existente no Arquivo Público do Distrito Federal; criação de um banco de dados digital para pesquisa. 
INTRODUÇÃO: o Arquivo Público do Distrito Federal desenvolve há anos um Programa de História Oral que visa a produzir fontes orais sobre a história de Brasília em suas múltiplas dimensões. Essas fontes têm subsidiado muitas pesquisas acadêmicas, bem como lançado luz sobre aspectos da história do Distrito Federal. OBJETIVO GERAL: ampliar os horizontes das informações contidas nos documentos textuais, iconográficos e cartográficos, principalmente os documentos sob custódia do Arquivo Público do Distrito Federal, respondendo à urgência dessa modalidade de pesquisa histórica. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: entrevistar cinquenta pioneiros que atuaram na área da saúde, educação e zona rural, que se caracterizam pelo protagonismo no complexo processo de criação e consolidação dessas áreas específicas, a partir do início da construção de Brasília, por meio do desenvolvimento de duas linhas de pesquisa: ?Saúde e Educação? e ?Brasília Rural?. REFERENCIAL TEÓRICO: pesquisa histórica, usando as referências conceituais da história oral. REFERENCIAL METODOLÓGICO: pesquisa qualitativa, com entrevistas usando os conceitos e métodos de história oral. 
Resultados esperados: criação de um acervo temático de depoimentos orais que irão enriquecer o acervo já existente no Arquivo Público do Distrito Federal; criação de um banco de dados digital para pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Georgete Medleg Rodrigues - Integrante / Elias Manoel da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Da produção à recuperação de informações em arquivos sensíveis: um estudo quali-quantitativo da documentação da Ditadura de 1964 no Brasil
Descrição: Estudo dos processos de produção de documentos relativos às atividades dos governos militares (1964-1985) pertencentes ao SISNI (Sistema Nacional de Informação e Contrainformação), com o propósito de problematizar seus dispositivos de organização, mediação, recuperação e uso na sua concepção. O que o Sistema revela e o que esconde? Como estava estruturado? A pesquisa tem por objetivos (1) identificar, caracterizar e analisar os mecanismos de organização e recuperação de informações contidas nos documentos sensíveis produzidos pelo Estado; (2) discutir a natureza dos documentos integrados aos arquivos do SISNI, sua contabilidade, suas lacunas, seus circuitos interinstitucionais, à luz da compreensão das teorias e metodologias interdisciplinares a serem confrontadas com o referencial da Ciência da Informação e áreas afins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Georgete Medleg Rodrigues - Integrante / Icléia Thiesen de Magalhães - Coordenador / Maria Guiomar da Cunha Frota - Integrante / Priscila Cabral Almeida - Integrante / João Marcus Figueiredo Assis - Integrante / Sergio Miranda de Lima - Integrante / Raimundo Notato M. Santos - Integrante / Renato Lopes Pessanha - Integrante / Angelica do Carmo Coitinho - Integrante.
2015 - 2022
Do ?tempo do silêncio? ao ?tempo do reconhecimento?: emergência e protagonismo dos arquivos como suporte às políticas de informação, à memória coletiva e como dispositivo democrático no Brasil pós-ditadura militar.
Descrição: INTRODUÇÃO: A partir dos anos 1990, os arquivos ocuparam as manchetes dos jornais brasileiros de maneira crescente. Essa expressão dos arquivos na mídia, de certa forma, segue um padrão já percebido em outros países. No caso do Brasil, o espaço dedicado pela mídia aos arquivos sugere um protagonismo histórico-político dos arquivos, inédito até então. PROBLEMAS DA PESQUISA: a) a busca pelos arquivos do regime militar, a reivindicação pela sua abertura/acesso e a negação de sua existência ocupando os cadernos de política da mídia evidenciam o protagonismo/centralidade dos arquivos na disputa pela memória do período? Se sim, podemos estabelecer uma periodização para a entrada em cena dos arquivos e mapear os grupos, incluindo as instituições, nesse processo? b) Podemos afirmar que é a partir dos anos 2000, quando a existência dos arquivos do período é um fato, inclusive com o recolhimento de acervos a instituições públicas, que tem origem a construção de novas fontes sobre o período, com filmes sendo produzidos com uma intensidade não encontrada na década anterior? O que serve de fio condutor para essas novas narrativas, elas mesmas constituindo-se em arquivos? O cinema como um novo ?lugar de memória?? OBJETIVO GERAL: analisar a emergência e o protagonismo dos arquivos como suporte às políticas de informação, à memória coletiva e como dispositivo democrático no Brasil pós-ditadura militar. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: realizar uma revisão de literatura referente aos conceitos a serem trabalhados na pesquisa: instituição, estado, democracia, memória, esquecimento, políticas de informação, arquivos; identificar e estabelecer, com base no levantamento na imprensa (em formato impresso ou na internet), os marcos temporais para a emergência dos arquivos na cena política, suas formas e intensidades, mapeando os discursos a respeito; sistematizar a legislação referente à política arquivística no âmbito federal, da lei de arquivos à lei de acesso à informação segundo o escopo do projeto; sistematizar as diretrizes/recomendações internacionais sobre o acesso aos arquivos e as políticas de informação, segundo os objetivos do projeto; mapear as instituições que são investidas - e por quem o são - como repositórios dos estoques informacionais como ?estoques de memória?, estabelecendo comparações entre elas, os que as aproxima e as diferenciam; mapear os grupos envolvidos nesse processo e suas formas de ações; mapear os filmes produzidos entre as décadas de 1990 e 2000 para identificar uma possível relação entre essa produção e o momento de discussão memorialística sobre período da ditadura militar; identificar a influência do acesso aos arquivos do período nessas produções; qualificar essa produção como fontes construídas sobre o período e quais memórias elas buscam veicular. REFERENCIAL TEÓRICO: Trabalhar-se-á com os conceitos de instituição, estado, democracia, memória, esquecimento, políticas de informação, transparência, arquivos, materialidade da informação e emblema. REFERENCIAL METODOLÓGICO: Trata-se de uma pesquisa histórico-documental, de natureza quantitativa e qualitativa, cujo corpus empírico compreende jornais, legislação referente aos arquivos, instituições e organizações da sociedade civil que mantêm/divulgam documentos do período da ditadura militar; filmes, que tratam do período.  A análise do material será feita com base nos conceitos operacionais dos autores anteriormente citados no referencial teórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Georgete Medleg Rodrigues - Coordenador / Monica Tenaglia - Integrante / Aluf Alba Vilar Elias - Integrante / Rodrigo Rabello - Integrante / Alcilene Mendes de Matos - Integrante / Fhillipe de Freitas Campos - Integrante / Ana Clara Borges Costa - Integrante / Pedro Henrique Ramos de Souza - Integrante / Rafael  Augusto Mendes Rosa - Integrante / Waleria Davia Costa Salles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2019
Arquivos e Arquivologia: um percurso em torno das noções de verdade e de prova documental.
Descrição: INTRODUÇÃO: Este projeto é complementar ao projeto ?Do ?tempo do silêncio? ao ?tempo do reconhecimento?: emergência e protagonismo dos arquivos como suporte às políticas de informação, à memória coletiva e como dispositivo democrático no Brasil pós-ditadura militar?, agora com ênfase na articulação entre arquivos, verdade e prova documental.  Tem uma forte vertente teórico-conceitual, apoiada na problematização de conceitos de documento, de arquivo e de prova documental, ao mesmo tempo em que busca um campo empírico no qual abordar esses conceitos como a Comissão Nacional da Verdade do Brasil.  OBJETIVO GERAL: Traçar a gênese dos conceitos de documento e de arquivo e de como eles se articulam aos de verdade e de prova documental.  OBJETIVOS ESPECÍFICOS:  a)Abordar a noção de prova estendida não apenas ao documento, mas ao próprio arquivo, na condição de espaço de ?origem? (memória-história) e de ?ordem?, ?comando? e ?lei? (jurídico-administrativo) mediante tratamento, organização, circulação e manutenção de documentos com valor probatório; b) Por meio de casos concretos, como, por exemplo, a criação e os trabalhos da Comissão Nacional da Verdade, analisar como emergem as noções de ?verdade? e de ?prova? dos arquivos e de como esses fornecem substrato à noção de ?justiça de transição?. REFERENCIAL TEÓRICO: Trabalhar-se-á com os conceitos de documento, prova documental, arquivo, justiça de transição. Os conceitos da disciplina Diplomática terão um papel importante na compreensão do tema, bem como as noções de verdade das formas jurídicas de Foucault. REFERENCIAL METODOLÓGICO: A pesquisa é de natureza bibliográfica e documental.  A pesquisa bibliográfica será direcionada aos autores que abordam direta ou indiretamente o tema da pesquisa e a pesquisa documental compreende um corpus de documentos primários relacionados aos objetivos geral e específicos da pesquisa. 
Resultados esperados: a pesquisa deverá resultar em teses de doutorado, um relatório de pós-doutorado, comunicações em congressos científicos e publicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Georgete Medleg Rodrigues - Coordenador / Rodrigo Rabello da Silva - Integrante / Monica Tenaglia - Integrante / Aluf Alba Vilar Elias - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2013 - 2019
Constituição de uma rede de informação científica no Brasil: relações entre instituições e atores brasileiros e o Mundaneum de Paul Otlet e Henri La Fontaine.
Descrição: INTRODUÇÃO: A ideia de uma rede de cooperação internacional que visava reunir todo o conhecimento produzido no mundo ganha nome também na década de 1930: Mundaneum. Tal projeto, considerado uma evolução natural do Instituto Internacional de Bibliografia, visava, seguindo estritamente o pensamento em voga à época, ser um polo de confluência de saberes, o grande centro das produções do espírito humano, como nos diz Otlet (1934). Criando uma rede de informações em escala mundial, os juristas belgas passam a contar com a ajuda de diversos países na construção de seus ideais. Congressos, feiras e exposições servem de palco para a divulgação da ideia do RBU e as técnicas neles empregadas. Assim, suas propostas ganham terreno e vão se deflagrando ao redor do mundo, chegando até o Brasil, onde a iniciativa de maior destaque é a da Biblioteca Nacional. Fontes documentais sugerem que essa pode ter sido a mais importante contribuição brasileira ao projeto do RBU de Paul Otlet e Henri La Fontaine, mas não a única. Pesquisa in loco realizada em novembro de 2013 nos arquivos do Centre d?Archives do Mundaneum, localizado na cidade de Mons, na Bélgica, revelou a existência de grande quantidade de documentos ainda inexplorados, cuja listagem, ainda provisória, feita pelos arquivistas da instituição indica a presença brasileira nos projetos do Mundaneum. OBJETIVO GERAL: Aprofundar pesquisa de mestrado, buscando compreender como se deu a interação entre instituições (ou pessoas) brasileiras e o Instituto belga, além daquela com a Biblioteca Nacional, esclarecendo, também, o alcance do papel do então diretor da BN. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: a) Produzir um inventário mapeando nos arquivos do Mundaneum, na Bélgica, a participação do Brasil no projeto do Mundaneum; b) produzir uma dissertação de mestrado com o tema ?O Mundaneum no Brasil: o Serviço de Bibliographia e Documentação da Biblioteca Nacional e o seu papel na implementação de uma rede de informações científicas?; c) Desenvolver e concluir a orientação de uma tese de doutorado identificando e analisando as contribuições de Manuel Cícero Peregrino da Silva ao desenvolvimento e disseminação da Documentação no Brasil. REFERENCIAL TEÓRICO: A base serão os estudos desenvolvidos na Ciência da Informação, Documentação e Biblioteconomia acerca da história do Instituto Internacional de Bibliografia e do Serviço de Bibliographia e Documentação da Biblioteca Nacional; textos que tratam dos ideais de universalização do conhecimento propagados por Paul Otlet e Henri La Fontaine e da biografia de Manoel Cícero Peregrino da Silva; a concepção de alguns autores sobre o papel dos intelectuais na sociedade, sobre o desenvolvimento da ciência no Brasil e a sociedade brasileira à época servirão de base para a compreensão do papel de Manuel Cícero Peregrino da Silva para a Documentação no Brasil. REFERENCIAL METODOLÓGICO: pesquisa bibliográfica e histórico-documental sobre o tema no Brasil; b) pesquisa nos arquivos do Mundaneum, na cidade de Mons na Bélgica; c) pesquisa nos arquivos da BN, e em outros ainda a serem identificados, para mapear o papel de Manuel Cícero Peregrino da Silva na Documentação no Brasil. 
Resultados obtidos: Embora o inventário proposto não tenha sido feito integralmente, em virtude das obras nos arquivos do Mundaneum, obteve-se um panorama parcial sobre a participação do Brasil no projeto do Mundaneum;  conclusão da dissertação de mestrado intitulada ?O Mundaneum no Brasil: o Serviço de Bibliographia e Documentação da Biblioteca Nacional e o seu papel na implementação de uma rede de informações científicas; conclusão da tese de doutorado ?Manuel Cícero Peregrino da Silva, a Biblioteca Nacional e as origens da Documentação no Brasil?; apresentação dos resultados da pesquisa em eventos científicos nacionais e internacionais e em periódicos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Georgete Medleg Rodrigues - Coordenador / Rodrigo Rabello da Silva - Integrante / Nanci Elizabeth Oddone - Integrante / Carlos Henrique Juvêncio da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2013 - 2016
A institucionalização da Arquivologia como disciplina científica no Brasil - fase 2
Descrição: INTRODUÇÃO: Este projeto retoma projeto anterior, considerado encerrado em 2012. Em virtude de novos problemas apontados em tese de doutorado abrem-se novas vertentes relacionadas à constituição da Arquivologia no Brasil, ampliando-se estudos já concluídos em dissertação de mestrado, tese de doutorado e publicações científicas. REFERENCIAL TEÓRICO: A exemplo do projeto anterior, trabalhar-se-á com conceitos de disciplina científica, interdisciplinaridade, transdisciplinaridade, multidisciplinaridade e campo científico. OBJETIVO GERAL: Compreender as configurações e reconfigurações da Arquivologia mediante o estudo das ações e estratégias de cooperação científica internacional e os atores envolvidos. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: a) Investigar as relações entre a Arquivologia brasileira e outros países da AL, da Europa, Estados Unidos e Canadá; b) investigar as relações científicas entre a Arquivologia brasileira e a francesa, mapeando as influências mútuas nesse campo, os produtos e intercâmbios gerados por ambos os lados. REFERENCIAL TEÓRICO: na mesma linha do projeto anterior, trabalhar-se-á com os conceitos de disciplina científica, interdisciplinaridade, transdisciplinaridade, multidisciplinaridade e campo científico. REFERENCIAL METODOLÓGICO: Pesquisa descritiva, qualiquantitativa e explicativa, bibliográfica e histórico-documental.
Resultados alcançados: publicação de artigos em periódicos científicos; comunicações em eventos científicos dos resultados da pesquisa; coorganização da coletânea ?História da Arquivologia no Brasil? (2014), bem como capítulos nessa coletânea relacionadas à pesquisa; supervisão de um projeto de pós-doutorado de Angelica Alves da Cunha Marques intitulado ?Configurações e reconfigurações de uma disciplina: estudo sobre a trajetória e consolidação da Arquivologia na França e no Brasil?, que teve parte desenvolvido na École Nationale des Chartes, em Paris.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Georgete Medleg Rodrigues - Coordenador / angelica alves da cunha marques - Integrante.
2013 - Atual
A lei de acesso à informação no Brasil: gênese, recepção, implementação e impactos sociais e para a profissão de arquivista.
Descrição: INTRODUÇÃO: A Lei nº 12.527, promulgada em 18 de novembro de 2011, conhecida como ?Lei de Acesso à Informação? (LAI), resultou da convergência de várias iniciativas, em maior ou menor grau, de atores estatais (Executivo, Legislativo e Judiciário), organizações da sociedade civil, instituições arquivísticas, imprensa, organizações internacionais, bem como refletiu uma tendência mundial pela transparência das ações governamentais e maior acesso à informação. PROBLEMA DA PESQUISA: Considerando a amplitude da lei e as exigências que ela impõe às instituições públicas ou que recebem recursos públicos, a pesquisa parte dos seguintes problemas: a) Quais foram os principais atores e qual o nível de sua participação na elaboração da LAI? b) Qual o impacto da promulgação da LAI e sua aplicação na administração pública, nas instituições arquivísticas e outras que integram o estado (por exemplo, as universidades); c) A LAI estaria cumprindo seus objetivos precípuos, isto é, de propiciar o acesso do cidadão, em suas diferentes composições, às informações públicas? d) Em que medida a LAI pode impactar na própria profissão de arquivista, em particular quanto a sua formação em nível superior? OBJETIVO GERAL: Investigar a gênese da lei de acesso à informação no Brasil, os atores envolvidos, sua recepção, implementação e impactos sociais e para a profissão de arquivista. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: a) Identificar os principais atores que participaram na elaboração do projeto que deu origem à LAI; b) identificar a recepção da LAI na sociedade; c) Identificar os principais beneficiários da LEI no que diz respeito ao acesso às informações públicas; d) Comparar as exigências da LAI com a formação do arquivista em nível superior no que diz respeito aos desafios decorrentes da exigência de transparência e acesso à informação pública. REFERENCIAL TEÓRICO: A pesquisa trabalha com os conceitos de informação pública, transparência, estado, democracia, arquivos, sociedade civil, governança, accountability e disclosure e acesso. REFERENCIAL METODOLÓGICO: Trata-se de uma pesquisa descritiva e explicativa, bibliográfica e histórico-documental, com eventuais recortes em estudos de caso. Resultado esperados: a) Projetos de IC, dissertações e teses de doutorado sobre o tema; b) apresentação dos resultados do projeto em congressos científicos nacionais e internacionais; c) publicação em periódicos especializados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Georgete Medleg Rodrigues - Coordenador / Daniela Francescutti Martins Hott - Integrante / dirlene santos barros - Integrante / Monica Tenaglia - Integrante / Luzia Zorzal - Integrante / Gabriela Tyemi Kaya - Integrante / Luciene Carrijo - Integrante.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 1
2008 - 2019
O conceito de memória na Ciência da Informação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliane Braga de Oliveira em 04/10/2014.
Descrição: Esta pesquisa é desenvolvida desde 2008, com vistas a uma melhor compreensão sobre a apropriação do conceito de memória feita pela Ciência da Informação (CI) no Brasil. Esses estudos evidenciaram que, até o momento, a Ciência da Informação, em seu escopo teórico-metodológico, não tem contemplado o tema memória de forma significativa, o que foi constatado através da análise da produção científica da área. Na primeira etapa da pesquisa, desenvolvida em projeto de doutorado, foi analisada a produção científica referente ao período de 1972 a 2005. O total de trabalhos encontrado nesse período somou setenta e seis (76) documentos, entre artigos, comunicações, teses e dissertações. Foi observado que os autores promovem uma adjetivação diversificada do termo memória como forma de apropriação, sem que isso implique, necessariamente, na sua reformulação. Essas adjetivações são, em geral, delimitações dos objetos de pesquisa ou dos contextos estudados (OLIVEIRA, 2010). Apesar da pouca expressão do tema nas fontes analisadas, foi possível identificar uma tendência de crescimento na produção de estudos sobre memória, especialmente a partir do ano 2000, últimos anos do período cronológico analisado. Na segunda etapa da pesquisa, o objetivo foi investigar a tendência de crescimento anteriormente verificada. Foi analisado o período de 2006 a 2010, no qual foram identificados cento e quarenta e um (141) trabalhos, ou seja, no período de cinco anos, a área de Ciência da Informação no Brasil, produziu quase o dobro de trabalhos do que havia produzido em trinta e três (33) anos. Cabe ressaltar que foram utilizadas as mesmas fontes de informação e os mesmos critérios de análise em ambas as etapas. Na terceira etapa, em execução, pretende proceder à análise qualitativa do segundo período cronológico (2006 a 2010), no que se refere a identificação e análise das apropriações do conceito de memória, bem como dos autores e dos contextos de produção dos trabalhos componentes do corpus da pesquisa. Os objetivos específicos são: 1. Identificar e analisar as associações, adjetivações e extensões formuladas pelos autores. 2. Identificar e analisar a co-ocorrência do termo memória com outros termos. 3. Identificar e analisar as autorias (quem fala) e a procedência institucional dos autores (de onde fala)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Georgete Medleg Rodrigues - Integrante / Eliane Braga de Oliveira - Coordenador / Shirley do Prado Carvalhêdo - Integrante.
2002 - 2015
Memória e segredo nas sociedades contemporâneas
Descrição: INTRODUÇÃO: Diversos estudos têm mostrado que as legislações de acesso à informação tendem a se inscrever numa tensão permanente entre direito à informação, à memória, e a cultura estatal do segredo. O eixo norteador da pesquisa é a questão do acesso aos arquivos, particularmente aos arquivos considerados sigilosos ou ?sensíveis?, buscando entender como são concebidas, debatidas e implementas as políticas de acesso às informações nas sociedades contemporâneas, o grau de envolvimento dos atores sociais e as repercussões dessas políticas para os profissionais especializados e para as instituições. OBJETIVO GERAL: compreender, numa perspectiva comparada, como as sociedades contemporâneas concebem, discutem e implementam políticas públicas de acesso às informações arquivísticas analisando as características similares e/ou divergentes entre as legislações de acesso e as normatizações no Brasil e outros países. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: a) realizar estudos comparativos entre o Brasil e a França; b) realizar estudos comparativos entre o Brasil e outros países da América Latina e da Europa. REFERENCIAL TEÓRICO: Os conceitos de Estado, segredo, memória, informação, público e privado, políticas de informação serão a base do estudo. REFERENCIAL METODOLÓGICO: pesquisa qualitativa, comparativa, bibliográfica e histórico-documental. 
Resultados alcançados: um dos objetivos específicos foi concluído com a comparação entre o Brasil e a França, durante um pós-doutorado realizado naquele país em 2008-2009; publicação de artigos científicos e comunicações apresentadas em eventos científicos; orientações de mestrado e de doutorado concluídas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Georgete Medleg Rodrigues - Coordenador / Eliane Braga de Oliveira - Integrante / Shirley do Prado Carvalhêdo - Integrante / Daniela Francescutti Martins Hott - Integrante / Sonia Combe - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 55 / Número de orientações: 1
2002 - 2012
A institucionalização da Arquivística como disciplina científica no Brasil
Descrição: INTRODUÇÃO: O estatuto de disciplina científica da Arquivologia tem sido objeto de pesquisas no Brasil, seguindo a trilha de alguns pesquisadores internacionais, como o canadense Carol Couture. Pesquisas empíricas desenvolvidas por nós na iniciação científica e no mestrado - e já apresentadas em eventos científicos e publicadas em periódicos científicos - demonstraram que esse tema é bastante rico e de suma importância para a área. OBJETIVO GERAL: Estabelecer, por meio de estudos empíricos e teóricos, o estatuto epistemológico da Arquivologia no Brasil e sua consolidação no campo da pesquisa científica. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: a) identificar e mapear as relações da Arquivologia com outras disciplinas; b) identificar os atores que participaram do processo da constituição da disciplina no Brasil; c) a inserção da disciplina nas universidades, nos programas de pós-graduação, compreendendo a produção científica da área; d) Identificar e mapear as influências externas na Arquivologia brasileira. REFERENCIAL TEÓRICO: Utilizam-se as principais definições de T. Kuhn sobre ciência normal, paradigmas, revoluções científicas e comunidade científica. Apoia-se em Bourdieu quanto às definições de habitus, campo científico e capital científico e em Knorr-Cetina com sua definição de campo transcientífico. trabalha-se com os conceitos de disciplina científica, interdisciplinaridade, multidisciplinaridade, pluridisciplinaridade e transdisciplinaridade para compreender a formação da Arquivologia como disciplina e suas relações com outras áreas. REFERENCIAL METODOLÓGICO: Pesquisa descritiva, qualiquantitativa e explicativa, bibliográfica e histórico-documental.
Resultados alcançados: Mapeamento dos cursos de pós-graduação no Brasil com linhas de pesquisa em temas arquivísticos; identificação dos cursos de graduação em Arquivologia em que se desenvolvem pesquisas de iniciação científica no âmbito do PIBIC; identificação e sistematização dos grandes temas de pesquisa da área; dissertação e tese de doutorado concluídas; publicação de artigos e apresentações em congressos científicos dos resultados da pesquisa, inclusive em periódico internacional; organização da I Reunião Brasileira de Ensino e Pesquisa em Arquivologia (2010); coorganização da coletânea ?A formação e a pesquisa em Arquivologia nas universidades públicas brasileiras? (2011); coorganização da coletânea ?Arquivologia: Configurações da pesquisa no Brasil? (2012); tripla premiação da tese de doutorado de Angelica Alves da Cunha Marques que resultou em um livro publicado em 2013, intitulado  ?A arquivologia brasileira: busca por autonomia científica no campo da informação e interlocuções internacionais?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Georgete Medleg Rodrigues - Coordenador / angelica alves da cunha marques - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Outra.Número de produções C, T & A: 23
2001 - 2008
O arquivista como cientista da informação: formação atual e perspectivas futuras
Descrição: INTRODUÇÃO: A formação do arquivista vem há décadas sendo objeto de estudo e pesquisas de pesquisadores da área, como o demonstra publicações do Conselho Internacional de Arquivos, bem como eventos temáticos dessa organização internacional. O avanço de cursos de formação em arquivologia nas universidades, bem como a questão do direito de acesso à informação tem aumentado a preocupação com o currículo da disciplina Arquivologia. Um projeto de iniciação científico orientado por nós demonstrou a pertinência e necessidade de uma pesquisa com esse tema.  OBJETIVO GERAL: Compreender, numa perspectiva histórica, as transformações da profissão do arquivista por meio do estudo da formação acadêmica desse profissional. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: a) identificar a evolução das exigências curriculares para a formação acadêmica do arquivista na literatura internacional; b) verificar como essa evolução ocorre no Brasil, por meio de um estudo do papel dos estágios curriculares nessa formação, especificamente em Brasília. REFERENCIAL TEÓRICO: Para o tema formação em Arquivística focamos, entre outros, os trabalhos de JARDIM et al. (1999), ROUSSEAU e COUTURE (1998), JARDIM e FONSECA (1999), BELLOTTO (2004), SOUSA e RODRIGUES (2003). Quanto ao subtema estágio curricular supervisionado destacamos, entre outros, os trabalhos de BURIOLLA (1995), FARIA FILHO (2003); direcionando mais especificamente para o estágio no âmbito da Arquivística, observado tanto a partir do local de estágio como do local de formação, consideramos essenciais os trabalhos de SOUSA (1999), ROUSSEAU e COUTURE (1998), COUTURE, MARTINEAU e DUCHARME (1999), ROUSSEAU (1997-1998). Os estudos de VALENTIM (2000 e 2004), MUELLER e BAPTISTA (2004), RODRIGUES (2002 e 2004), CUNHA e CRIVELLARI (2004), TARAPANOFF (1997) são alguns dos trabalhos que trarão contribuições ao tema do projeto. REFERENCIAL METODOLÓGICO: pesquisa descritiva e explicativa, bibliográfica e documental. Resultados alcançados: Espera-se que os resultados da pesquisa contribuam para o enriquecimento da bibliografia da área e permita a compreender o percurso de formação acadêmica do arquivista e os aspectos ligados ao exercício da profissão. Resultados alcançados: conclusão de uma dissertação de mestrado e de um PIBIC sobre o tema; apresentação de trabalhos em congressos, publicação de artigos científicos e capítulos de livros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Georgete Medleg Rodrigues - Coordenador / Eliane Braga de Oliveira - Integrante / Marcos Aurélio Lopes de Sousa - Integrante / José Carlos Machado da Cunha - Integrante / Larissa Candida da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Outra.Número de produções C, T & A: 10
2000 - 2005
Arquivos e investigação política
Descrição: INTRODUÇÃO: as investigações conduzidas nos últimos anos pelas Comissões Parlamentares de Inquérito (CPI), no plano federal, mostram que os documentos de arquivo são cada vez mais requisitados como elemento de prova. Mais recentemente, pela dimensão do crime de desvio de verbas públicas e pelo papel dos principais investigados (um juiz e um senador), as investigações da CPI do Judiciário culminaram com a cassação do senador Luís Estevão pelo Conselho de Ética do Senado Federal. OBJETIVO GERAL: demonstrar a necessidade e importância de uma política de proteção aos fundos arquivísticos brasileiros, públicos e privados, bem como problematizar os critérios de avaliação de documentos de arquivo. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: a) Sistematizar os conceitos de memória, de patrimônio documental e de avaliação, no contexto da disciplina Arquivística e de seus objetivos, com base numa bibliografia selecionada previamente; b)Comparar  os documentos levantados nas  matérias de  jornais com aqueles que aparecem no relatório final da CPI; c) realizar entrevistas com os responsáveis pela documentação da CPI no Senado Federal; d) Identificar a situação arquivística (tratamento arquivístico) da documentação utilizada pela CPI. REFERENCIAL TEÓRICO:  trabalhar-se-á com os conceitos de memória, patrimônio documental arquivístico, avaliação, tipologia e espécie documental. REFERENCIAL METODOLÓGICO: pesquisa exploratória e descritiva, bibliográfica e histórico-documental. Resultados alcançados: apresentação dos resultados parciais no XIII Congresso Brasileiro de Arquivologia, realizado em Salvador em 2000; produção do Relatório final da pesquisa; esboço de um livro a ser publicado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Georgete Medleg Rodrigues - Coordenador / Shirley do Prado Carvalhêdo - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.