2016 - Atual
Perspectivas Contemporâneas do Direito Administrativo
Descrição: Linha de Transformações do Direito Administrativo, em que se examinam as alterações por que vem passando os principais institutos da disciplina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Ferreira Baptista - Coordenador / Rafaela Coutinho Canetti - Integrante / Emerson Afffonso da Costa Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 5