2022 - Atual
Trajetórias sem fronteiras: cinemas do refúgio contemporâneo.
Descrição: O grupo de pesquisa Trajetórias sem fronteiras: cinemas do refúgio contemporâneo empreende atividades de pesquisa e orientação sobre o tema do refúgio na narrativa audiovisual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Carolina de Moura Delfim Maciel - Coordenador / Isadora Lins França - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2022 - Atual
Écritures et Réflexivités en Migrations
Descrição: O projeto EReM propõe questionar coletivamente nossas produções de conhecimento sobre e em torno das migrações, com seus protagonistas, utilizando diferentes formas e métodos de escrita acadêmica: documentários criativos, podcasts, produções musicais, poesia e literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina de Moura Delfim Maciel - Coordenador / Emilie Da Lage - Integrante / Alessandro Monsutti - Integrante / Ekaterina Panyukina - Integrante / Mina Saïdi-Sharouz - Integrante / Laure Sizaire - Integrante / Ariane Zevaco - Integrante.
2021 - Atual
Projeto de divulgação científica ?UNICAMP QUE FAZ?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina de Moura Delfim Maciel - Coordenador.
2020 - 2020
Projeto de divulgação científica ?Minuto Unidades Unicamp?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina de Moura Delfim Maciel - Coordenador.
2020 - Atual
Plataforma colaborativa ?Covid-19 e Solidariedade Migrante?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina de Moura Delfim Maciel - Coordenador.
2020 - Atual
Universidade e Poderes Públicos
Descrição: Membro do Grupo de Trabalho Universidade e Poderes Públicos sob a presidência da Profa Maria Beatriz Bonacelli CONSU/UNICAMP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina de Moura Delfim Maciel - Coordenador / Maria Beatriz Bonacelli - Integrante.
2020 - Atual
Plataforma Memórias COVID19
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina de Moura Delfim Maciel - Coordenador.
2020 - Atual
Spoken Portraits
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina de Moura Delfim Maciel - Coordenador.
2019 - 2019
Projeto de divulgação científica ?Minuto COCEN?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina de Moura Delfim Maciel - Coordenador.
2019 - Atual
Grupo de Trabalho para avaliar as demandas Urgentes para contratação de pesquisadores da Carreira Pq ? Sistema COCEN
Descrição: Coordenadora do Grupo de Trabalho para avaliar as demandas Urgentes para contratação de pesquisadores da Carreira Pq ? Sistema COCEN. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina de Moura Delfim Maciel - Coordenador.
2019 - Atual
Palavras em Movimento: Testemunho Vivo Cinematográfico
Descrição: Esta pesquisa propõe elaborar um arquivo audiovisual de entrevistas filmadas junto dos intervenientes do Cinema Novo Português (1960-1980) e constituir uma plataforma de base de dados acessíveis na internet. As entrevistas terão a sua transcrição e edição de vídeo, com o objetivo de salvaguardar património cultural (oral) português tornando-o acessível tanto para investigadores como para o grande público. Apresenta-se num campo inovador tanto a nível científico como pedagógico, assim como no desenvolvimento de metodologias de trabalho ainda não exploradas no campo da História do Cinema Português. As parcerias internacionais criadas ao longo do projeto culminarão no Encontro Internacional previsto no plano das ações, trazendo à investigação, um caráter multidisciplinar e internacional, divulgando o cinema português para além fronteiras. 
A recolha da memória dos principais agentes do Cinema Novo Português assume um caráter de urgência, uma vez que uma parte substancial dos seus intervenientes estão a envelhecer, correndo-se o risco de perder a oportunidade de enriquecer o património histórico cultural e artístico do cinema português, em particular respeitante ao movimento acima referido. Desde os últimos 4 anos têm falecido pessoas marcantes da história cinematográfica portuguesa, tendo-se perdido a oportunidade de se efetuar um 
contacto próximo com elas. Dá-se o exemplo do realizador, António Macedo, Alberto Seixas Santos, Manoel de Oliveira, Paulo Rocha, a montadora e realizadora, Noémia Delgado, entre outros. Por isso se torna inadiável o projeto, apoiado pela unidade de investigação Instituto de História Contemporânea da Faculdade de Ciências Sociais e Humanas da Universidade Nova de Lisboa. 
O projeto incide na área da ciência, possibilitando com o seu acervo um acréscimo de saber, de crítica para futuras investigações, reunida num arquivo atual e moderno, construído com as ferramentas das novas tecnologias do séc. XXI, formará um corpus importante e original para os investigadores/historiadores/artistas portugueses e estrangeiros, constituindo uma base de dados para uma reflexão sobre história e cultura cinematográfica. 
A investigação também incidirá na área da educação, nomeadamente com a realização de palestras que serão dirigidas a 6 estabelecimentos do ensino secundário abrangidos pelo Plano Nacional de Cinema (http://www.dge.mec.pt/plano-nacional-de-cinema). 
Procurar-se-á deste modo contribuir para o êxito da referida iniciativa pública transmitindo um conjunto essencial de instrumentos de leitura, interpretação e de enquadramento das obras cinematográficas realizadas no período em apreço. 
Do arquivo audiovisual/digital fará parte: As entrevistas audiovisuais: Elementos pertencentes à área de identificação, onde se registra informação essencial para identificar a entrevista: Código de referencia; Título: da entrevista; Nome do entrevistado e entrevistador; Resumo biográfico do entrevistado; Filmografia do entrevistado; Data; Local; Descrição; Contexto histórico; Transcrição da entrevista; Suporte audiovisual/ duração. Elementos pertencentes à área de contextualização, onde se registra informação sobre a proveniência da entrevista: Nome do realizador; Nome do produtor; Assistentes. Elementos pertencentes à área de condições de acesso e uso, onde se registra informação sobre o acesso à entrevista: Condições de acesso; Condições de reprodução; Idioma; Características físicas e requisitos técnicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina de Moura Delfim Maciel - Coordenador / Raquel Paulo Rato - Integrante.
2018 - 2020
Grupo de Trabalho Cinema no Campus
Descrição: Membro do Grupo de Trabalho Cinema no Campus sob a presidência do Pró-Reitor Prof. Dr. Fernando Hashimoto PROEC/UNICAMP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina de Moura Delfim Maciel - Integrante / FERNANDO HASHIMOTO - Coordenador.
2018 - Atual
Testemunhar em imagens - História oral e a Expansão do Registro Audiovisual
Descrição: O projeto consiste na produção, captação e divulgação de vídeos documentários com entrevistas de refugiados radicados no Brasil e na Alemanha. Já foi realizado um piloto com quatro entrevistas (refugiados venezuelanos) e pretende-se ampliar para várias outras nacionalidades abrangendo esse contingente que aporta em nosso país trazendo em sua bagagem traumas e sonhos. Pretende-se divulgar tais gravações numa plataforma online que será acompanhada por textos biográficos introduzindo os referidos depoentes, as entrevistas terão subtítulos em inglês para que possamos conectar com outras redes de refugiados pelo mundo. Atravessamos um momento dramático da história e tais registros se tornarão fontes de pesquisa para acadêmicos, estudantes, jornalistas e demais interessados. Um dos desafios dessa proposta reside em divulgar cientificamente o tema do refúgio a partir do relato dos próprios envolvidos, ou seja, dos refugiados.
Objetivo(s): Conscientizar e sensibilizar todas as esferas da sociedade sobre a crise humanitária do refúgio e a urgência de ações de solidariedade e cooperação.
https://www.youtube.com/watch?v=Fd6lzBpxaU4
https://www.youtube.com/watch?v=8ZDtg7DAb8w
https://www.youtube.com/watch?v=d8_tFS-TQMA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina de Moura Delfim Maciel - Coordenador.
2017 - Atual
Coletar, Identificar, Processar, difundir. O ciclo curatorial e a produção do conhecimento
Descrição: Projeto Temático FAPESP (Processo FAPESP 2017/07366-1). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina de Moura Delfim Maciel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Memórias Migrantes
Descrição: Assim como várias localidades brasileiras, o distrito de Sousas - situado na região de Campinas - recebeu imigrantes italianos durante as últimas décadas do século XIX. Nos primeiros anos do século XX o contingente populacional de 2 mil moradores radicados no vilarejo era predominantemente italiano, sendo que a este se somavam 28 mil habitantes da zona rural. Nessa época seu traçado urbanístico concentrava-se às margens do rio Atibaia, vindo posteriormente a se expandir para os arredores da Matriz de Sant?Anna, circundada por entrepostos comerciais animados pelos colonos das fazendas cafeeiras da região que ali circulavam em busca de serviços, compras e medicamentos. Nesse cenário havia espaço para um teatro onde funcionava a sede da ?Societá Italiana del Lavoro e Progresso? fundada em 1894 para auxílio à comunidade imigrante. Tal edificação, bem como suas atividades de fomento à memória e à cultura italianas, resistiu ao tempo e, ainda nos dias atuais, prossegue difundindo a cultura italiana. A partir da ?descoberta? desse espaço de memória italiana, o projeto de pesquisa ?Memória Migrante? engloba a captação de depoimentos audiovisuais de italianos e seus descendentes radicados em Sousas (Campinas ? SP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina de Moura Delfim Maciel - Coordenador.
2015 - Atual
Centro de Memória Unicamp, gênese e manutenção projeto memorialístico 1985-1995
Descrição: A pesquisa pretende tratar, analisar, disponibilizar e difundir fontes históricas relacionadas à criação do Centro de Memória ? Unicamp (CMU) englobando o primeiro decênio de seu funcionamento, isto é de 1985 a 1995, período no qual seu idealizador - o prof. Dr. José Roberto do Amaral Lapa (Campinas 4/08/1929 ? 19/06/2000) - atuou como diretor.  As fontes selecionadas integram duas grandes coleções depositadas no Centro: o acervo institucional do CMU, ou seja, relacionadas ao seu funcionamento interno; e o acervo pessoal do prof. Lapa (JRAL) que compreende correspondências, diários, artigos, fotografias, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina de Moura Delfim Maciel - Coordenador.
2012 - Atual
GRUPO DE TRABALHO ARQUIVOS DE MUSEUS E PESQUISA
Descrição: O Grupo de Pesquisa interdisciplinar nasceu da reunião de profissionais da área de arquivologia, museologia, biblioteconomia, conservação e curadoria de 12 instituições paulistanas, em 2010, para discussão do papel dos arquivos e das práticas de documentação dentro de instituições museológicas. Tais conjuntos documentais apresentam uma situação bastante particular quando vinculados às atividades de um museu e seus acervos, na medida em que desafiam normas de descrição e organização arquivística. Principalmente no contexto do museu de arte, eles interagem com acervos de outra natureza (bibliográfico e museológico) e acabam por desafiar normas tradicionais de descrição e catalogação de acervos. As atividades já realizadas pelo grupo em questão, antes mesmo de sua transformação em grupo de pesquisa, puderam mapear uma série de questões relativas à atividade arquivística dentro de um museu, ao mesmo tempo em que levantaram outras tantas de ordem prática que têm sido debatidas pelo grupo. A partir delas, organizamos dois seminários internos e dois seminários internacionais, debatendo questões em torno da informatização de acervos em geral (documentais ou de outra natureza), metodologias de organização da informação, gestão da informação, bem como o problema do acesso e a lei de direitos autorais no Brasil. A partir das atividades do grupo, já realizamos alguns projetos-piloto, como o Guia dos Arquivos das instituições participantes no grupo e o Inventário Mínimo dos fundos do antigo Museu de Arte Moderna de São Paulo (MAM), dispersos em diversas instituições. O que nossas atividades já demonstraram é que existia uma enorme carência na interação entre o arquivo e a instituição museal, bem como na troca entre pesquisadores e arquivistas, que não encontravam uma plataforma para trocas e debates conjuntos. Este grupo de pesquisa pretende ser esta plataforma para futuramente debater protocolos comuns de organização, indexação, uso e divulgação de nossos acervos documentai. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (5) / Mestrado acadêmico: (1) / Doutorado: (1) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina de Moura Delfim Maciel - Integrante / ANA GONÇALVES MAGALHÃES - Coordenador / Silvana Karpinscki - Integrante / Ana Paula Nascimento - Integrante / Fernanda Araujo Curi - Integrante / Giselle Beiguelman - Integrante / Giselle de Queiroz Rocha - Integrante / Ivani Di Grazia Costa - Integrante.
2011 - 2014
Cultura Material percursos autobiográficos. Entrevistas com doadores do Museu Paulista da Universidade de São Paulo
Descrição: A pesquisa foi desenvolvida no Museu Paulista sob a supervisão da prof. Dra. Cecília Helena de Salles Oliveira e teve como resultante três documentários audiovisuais e um artigo teórico. Os documentários trazem depoimentos de doadores do Museu que lá depositaram seus objetos, documentos, fotografias, filmes e/ou coleções. A transmissão de tais bens - que deixam a esfera privada e passam a integrar o acervo museal - vão de encontro ao desejo de preservar indícios da presença humana no transcorrer da história. Contudo, quando o doador deixa o Museu, os objetos não trazem subjacentes o sentido que lhes foi atribuído pelo sujeito histórico que os reuniu, utilizou e num dado momento optou doá-los.
Meu intuito com os documentários "Herança, legado material e memória. Edmea, Beth e Edith Jafet" sobre a coleção Família Jafet; "Imagine um mundo sem rótulos" sobre a coleção de rótulos e embalagens de Egydio Colombo Filho e Catarina, Ina, China sobre a coleção de documentos Catarina dos Santos, reside em situar biograficamente os doadores e igualmente seus respectivos corpus documentais, analisando como estes se vinculam à trajetórias familiares, ou individuais, conferindo-lhes um sentido anterior aquele atribuído pela instituição de salvaguarda. Na produção teórica da pesquisa analiso a utilização do suporte audiovisual na pratica historiadora, algo crescente nos dias atuais uma vez que vários historiadores, ou cientistas humanos em geral, tornam-se produtores de imagens principalmente em pesquisas baseadas na evocação da memória onde a câmera digital vem paulatinamente substituindo o gravador sonoro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina de Moura Delfim Maciel - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2010
Memórias, Identidades e Alteridades Afro-brasileira nos Séculos XIX e XX: imagens e sons da rememoração
Descrição: O projeto Memórias, identidades e alteridades afro-brasileiras nos séculos XIX e XX: imagens e sons da rememoração se orienta em torno da problemática da história da memória, compreendida a partir do estudos dos suportes, agentes e representações que conformam a dinâmica das memórias sociais. Neste sentido, a  memória de um grupo social que se define em torno da sua etnicidade, numa temporalidade esgarçada, será compreendida pelo par conceitual : identidade e alteridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina de Moura Delfim Maciel - Integrante / Ana Maria MAUAD - Coordenador / Paulo Knauss - Integrante / Hebe Mattos - Integrante / Martha Abreu - Integrante / Mariza Soares - Integrante / Milton Guran - Integrante / Fernando Dumas - Integrante / Francisco Santiago - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
História e Audiovisual: circularidades e formas de comunicação
Descrição: Atividades de pesquisa - Organização do Grupo de Trabalho - "História e Cultura audiovisual" - na Associação Nacional de História - ANPUH - (www.fflch.usp.br/dh/anpuhsp) - Realização de um seminário temático no Simpósio Nacional de História da ANPUH(Londrina,2005), com a participação de 31 pesquisadores de diversas IES e 7 estados brasileiros. - Realização de um seminário temático no Simpósio Nacional de História da ANPUH (São Leopoldo, 2007), com a participação de 28 de diversas IES e seis estados brasileiros. - Realização de três seminários temáticos em Encontros Regionais da ANPUH (2004, 2006 e 2008) - Organização de coletânea "História e Cinema: dimensões históricas do audiovisual" (Editora Alameda / História Social-USP, 2007, 385 pp) - Organização de seminários de pesquisa - periodicidade mensal, desde 2005 (total de 32 encontros) Atividades de ensino - Disciplina de Pós-Graduação - "Representação da história no Cinema e na Televisão" (resp. Prof. Dr. Eduardo Morettin) - oferecida no programa de pós-graduação em Comunicação/ECA-USP desde 2005; - Disciplina de Pós-Graduação - "Cinema, Memória e História: formas de representação audiovisual" - oferecida no programa de pós-graduação em Comunicação/ECA-USP em 2008 em parceria com o prof. dr. Ismail Xavier; Atividades de extensão - Curso de extensão na Cinemateca Brasileira - História do Cinema (desde 2004) - parceria com Depto. Cinema, Rádio e Televisão (CTR)/ECA (120 alunos por módulo/bimestre) - Mini-curso no Simpósio Nacional de História, Londrina, 2005 (30 participantes) - Curso "O Nuevo Cine Latino Americano: os casos de Argentina e Cuba", realizado em parceria com o CINUSP Paulo Emilio e CTR/ECA/USP em abril e maio de 2007, com carga horária de 32 horas. - Curadoria do seminário "Ditadura e Cinema", realizado pelo CINUSP Paulo Emílio, CTR//ECA/USP e Programa de Pós-Graduação em Integração da América Latina da USP (PROLAM-USP) realizado em outubro de 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina de Moura Delfim Maciel - Integrante / Mariarosaria Fabris - Integrante / Eduardo Victorio Morettin - Coordenador / Ismail Norberto Xavier - Integrante / Marcos Francisco Napolitano de Eugenio - Integrante / Mônica Almeida Kornis - Integrante.
2004 - 2008
?Yes nós temos bananas?. Cinema industrial paulista: a Companhia Cinematográfica Vera Cruz, atrizes de cinema e Eliane Lage. Brasil, anos 1950.
Descrição: Como o próprio título sugere, a pesquisa confluiu três temas principais: a Cinematográfica Vera Cruz, o star system brasileiro e atriz Eliane Lage. No que concerne a Vera Cruz, busquei analisar seus percursos e percalços, analisando fontes que me possibilitassem escapar de explicações habituais ao fracasso desta tentativa de industrialização do cinema brasileiro. Num segundo momento analisei revistas de cinema dos anos 1950 para acompanhar como se pretendeu constituir um sistema estrelar para as atrizes brasileiras. E finalmente, refleti os percursos biográficos de Eliane Lage, atriz que estreou na Vera Cruz e que alimentou um tipo de estrelismo fora dos moldes usuais da época.
Conjuntamente à pesquisa registrei depoimentos audiovisuais de diversos profissionais que atuaram na cinematografia dos anos 1950, resultando no curta-metragem Yes, nós temos bananas, que acompanha a tese.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina de Moura Delfim Maciel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2003
Projeto Censo Cinematografico
Descrição: Analise e pesquisa filmografica de longas metragens produzidos no Brasil (anos 1950). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina de Moura Delfim Maciel - Integrante / Olga Futemma - Coordenador.Financiador(es): Petrobras Distribuidora S/A - Auxílio
										financeiro.
2002 - Atual
Cultura visual, imagem e história
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Cultura Visual, Imagem e História trata dos padrões de visualidade e do estudo da imagem. Este grupo analisa fontes históricas de pesquisa como objetos de análise na condição de teorias e interpretações de sua atuação na sociedade contemporânea. Desse modo, as fontes midiáticas (fotografia, imprensa, rádio, cinema, música popular) são compreendidas dentro de seu próprio funcionamento, observando a difusão de signos, seu discurso-prática e sua atuação na constituição dos sujeitos sociais dentro do campo da história. Estuda a gênese dos meios de comunicação de massa no Brasil e trabalha com a elaboração de um circuito de produção, circulação, divulgação e sociabilidade nos séculos XIX-XX, permeada por um debate acerca do campo de linguagem, da história, das narrativas e temporalidades. Trabalhos de graduação, especialização, mestrado e doutorado estão sendo desenvolvidos no âmbito do grupo, que se reúne regularmente aos moldes de Simpósio Temático. A participação em eventos nacionais e internacionais e a organização de encontros são formas prioritárias de divulgação das pesquisas do grupo. Em 2003, quando da ANPUH Nacional na Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa),o Grupo conduziu seu primeiro Simpósio Temático, dividido em seis sessões de trabalho, que prosseguiu no ano de 2004 na ANPUH Regional de Campinas. No Congresso Nacional de História de 2005, o Grupo de Pesquisa fundou, com a aval da Assembléia Geral, o GT Cultura Visual, Imagem e História,com associados de São Paulo, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul. Em 2006, o Grupo participou ativamente da ANPUH Regional de Assis;em 2007,da ANPUH Nacional na Unisinos, Rio Grande do Sul, tendo estabelecido novas sistemáticas de trabalho que incluíram debatedores e palestrantes convidados. No presente ano o grupo atuou no Encontro Anpuh Regional em São Paulo e no momento prepara sua inserção na Anpuh Nacional 2009 e sua primeira publicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina de Moura Delfim Maciel - Integrante / Ana Cristina Teodoro da Silva - Integrante / Ana Maria Mauad e Sousa Andrade Essus - Integrante / Charles Monteiro - Integrante / Cristina Meneguello - Coordenador / Iara Lis Franco Schiavinatto - Integrante / Ivo dos Santos Canabarro - Integrante / Jens Michael Baumgarten - Integrante / Letícia Coelho Squeff - Integrante / Silvana Barbosa Rubino - Integrante / Solange Ferraz de Lima - Integrante / Valéria Alves Esteves Lima - Integrante / Vânia Carneiro de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
1998 - 2000
Figuras e gestos de Humberto Mauro
Descrição: A pesquisa teve como corpus uma série de palestras sobre cinema, proferidas pelo cineasta Humberto Mauro na rádio PRA-2 (do Ministério da Educação e Saúde) entre os anos de 1941 e 1942. O argumento da dissertação desenvolveu-se em quatro etapas:  inicialmente realizei uma breve introdução biográfica de Humberto Mauro; em seguida, no primeiro capitulo, contextualizei a proposta cultural do regime de Getúlio Vargas percorrendo o trânsito de figuras marcantes para a cultura brasileira ? intelectuais e artistas ? nos bastidores do poder político, posicionando Humberto Mauro nesse cenário. Em seguida, analisei a construção de uma ?memória? do cinema brasileiro dos primórdios do século XX, personificada no cineasta. E, finalmente, sob a forma de Apêndice, apresentei as palestras devidamente comentadas.  Minha opção pela transcrição anotada das palestras residiu no fato deste material representar um importante elemento para penetrar no universo ideológico cultural no âmbito do governo Vargas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina de Moura Delfim Maciel - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.