2018 - Atual
O FUNCIONAMENTO DOS MERCADOS NO CONTEXTO DA EVOLUÇÃO DA ECONOMIA INTERNACIONAL NO SÉCULO XXI: NOVOS ATORES E DESAFIOS
Descrição: O presente projeto busca estabelecer uma relação entre o funcionamento dos mercados, especialmente o de commodities, e a evolução da economia internacional, sob efeito das políticas comerciais internas a cada país, com destaque para o papel do setor financeiro especulativo na formação dos preços nestes mercados, particularmente através dos instrumentos conhecidos como Fundos de Investimento.
Duas pesquisas já desenvolvidas antecedem este projeto e cujos resultados alavancaram o presente tema de estudo.  A primeira tratou de analisar a evolução cambial pós-1999 no Brasil e suas consequências na geração de renda no Noroeste gaúcho, com ênfase ao caso da soja. A mesma concluiu, dentre importantes aspectos, que dois elementos jogam um papel decisivo na formação do preço da soja no interior gaúcho: as cotações na Bolsa de Cereais de Chicago e as variações cambiais no interior do Brasil. Notou-se que o câmbio, no período estudado, acabou tendo maior influência na formação destes preços em relação às cotações em Chicago. Porém, estas últimas sofrem variações importantes que, nas últimas três décadas pelo menos, vão além da simples análise dos efeitos da oferta e procura da referida commodity. Verificou-se igualmente que as causas das principais variações passam pela atuação dos Fundos de Investimento nesta Bolsa, assim como nos demais mercados mundiais. Todavia, há poucos estudos ainda relativos a esta atuação específica. A segunda pesquisa tratou de estudar a crise econômico-financeira mundial de 2007/08 e a possibilidade de surgir, a partir da mesma, um novo equilíbrio mundial, onde os países emergentes assumiriam um protagonismo maior. Concluiu-se que, apesar de uma reação importante destes países à crise, em especial China, Brasil e Índia, o desdobramento da mesma acabou não levando tais países ao protagonismo imaginado, salvo o caso particular da China, porém, sem mudar decisivamente, pelo menos por enquanto, o equilíbrio mundial. Entretanto, foi possível confirmar que a economia internacional se movimenta hoje sob a égide do que passamos a chamar de G2, onde os acordos e as diferenças entre EUA e China são decisivos para o andamento das relações comerciais internacionais, assim como para a própria estabilidade econômico-financeira do pós-crise 2007/08. Ora, os Fundos de Investimento parecem se sobrepor às decisões tomadas entre os Estados-Nações e, aproveitando-se da globalização mundial, atuam de maneira direta e decisiva na estabilidade político-econômica internacional em busca de ganhos sempre maiores, sem grandes preocupações quanto à geração de produção e ao bem-estar social das diferentes Nações atingidas.
Assim, como objetivo geral busca-se desenvolver estudos que permitam compreender o papel dos Fundos de Investimentos na economia internacional contemporânea e seu papel no funcionamento dos mercados e na definição das cotações das diferentes commodities primárias neles negociadas.
Já os objetivos específicos do presente projeto são:
a) Estudar a gênese e o desenvolvimento dos Fundos de Investimentos no contexto da economia internacional;
b) Verificar como se dá a atuação dos Fundos de Investimentos nos diferentes mercados de commodities mundiais, com ênfase ao caso da soja;
c) Analisar como a ação dos Fundos de Investimentos nas Bolsas de Mercadorias influencia as cotações das commodities ali negociadas e como isso se transmite aos preços no mercado físico dos países produtores das mesmas;
d) Estudar como a economia internacional contemporânea absorve a ação e influência dos Fundos de Investimentos na sua evolução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Argemiro Luís Brum - Coordenador / Daniel Claudy da Silveira - Integrante / Daniel Knebel Baggio - Integrante.
2011 - 2018
A EVOLUÇÃO CAMBIAL PÓS-1999 NO BRASIL E SUAS CONSEQUÊNCIAS NA GERAÇÃO DE RENDA NO NOROESTE GAÚCHO: O CASO DO PREÇO DA SOJA
Descrição: A partir do câmbio flutuante, adotado pelo Brasil em 1999, o dólar variou consideravelmente, alterando os preços da soja em reais constantemente, influenciando a geração da renda em regiões como o Noroeste gaúcho. Assim, o tema da pesquisa se concentra no estudo da alteração na geração de renda do Noroeste gaúcho, a partir das oscilações de preço da soja, em função das alterações no câmbio brasileiro no período de 1999 a 2010. O Brasil optou pelo modelo de câmbio flutuante em janeiro de 1999. A partir desta decisão, a moeda nacional (Real) passou a oscilar, em relação ao dólar estadunidense, ao sabor da oferta e demanda desta última no mercado nacional. Estas oscilações foram agudas em determinados momentos, porém, constata-se que, em boa parte do tempo, o Real esteve sobrevalorizado. Esta realidade teria retirado renda das regiões produtoras de soja no Brasil, caso do Noroeste gaúcho, já que a oleaginosa tem por mercado principal o exterior. Além disso, a fixação de seu preço no mercado nacional se dá com base nas cotações estabelecidas na Bolsa de Chicago, em dólares. Desta forma, desvalorizações da moeda brasileira melhoram o preço da soja em moeda nacional, enquanto sobrevalorizações reduzem o preço da oleaginosa. Diante disso, o Noroeste gaúcho viveu, entre 1999 e 2010, fortes oscilações em sua geração de renda, boa parte delas motivadas por questões cambiais, muito mais do que por outros fatores, tipo a evolução da produtividade das lavouras de soja. A importância deste movimento justifica, portanto, um estudo mais aprofundado sobre o real efeito das oscilações cambiais na renda gerada na citada região, e suas possíveis consequências no desenvolvimento local. Dentre os objetivos a serem alcançados com o estudo, destacam-se: estudar os efeitos da evolução cambial no Brasil, no período de 1999 a 2010, na geração de renda da região Noroeste do Rio Grande do Sul, através do estudo específico da produção e comercialização da soja; identificar a evolução cambial no Brasil no período considerado, destacando os momentos de desvalorização e sobrevalorização do Real; analisar o comportamento da produção de soja na região Noroeste do Rio Grande do Sul e seu ritmo anual de comercialização a partir de preços médios balizados por Chicago; verificar a evolução dos preços em Chicago e correlacioná-los com a evolução cambial no Brasil, no período considerado, visando detectar a importância destes dois elementos na formação do preço da soja em reais; e enfim, verificar como evoluiu a geração de renda na região estudada, a partir dos preços praticados na soja, sob o ângulo do comportamento cambial no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Argemiro Luís Brum - Coordenador.
2011 - 2018
A CRISE ECONÔMICO-FINANCEIRA DE 2007/08 E O NOVO EQUILÍBRIO MUNDIAL: O PAPEL DOS PAÍSES EMERGENTES NO CENÁRIO INTERNACIONAL DA ATUALIDADE
Descrição: Analisar a evolução da crise econômico-financeira mundial a partir de 2007 e seus efeitos sobre o equilíbrio mundial, particularmente procurando detectar o novo papel assumido pelos países emergentes no cenário internacional, é o tema central deste trabalho. O mesmo se justifica em função de que a crise econômico-financeira mundial, que eclodiu em meados de 2007 está sendo considerada a mais relevante desde 1929. A mesma colocou em xeque o novo sistema de regulação da economia internacional e demonstrou a importância dos Estados na ordenação dos mercados, embora não tenha reforçado a ideia da substituição destes por aqueles. Este processo relativizou a importância de grupos de países, tipo o G7, na condução da economia internacional, trazendo à tona a importância de uma multilateralização maior do poder de decisão. Com isso, surge o G20 com um poder maior em busca de uma nova regulação econômica mundial. Nele, os países emergentes, incluindo o Brasil, assumem um papel mais importante. Essa nova relação, que pode ser classificada como outra governança mundial, tende a gerar um novo equilíbrio mundial que merece uma profunda análise quanto às suas características e influências no futuro das relações econômicas internacionais do pós-crise. Dentre os objetivos principais da pesquisa, destacam-se: analisar a crise mundial de 2007/08 e seus efeitos na governança internacional, com ênfase nos impactos da mesma sobre o equilíbrio mundial; analisar o comportamento dos países emergentes perante a crise mundial de 2007/08; estudar a eventualidade de ascendência dos países emergentes no cenário econômico mundial e o surgimento de uma nova ordem mundial; verificar as diferenças entre os efeitos da crise mundial sobre os países desenvolvidos e emergentes; e analisar as origens da crise e as ações para dela sair, com ênfase no caso do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Argemiro Luís Brum - Coordenador / Gilmar Antonio Bedin - Integrante.
2011 - 2013
O EMPREENDEDORISMO NO MEIO RURAL: UM ESTUDO NO CONTEXTO DE UMA CADEIA PRODUTIVA DE LEITE NO SUDESTE GOIANO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Argemiro Luís Brum - Integrante / Júlio César Valandro Soares - Integrante / Hélio Yoshimiro Fuchigami - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Globalização e Interdependência: O Papel dos Direitos Humanos e do Desenvolvimento na Conformação das Relações Internacionais na Atualidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gilmar Antonio Bedin em 29/07/2014.
Descrição: A consolidação do processo de globalização estabeleceu uma nova conformação para as relações internacionais na atualidade. O projeto de pesquisa se propõe a analisar os principais contornos, pressupostos e possibilidades desta nova realidade e o papel desempenhado pelos direitos humanos e pelo desenvolvimento neste novo cenário internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Argemiro Luís Brum - Integrante / Gilmar Antonio Bedin - Coordenador / Odete Maria de Oliveira - Integrante.
2010 - 2013
A evolução cambial pós-1999 no Brasil e suas consequências na geração de renda no Noroeste Gaúcho: o caso do preço da soja
Descrição: A partir do câmbio flutuante, adotado pelo Brasil em 1999, o dólar variou consideravelmente, alterando os preços da soja em reais constantemente, influenciando a geração da renda em regiões como o Noroeste Gaúcho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Argemiro Luís Brum - Coordenador / Daniel Claudy da Silveira - Integrante.
2010 - 2012
A crise econômico-financeira mundial (2007-2010) e o novo equilíbrio mundial
Descrição: Analisar a evolução da crise econômico-financeira mundial a partir de 2007 e seus efeitos sobre o equilíbrio mundial, particularmente procurando detectar o novo papel assumido pelos países emergentes no cenário internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Argemiro Luís Brum - Coordenador / Daniel Claudy da Silveira - Integrante.
2009 - 2010
Indicadores de sustentabilidade para o trigo na Região Sul: compilação, organização e avaliação de informações sócio-econômicas
Descrição: Compilação, organização e avaliação de informações sócio-econômicas no Rio Grande do Sul, Paraná e Santa Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Argemiro Luís Brum - Coordenador / CLEIDI DINARA GREGORI - Integrante.Financiador(es): Embrapa Trigo - Passo Fundo - Bolsa.
2008 - 2009
O comportamento cambial brasileiro a partir da flutuação da moeda em 1999: apreciação ou depreciação?
Descrição: Estudar e compreender o comportamento do Real perante o Dólar dos Estados Unidos da América (EUA), a partir do ano de 1999 quando se adotou no Brasil o regime de câmbio flutuante, buscando verificar a incidência de apreciação ou depreciação do Real entre 1999 e 2007 e sua paridade de poder de compra nos nove anos considerados, e analisar as consequências na balança comercial brasileira e na economia de forma geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Argemiro Luís Brum - Coordenador / Ana Cláudia Bieleski Berlezi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
A cadeia de produção do milho como elemento de desenvolvimento sócio-econômico nos estados do Rio Grande do Sul e Mato Grosso: 1995-2005 (Período de execução: 11/2006 a atual)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Argemiro Luís Brum - Coordenador.
2006 - 2007
Proposição de estratégias de desenvolvimento ligadas ao agronegócio para o Corede Noroeste Colonial do Rio Grande do Sul (Período de execução: 02/2006 a 07/2007)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Argemiro Luís Brum - Coordenador.
2004 - 2006
Aperfeiçoamento da difusão de informações econômicas e de mercado agropecuário aos pequenos produtores rurais da região noroeste colonial do estado do Rio Grande do Sul (Período de execução: 03/2004 a 03/2006)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Argemiro Luís Brum - Coordenador.
2003 - 2006
A competitividade do trigo brasileiro diante da concorrência argentina (Período de execução: 01/2003 a 12/2006)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Argemiro Luís Brum - Coordenador.
2000 - 2002
A economia mundial da soja: impactos na cadeia produtiva da oleaginosa no Rio Grande do Sul: 1970-2000 (Período de execução: 01/2000 a 12/2002)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Argemiro Luís Brum - Coordenador.