2022 - Atual
Elementos radioativos em áreas agrícolas oriundos de adubação fosfatada e consequências ambientais.
Descrição: O Brasil é altamente dependente da importação de fertilizantes fosfatados. A demanda cresce constantemente na medida da necessidade do aumento da produção agrícola. A origem das rochas fosfáticas para a produção dos fertilizantes são as mais variadas, elementos tóxicos e radioativos podem fazer da composição das mesmas e entrar na cadeia alimentar da espécie humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valter Antonio Becegato - Coordenador / Gilmar Conte - Integrante / Alexandre T. Paulino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Metais pesados na qualidade da água, sedimentos e solos na área de influência de um lixão desativado.
Descrição: Os lixões apresentam-se passivos ambientais contaminado o meio ambiente. Um dos grandes problemas está relacionado quanto a presença de metais pesados oriundos dos lixões influenciando na qualidade da água, solos e sedimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valter Antonio Becegato - Coordenador / Vitor Rodolfo Becegato - Integrante / Alexandre T. Paulino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Avaliação quali-quantitativa das águas, solos e sedimentos na área de influência direta de empreendimentos hidrelétricos na bacia do rio Corrente-Goiás
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Batista Pereira Cabral em 05/03/2019.
Descrição: Avaliar a contaminação dos solos, águas e sedimentos dos empreendimentos hidrelétricos na bacia hidrográfica do Rio corrente no estado de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valter Antonio Becegato - Integrante / João Batista Pereira Cabral - Coordenador / Alexandre Tadeu Paulino - Integrante / Hudson Moraes Rocha - Integrante / Assunção Andrade  de Barcelos - Integrante / Pollyanna Faria Nogueira - Integrante / Fernanda Luisa Ramalho - Integrante / Ezequiel Pereira da Silva - Integrante / Sheyla Olívia Groff Birro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Emissões  atmosféricas oriundas de veículos automotores no município de Lages-SC
Descrição: O Brasil monitora muito pouco a qualidade do ar das cidades. As doenças pulmonares oriundas dos gases oriundos das emissões veiculares vem aumentando. Lages-SC tem aproximadamente 160.000 mil habitantes e não se sabe a qualidade do ar respirado pela população. Objetivou-se avaliar e quantificar as emissões atmosféricas na área urbana do município de Lages ? SC, a fim de confrontar as concentrações obtidas com os padrões de qualidade dispostos pela legislação vigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valter Antonio Becegato - Coordenador / Débora Cristina Correria Cardoso - Integrante / Jordana dos Anjos Xavier - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Influencia dos cemitérios públicos de Lages-SC na qualidade das águas subterrâneas e dos solos.
Descrição: Os cemitérios podem ser considerados passivos ambientais com significativa capacidade de poluir o meio ambiente, principalmente os solos e consequentemente as águas substerrâneas. Avaliar a qualidade das águas e dos solos, torna-se necessário para entender o grau de contaminação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valter Antonio Becegato - Coordenador / Alexandre T. Paulino - Integrante / Laís Lavnitcki - Integrante / BAUM, CAMILA A. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2015 - 2018
Caracterização ambiental da bacia hidrográfica do Rio Ponte Grande na área Urbana de Lages-SC.
Descrição: O projeto objetiva entender como se dá a atuação antrópica na ocupação da Bacia hidrográfica do Rio Ponte ao longo de 30 anos. A exploração das áreas de preservação permanente, bem como a qualidade da água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valter Antonio Becegato - Coordenador / Josiane Teresinha Cardoso - Integrante / Viviane Aparecida Spinelli Schein - Integrante / Vitor Rodolfo Becegato - Integrante / Gilmar Conte - Integrante / Josiane Córdova de Oliveira - Integrante / Flávio José Simioni - Integrante / Raquel Valerio - Integrante / Everton Skoronki - Integrante / Indianara Fernanda Barcarolli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Avaliação ambiental da qualidade da água superficial e dos sedimentos do Rio Ponte Grande no perímetro urbano de Lages-SC
Descrição: A falta de coleta e tratamento de esgotos, influenciam diretamente na qualidade ambiental dos corpos hídricos. Objetivou-se entender como se dá o grau de contaminação do Rio Ponte Grande no perímetro urbano de Lages-SC, com relação a qualidade das águas e dos sedimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Valter Antonio Becegato - Coordenador / Alexandre T. Paulino - Integrante / Baum, Camila Angélica - Integrante / Lavnitcki, Lais - Integrante.
2013 - 2015
Sistema de Informações Georreferenciadas (SIG) como ferramenta inovadora na gestão pública de resíduos sólidos.
Descrição: Analisar o diagnóstico situacional da gestão dos resíduos sólidos nos dezessete municípios integrantes do CISAMA, diagnóstico este que se encontra em andamento, sistematizar as informações disponíveis, analisar os dados cadastrais e projetar um Sistema de Informações Geográficas que possibilite a gestão integrada destes resíduos, denominado GEORES. Capacitar gestores e técnicos envolvidos na gestão dos resíduos sólidos, quanto a utilização do sistema como meio de suporte à decisão em atividades tais como o estabelecimento de diretrizes a serem seguidas na elaboração e implantação do Plano Intermunicipal de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos ? CISAMA. Organizar, armazenar e disponibilizar os dados do Plano Intermunicipal de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos - PIGIRS, que deverão ser compatíveis com dados exigidos pelos sistemas instituídos oficialmente, em ambiente SIG. A consolidação do SIG dará suporte ao planejamento, tomada de decisão e monitoramento das ações estratégicas e necessárias à execução do PIGIRS e seus resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valter Antonio Becegato - Coordenador / Rafaelli Neto, Sílvio Luis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Caracterização hidrossedimentológica e limnológica da bacia hidrográfica da UHE Barra dos Coqueiros - GO.
Descrição: Objetiva-se discutir a concepção de uso múltiplo da bacia e lago, com o propósito de se verificar os possíveis locais de contribuição para o aporte de nutrientes, metais pesados e sedimentos no lago das usinas, pois estes elementos podem ocasionar alterações físico-químicas e ecológicas nesse sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Antonio Becegato - Integrante / João Batista Pereira Cabral - Coordenador / Hildeu Ferreira de Assunção - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Aplicação de métodos de previsão, para tomada de medidas mitigadoras, quanto aos impactos ambientais nos meios físicos e sócio-ambientais na área de influência direta e indireta da PCH Irara. - GO
Descrição: Descrição: Projeto recomendado pelo Comitê Geologia a Geografia Física e de acordo com o que estabelece o Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal - Faixa A - Até R$ 20.000,00, a Diretoria do CNPq aprovou a concessão para o desenvolvimento do seu projeto, conforme discriminado abaixo: Custeio: R$ 10.000,00 Capital: R$ 8.000,00 Total: R$ 18.000,00 Processo: 473268/2007-8.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valter Antonio Becegato - Integrante / João Batista Pereira Cabral - Coordenador / Iraci Scopel - Integrante / Hildeu Ferreira de Assunção - Integrante / Dinalva Donizeti Ribeiro - Integrante / Julio Cesar Rubin de Rubin - Integrante / Alessandro Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2015
Impacto ambiental ocasionado pelo lixão desativado do Município de Lages-SC sobre a qualidade da água e do solo.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Valter Antonio Becegato - Coordenador / Sílvio Luís Rafaelli Neto - Integrante / Katia Volkert - Integrante.