2014 - Atual
Análise das iniciativas de melhoria da efetividade e eficiência dos processos de coordenação das redes assistenciais na 7ª Região de Saúde do Rio Grande do Norte e seu impacto nos fluxos de demandas e estruturação da oferta
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djalma Freire Borges - Integrante / MARI ARLETE DUARTE DE ARAUJO - Coordenador / KAIO CESAR FERNANDES - Integrante / ANTONIO ALVES FILHO - Integrante.
2010 - 2011
AVALIAÇÃO DE ATUAÇÃO DOS CONSELHOS MUNICIPAIS DE SAÚDE DA REGIÃO METROPOLITANA DE NATAL
Descrição: O fato de que os Conselhos de Saúde são parte integrante da estrutura de decisão do SUS é sem dúvida um fato muito importante e que abre possibilidades de que o controle social se efetive, desde que os Conselhos possam de fato exercer as suas atribuições tal como definido na legislação, e desenvolvam um amplo processo de articulação política com outras esferas da sociedade civil em torno das questões de saúde. 
Nesta perspectiva, é pertinente investigar: em que medida os Conselhos Municipais de Saúde da Região Metropolitana de Natal têm condições de exercer o controle ex ante e ex post do conjunto de políticas de saúde adotadas ? 
Para responder a este problema são definidas as seguintes questões de pesquisa: 
?	Qual o grau de cumprimento das atribuições gerenciais previstas em normas pelos Conselhos? 
?	Quais as atribuições dos Conselhos que não são cumpridas?
?	Como se articulam os Conselhos com outros segmentos da sociedade? Como e onde é feita a prestação de contas das decisões tomadas pelo Conselho?
?	Como se dá a escolha dos membros dos Conselhos ? 
?	Qual o grau de independência e autonomia dos conselheiros?
?	Qual o nível de capacitação gerencial dos conselheiros?
?	Como são recepcionadas as demandas sociais? 
?	Como se dá o processo decisório no âmbito dos Conselhos? 
?	Quais são as práticas em uso do controle social?
 	Todas essas questões objetivam identificar a atuação dos Conselhos Municipais de Saúde à luz dos instrumentos normativos que conformam o SUS e verificar o grau de aderência entre realidade e norma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djalma Freire Borges - Integrante / MARIA ARLETE DUARTE ARAÚJO - Coordenador.
2008 - 2010
Gestão de Recursos Humanos:Estrutura e Clima Organizacional na Administração EStadual do Rio Grande do Norte
Descrição: O projeto de pesquisa Gestão de Recursos Humanos: Estrutura e Clima Organizacional na Administração Estadual do Rio Grande do Norte tem por objetivo geral investigar a gestão de recursos humanos desenvolvida pelo Governo do Estado do Rio Grande do Norte, no âmbito da administração direta e indireta, a partir do levantamento de dados e informações em áreas chave da estrutura administrativa, com ênfase nas condições existentes para o desenvolvimento da gestão de recursos humanos, no clima organizacional, no comportamento dos servidores e no processo de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Djalma Freire Borges - Integrante / DINAH DOS SANTOS TINOCO - Integrante / JOMARIA MATA DE LIM ALLOUFA - Integrante / MARI ARLETE DUARTE DE ARAUJO - Integrante / FERNANDES, ANTONIO SERGIO ARAUJO - Coordenador / MOL, ANDERSON LUIZ REZENDE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Cooperação.