2014 - 2018
Da pesquisa de fala ao desenvolvimento de tecnologias
Descrição: Este projeto visa caracterizar, do ponto de vista fisiológico, por meio de técnica de ultrassonografia, a postura e a mobilidade de língua de falantes do PB, sem alterações de fala e daqueles com alterações de fala decorrentes de deficiência auditiva e/ou de alteração músculo-esquelética (frênulo lingual) no plano segmental (vogais e consoantes) e prosódico (ajustes articulatórios de qualidade vocal na proposta do VPAS-PB). Além disso, propõe-se a avaliar as contribuições do uso da técnica de ultrassonografia para os processos de avaliação e acompanhamento terapêutico dos distúrbios da fala e para fins didáticos (ensino de fonética em geral e de línguas). Do ponto de vista metodológico, são definidas duas vertentes de trabalhos: a análise ultrassonográfica da fala (AUF), com caracterização da produção de sons no PB, e o desenvolvimento de tecnologias (DTF), em que se destaca o desenvolvimento de acessórios para coleta de dados de fala e software (ou outro dispositivo a ser definido) para situações de terapia de fala e ensino de fonética e de línguas. Para cada vertente, são detalhados itens referentes às várias etapas de trabalho, que se iniciam com a implantação do recurso instrumental da ultrassonografia e com o desenvolvimento de probe para coletas de fala, percorrendo a utilização e a comparação de diferentes tecnologias e equipamentos, que permitirá a caracterização da produção de fala no PB, dos pontos de vista segmental e prosódico (qualidade vocal). Finalmente, o delineamento metodológico contempla o desenvolvimento de tecnologia (dispositivo como software ou aplicativo ou ainda jogo) para o enfoque da fala tanto no âmbito clínico-terapêutico (avaliação e monitoramento da evolução terapêutica dos distúrbios de fala), quanto de ensino de fonética e de línguas. Os preceitos das teorias dinâmicas de fala e do modelo fonético de descrição da qualidade vocal auxiliarão a interpretação dos achados de fala nos campos segmental e prosódico e permitirão estimar a validade da incorporação de avanços tecnológicos nos estudos da fala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Irene Queiroz Marchesan - Integrante / Zuleica Antonia Camargo - Coordenador / MADUREIRA, S. - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - Atual
INTERFACES ENTRE PERCEPÇÃO, ACÚSTICA E FISIOLOGIA DA FALA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irene Queiroz Marchesan - Coordenador.
2009 - 2010
Relação das alterações da mastigação e da deglutição e sua interferência na produção articulatória da fala
Descrição: Estudar e caracterizar se as alterações das funções de mastigar e de deglutitr interferem, e de que maneira, nas alterações da fala.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irene Queiroz Marchesan - Coordenador / Maria Lúcia V. C. M. Costa - Integrante / Luciana Regina de Oliveira - Integrante / Roberta Lopes de Castro Martinelli - Integrante / Adriana Rahal - Integrante.
2008 - 2010
Alterações da produção da fala causadas por alteração do frênulo da língua
Descrição: A produção articulatória da fala é controlada por diversos sistemas assim como sofre interferência dos mesmos. O objetivo desse projeto é estudar com maior detalhamento a interferência anatômica do frênulo da língua na produção da fala.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Irene Queiroz Marchesan - Coordenador / Luciana Regina de Oliveira - Integrante / Rina L. T. Araújo - Integrante / Maria Augusta Forte Svicero - Integrante.Financiador(es): CEFAC Pós-Graduação em Saúde e Educação - Cooperação.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 8
2007 - 2010
Estudos das alterações de fala de origem anatômica
Descrição: Esse projeto tem por objetivo caracterizar as alterações anatômicas que interferim na produção articulatória da fala.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irene Queiroz Marchesan - Coordenador / Maria Lúcia V. C. M. Costa - Integrante / Luciana Regina de Oliveira - Integrante / Rina L. T. Araújo - Integrante / Roberta Lopes de Castro Martinelli - Integrante.Número de orientações: 8