2020 - Atual
Saúde da pele bovina
Descrição: O objetivo deste projeto é através de técnicas e metodologias de avaliação  do couro em processamento obter conclusões sobre a saúde, em especial a da pele, dos animais de origem destes couros, possibilitando assim mapear as regiões de maior frequência das enfermidades, demonstrando o risco relativo para a saúde de pele em diferentes regiões brasileiras e os impactos relativos sobre a qualidade da matéria prima da indústria do couro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rudiger Daniel Ollhoff - Coordenador / Ana Caroline Martins Bock - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Criptosporidiose bovina
Descrição: Em um primeiro momento o objetivo deste projeto é identificar a situação epidemiológica do Cryptosporidium parvum nas propriedades de leite no Paraná. Em um segundo momento pretende-se identificar novas formas de tratamento da criptosporidiose em bezerros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rudiger Daniel Ollhoff - Coordenador / Hanna Caroline Prochno - Integrante / Fabiano Borges Figueiredo - Integrante.Financiador(es): J.A. Saúde Animal - Cooperação.Número de orientações: 1
2017 - Atual
DERMATITE DIGITAL BOVINA, CARACTERIZAÇÃO CLÍNICA E MICROBIOLÓGICA EM MODELO DE INDUÇÃO
Descrição: Projeto que visa observar em toda a sua evolução a dermatite digital bovina, estudando tanto aspectos de etiopatogenia quanto de evolução clínica. Visa subsidiar informações para o desenvolvimento de estratégias profiláticas e terapêuticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rudiger Daniel Ollhoff - Coordenador / Ligia Valéria Nascimento - Integrante / Feranando Bittencourt Luciano - Integrante / Edvaldo Antônio Ribeiro Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2010 - Atual
Desenvolvimento  da medicina veterinária buiátrica
Descrição: Busca por soluções de cunho médico veterinário, aplicado às espécies ruminantes. Estudam-se técnicas e conceitos desde a clínica e cirurgia até a profilaxia com foco em rebanhos. Visa-se o desenvolvimento de metodologias e técnicas clínicas e cirúrgicas, assim como novas abordagens  para problemas sanitários envolvendo rebanhos de regiões ou países, problemas estes ainda com soluções incipientes ou que apresentam ameaça real para a saúde animal e humana (quando zoonóticas), a produção animal e portanto a economia regional e/ou nacional. 
Técnicas diagnósticas e cirúrgicas e instrumentos também estão enfocados neste projeto. Recentes projetos pontuais desenvolvidos foram a adaptação do teste de glutaraldeído em condições brasileiras para o auxílio diagnóstico e a validação do ferroscópio "Bosch" para uso em bovinos. Em execução temos projetos pontuais voltados à saúde rumiinal, de parsitos gastrointestinais e de saúde do úbere.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rudiger Daniel Ollhoff - Coordenador / Eduardo Harry Birgel Junior - Integrante / Cristina Sotomaior - Integrante / Ivan Roque de Barros Filho - Integrante / Rodrigo de Almeida - Integrante / Alceu M Grebogi - Integrante / Mario Navarro - Integrante / Tiago André Frigotto - Integrante / Alexander Starke - Integrante / Maria Luisa de Andrade Carvalho - Integrante / Edvaldo Antônio Ribeiro Rosa - Integrante / Diógenes Adriano Duarte - Integrante / Maria Júlia Vellasco Judson - Integrante.Financiador(es): Instituto de Tecnologia do Paraná - Cooperação / Tiermedizinische Fakultät der Universität Leipzig - Cooperação / Universidade Federal do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 80 / Número de orientações: 1
2008 - 2010
Fauna de Culicóides (Ceratopogonidae - Diptera) em áreas rurais do interior do Paraná, e circulação do vírus da Doença da Língua Azul no vetor e em ruminantes.
Descrição: Estudar a fauna de Ceratopogonidae em municípios do Paraná, e pesquisar com auxílio de ferramentas moleculares a circulação do vírus da língua azul em vetores potenciais desta fauna e em ruminantes domésticos da região de estudo.
 Conhecer a fauna Ceratopogonidae que ocorre no ambiente de criação dos ruminantes. Detectar a presença do vírus da Doença da Língua Azul em possíveis vetores da fauna de Ceratopogonide com a técnica RT-PCR; .detectar a presença do vírus da Doença da Língua Azul em ruminantes domésticos; identificar os sorotipos circulantes; identificar animais clinicamente acometidos, descrever a sintomatologia, realizar a descrição anatomopatológica dos animais sintomáticos.
Projeto foi incorporado em projeto maior de desenvolvimento da medicina veterinária buiátrica em final de 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rudiger Daniel Ollhoff - Coordenador / Silvana Maris Cirio - Integrante / Mario Navarro - Integrante / Ariane Paula Rovani Scolari - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2005 - Atual
Homeopatia aplicada a Buiatria
Descrição: Estudar a homeopatia com metodologia científica aplicada em ruminantes é o enfoque deste projeto. Inicialmente está se pesquisando a modulação do número de células somáticas no leite através da medicação homeopática de vacas em lactação.Outros campos de atuação a serem elaborados é a aplicação da homeopatia na fisiologia reprodutiva e em problemas digestivos dos ruminantes.
Foram concluidos com sucesso 2 projetos de PIBIC na área e está se tendo como parceiro uma empresa particular (Homeonews) com desenvolvimento de projeto de mestrado pela UFPR com co-orientação pela PUCPR em 2011.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rudiger Daniel Ollhoff - Coordenador / Cristina Sotomaior - Integrante / Eneida janiscki da Lozzo - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa / Universidade Federal do Paraná - Cooperação / Farmácia Homeoterápica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2006
Estudo do gene priônico em bovinos da raça Caracu
Descrição: Estudar o gene priônico na raça bovina brasileira nativa Caracu tendo em vista a seleção ocorrida nesta raça e a distância genética com outras raças taurinas estudadas anteriormente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudiger Daniel Ollhoff - Coordenador / Felipe Pohl de Souza - Integrante / Humberto Maciel França Madeira - Integrante.Financiador(es): Institut für Tierzucht und Tierverhalten - Mariensee / Neustadt - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2002 - Atual
Estudo do aparelho locomotor de ruminantes
Descrição: Realizar o estudo do locomotor bovino ovino, caprino e bubalino, desde as suas bases biométricas até o desenvolvimento de novos produtos terapêuticos e avanços na profilaxia às enfermidades do locomotor distal bovino constitui objetivo deste projeto guarda-chuva. Avançou-se já neste quesito com a defesa de três dissertações de mestrado.
Enviado a edital da SETI-PR (UGF - Unidade Gestora do Fundo) projeto com título de "Estudo e proposta de soluções para as perdas provocadas na atividade leiteira paranaense por problemas no casco bovino" - número de registro 44.16/07
Aprovado projeto em edital Prosup CAPES No 059/2010 com título " Identificação e Descrição Molecular de Espiroquetas Provenientes de Lesões de Dermatite Digital Bovina". Aprovou-se igualmente projeto na Fundação Araucária Edital Universal 24/2012.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rudiger Daniel Ollhoff - Coordenador / Eduardo Harry Birgel Junior - Integrante / Luiz Ernandes Kozicki - Integrante / Ligia Valéria Nascimento - Integrante / Alexander Starke - Integrante / Alesson Rodrigo Bueno Debas - Integrante / Fabio Celidonio Pogliani - Integrante / Jair Rondini Engracia Filho - Integrante / Larissa Karine Chagas - Integrante / Andréia Appelt - Integrante / Bruna Becker Gaveliky - Integrante / Graciano Gritti - Integrante / Daniele Amanda Vicentine - Integrante / Lucianne Brusco - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina Veterinária e Zootecnia da USP - Cooperação / Faculdade de Zootecnia e Engenharia de Alimentos da USP - Cooperação / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa / Tiermedizinische Fakultät der Universität Leipzig - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 79