2019 - Atual
Desafios e contradições da prática da economia solidária no capitalismo
Descrição: Visa compreender as contradições do desenvolvimento da economia solidária no modo de produção capitalista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Ivan Christoffoli - Coordenador.
2019 - Atual
Sistema de Plantio DIreto de Hortaliças (SPDH) e de Grãos (SPDG) como metodologia de transição agroecológica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pedro Ivan Christoffoli - Coordenador / Josimeire Aparecida Leandrini - Integrante / Paulo Henrique Mayer - Integrante / Valdemar Arl - Integrante / Jamil Abdalla Fayad - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Desenvolvimento Territorial Rural em Sociedades Capitalistas Periféricas
Descrição: O projeto busca analisar o desenvolvimento de sociedades rurais em condições de capitalismo terceiro mundista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Ivan Christoffoli - Coordenador.
2016 - 2019
Pobreza rural e dinâmica da agricultura camponesa no território da Cantuquiriguaçu
Descrição: Visa estudar o segmento mais empobrecido da agricultura camponesa no território da Cantuquiriguaçu, PR. Compreender as dinâmicas produtivas e de reprodução social, o acesso a políticas públicas e potencialidades de desenvolvimento sustentável. A evolução das condições de vida e produção nos assentamentos de reforma agrária. O desenvolvimento do agronegócio no território. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pedro Ivan Christoffoli - Coordenador / Elder Marcelites - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Cooperativismo e agroecologia como estratégias de resistência a exclusão social rural na América Latina
Descrição: Procura discutir a ligação entre formas de cooperação e a agroecologia a partir de experiências desenvolvidas na América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Ivan Christoffoli - Coordenador / Cristina Sturmer dos Santos - Integrante / Raoni Fernandes Azerêdo - Integrante.
2013 - 2017
Custos de produção de leite agroecológico e convencional na região da Cantuquiriguaçu, PR
Descrição: O projeto visa levantar custos de produção dos sistemas de produção agroecológico e convencional de leite. Visa também estimar os gargalos tecnológicos para a transição para a produção de leite agroecológico em condições de pequenos agricultores e assentados da reforma agrária. O projeto se vinculou inicialmente a um curso de especialização em produção de leite agroecológico, ofertado pela UFFS. Posteriormente teve continuidade a partir de pesquisas envolvendo alunos voluntários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Ivan Christoffoli - Coordenador / Josimeire Aparecida Leandrini - Integrante / Antonio Marcos de Oliveira - Integrante / Aline Calegari Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2013 - Atual
Desenvolvimento e crise das cooperativas agropecuárias do Estado do Paraná dos anos 1990 ao período atual
Descrição: o estudo visa elucidar os aspectos causadores da crise que levou ao fechamento de diversas cooperativas agropecuárias no estado do Paraná nos anos 1990. Busca discutir como ocorre a evolução em que as cooperativas agropecuárias remanescentes emergem como potências agrícolas e agroindustriais com enorme peso na recepção e processamento da produção agrícola paranaense e brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Ivan Christoffoli - Coordenador / Raoni Fernandes Azerêdo - Integrante / Rosecléia Burei Presa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2017
Gargalos tecnológicos na transição para a produção de leite agroecológico
Descrição: o projeto visa identificar os principais gargalos tecnológicos e organizacionais na produção de leite agroecológico na região da Cantuquiriguaçu, PR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Ivan Christoffoli - Coordenador / Margarete Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Economía Solidária y transformación social: una perspectiva descolonial
Descrição: grupo Clacso. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Ivan Christoffoli - Integrante / Boris Marañon - Integrante / Ivonne Farah - Coordenador.
2005 - 2007
Implantação da Rede de Pesquisa em Agroecologia nos Assentamentos da Reforma Agrária na Região Centro Oeste do Paraná
Descrição: Realização de pesquisas participativa em agroecologia: pastoreio racional Voisin, condução de culturas (feijão, milho, pepino,...), sistemas agroflorestais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Pedro Ivan Christoffoli - Coordenador / Luiz Henrique Gomes de Moura - Integrante / Luis Carlos Pinheiro Machado - Integrante / Luis Carlos Pinheiro Machado filho - Integrante / Antonio de Miranda - Integrante / João Pedro Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Hábitos alimentares, sistemas produtivos agrícolas e insegurança alimentar no Paraná
Descrição: realizou pesquisa em assentamentos da reforma agrária sobre desnutrição e sua relação com os sistemas agrários existentes na região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Ivan Christoffoli - Integrante / Regina Lang - Integrante / Cláudia Choma B. de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.