2017 - Atual
Nanopartículas de sílica na promoção do crescimento e da defesa de plantas
Descrição: A ocorrência de deficiência de micronutrientes em culturas de milho e soja tem limitado a produtividade e a qualidade fitossanitária de forma preocupante. Dentre os micronutrientes, o boro (B) é facilmente lixiviado em solos ácidos e intemperizados, como os solos brasileiros, sendo o micronutriente cuja carência tem se verificado com maior frequência no Brasil. Esta deficiência é geralmente compensada por pulverizações regulares da lavoura com nutriente foliar. Neste contexto, a aplicação de nanomateriais como veículo para o fornecimento de nutrientes para plantas (nanofertilizantes) representa uma abordagem promissora. Além desta, o uso da nanotecnologia vem apresentando vantagens não previstas, como a redução do estresse biótico e abiótico, aumento da resistência contra estresse hídrico e salino, além do aumento da eficiência de agroquímicos. Pretendemos testar o uso de nanopartículas (NPs) de sílica recobertas com elementos minerais e metálicos visando a promoção do crescimento e da defesa de plantas contra patógenos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Vieira Astarita - Coordenador / Eliane Romanato Santarem - Integrante / Ricardo Meurer Papaleo - Integrante.
2015 - Atual
Rizobactérias Promotoras do Crescimento Vegetal (PGPRs)
Descrição: Uma das grandes preocupações atuais na agricultura é buscar alternativas para aumentar a produção e diminuir a utilização de insumos agrícolas, preocupação esta que vem aumentando significativamente com o passar dos anos. O controle biológico de doenças e o uso de microrganismos promotores do crescimento vegetal têm sido considerados métodos alternativos para reduzir o uso de agroquímicos nos cultivos agrícolas. Dentre os microrganismos que atuam associados a plantas estão algumas bactérias, denominadas especificamente de Rizobactérias Promotoras de Crescimento Vegetal (PGPR). As PGPRs podem agir nas plantas produzindo antibióticos, bacteriocinas, enzimas líticas, ácido cianídrico e sideróforos, bem como produzir ou alterar a concentração de reguladores de crescimento, promover o aumento da fixação do nitrogênio e a disponibilidade de nitrato, a solubilização do fósforo, a oxidação do enxofre e o aumento da permeabilidade das raízes. O gênero Streptomyces (actinobactérias) é considerado por muitos como PGPR, apresentando características típicas desta classe de microrganismos, como não patogenicidade, efeito benéfico no crescimento das plantas, facilitação micorrízica e supressão de doença. Este gênero, que compreende 10% do total de microrganismos do solo, apresenta um papel ecológico adaptativo bastante significativo na rizosfera. Estes microrganismos são capazes de quebrar polímeros biológicos complexos, como quitina e lignina, além de induzirem uma grande variedade de metabólitos secundários nos vegetais, além de solubilizar fósforo do solo, produzir o hormônio auxina, aumentar a biomassa vegetal, promover a antibiose e a indução de respostas de defesa nas plantas.  Objetivos: i) selecionar linhagens de rizobactérias do gênero Streptomyces com capacidade de promover o crescimento de plantas agrícolas; ii) Estabelecer protocolos para o uso adequado dos isolados bacterianos PGPR em plantas; iii) Desenvolver protocolos para o uso comercial de bactérias PGPR e seus metabólitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Vieira Astarita - Coordenador / Eliane Romanato Santarem - Integrante.
2009 - 2009
Avaliação do potencial aromático e medicinal de espécies de Baccharis nativas do PRÓ-MATA- PUCRS
Descrição: O uso sustentável dos recursos naturais, visando à obtenção de produtos de alto valor agregado tem se tornado um caminho percorrido por vários pesquisadores e empresas de base tecnológica nestes últimos anos no Brasil, fortemente embasado na biodiversidade característica de nosso país. Seguindo esta trilha, a proposta em questão, subsidiada por um grupo de pesquisadores fortemente multidisciplinar, visa estudar as plantas nativas do gênero Baccharis encontradas no Centro de Pesquisa e Conservação da Natureza Pró-Mata (CPCN Pró-Mata).. Ciente que estudos desta natureza têm por objetivo a obtenção de produtos naturais de alto valor agregado, adiciona-se como justificativa para a realização do projeto a própria sustentabilidade do CPCN Pró-Mata através de uma exploração sustentável dos recursos naturais existentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Vieira Astarita - Coordenador / Eliane Romanato Santarem - Integrante / Marlise Araújo dos Santos - Integrante / Eduardo Cassel - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Mecanismos de defesa vegetal desencadeados pelo ataque de microrganismos patogênicos
Descrição: As bactérias constituem importantes patógenos de plantas, quer pela gravidade das enfermidades que incitam em culturas de importância econômica, quer pela facilidade com que se disseminam, quer pelas dificuldades encontradas para seu efetivo controle. A maioria das medidas de controle das bacterioses restringe-se a retirar as plantas contaminadas, incinerá-las e evitar plantar novamente a mesma área com a mesma cultura. Visto que não existem produtos comerciais eficientes no combate a infecções bacterianas, e que a utilização de antibióticos a campo não é recomendada, é necessário o desenvolvimento de novas tecnologias que reduzam as perdas agrícolas. Neste sentido, a ferramenta mais promissora, além da transgenia, é o processo de ativação dos mecanismos naturais de defesa da planta contra infecções de microrganismos. As reações bioquímicas do vegetal correspondem ao reconhecimento do patógeno pelo tecido vegetal levando a morte das células na região de infecção. Considerando que a resistência ou a sensibilidade dos vegetais a patógenos está relacionada à competência das plantas em produzir moléculas de defesa, este projeto propõe identificar os mecanismos de defesa vegetal contra patógenos através da avaliação da velocidade de resposta, atividade de rotas biossintéticas, bem como a produção e o acúmulo de metabólitos secundários com atividade microbiana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Vieira Astarita - Coordenador / Vera Aparecida Dus Poiatti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2011
Micropropagação em Araucaria angustifolia (Coniferae)
Descrição: Pretende-se desenvolver protocolos eficientes para a multiplicação clonal de árvores elites de Araucaria angustifolia através da tecnica de organogênese direta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Vieira Astarita - Coordenador / Guilherme Loss Moraes - Integrante / Roberta Alves Butteli - Integrante / Fernando Rostirolla Dalmas - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2007
Efeito de elicitores em culturas in vitro de Baccharis trimera
Descrição: Pretendeu-se avaliar o potencial indutor de elicitor ácido salicílico em plantas clonadas e multiplicadas in vitro de B. trimera visando estimular o metabolismo dos fenilpropanóides, resultando no aumento dos níveis de flavonóides nos tecidos da planta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Vieira Astarita - Coordenador / Deisi Luizelli Altafini - Integrante / Flavio Steigleder Martins - Integrante / Thanise Nogueira Fuller - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2006
Promoção do metabolismo secundário em plantas medicinais
Descrição: Pretende-se aumentar a produção de óleo essencial e ácido rosmárico e hipericina nas espécies Rosmarinus officinalis, Melissa officinalis e Hypericum perforatum, estimulando o metabolismo secundário de defesa através do uso de elicitores biológicos como o ácido salicílico e extratos de parede celular de bactérias fitopatógenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Vieira Astarita - Coordenador / Flavio Steigleder Martins - Integrante / Siomara Dias da Costa Lemos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Micropropagação de Drimys brasiliensis
Descrição: A espécie Drimys brasiliensis apresenta um grande interesse comercial devido a produção de um grande número de moléculas com efeito biológico. Considerando que esta espécie produz sementes dormentes e com baixa viabilidade, pretendeu-se micropropagar plantas elite utilizando nós caulinares cultivados em meio de cultura WPM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Vieira Astarita - Coordenador / Flavio Steigleder Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
Avaliação do efeito hipoglicemiante de extratos vegetais
Descrição: Pretendeu-se avaliar o efeito hipoglicemiante de extratos vegetais obtidos de plantas medicinais tradicionalmente utilizadas para esta finalidade. Para tanto, o Laboratório de Biotecnologia Vegetal da PUC desenvolveu o projeto em parceria com o Laboratório de Biofísica, utilizando modelos animais nos testes de gavagem e intraperitoneal.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Vieira Astarita - Coordenador / Thanise Nogueira Fuller - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Outra.