2021 - Atual
Elaboração de documentos técnicos, que possibilitem o desenvolvimento de metodologia para Avaliação de Risco Ambiental (ARA) de agrotóxicos para organismos edáficos não-alvo, adaptadas às condições brasileiras.
Descrição: -Elaborar relatório técnico, a partir de dados bibliográficos sobre ecologia e padrões de comportamento; características fisiológicas, reprodutivas e ecológicas; biodiversidade; e a distribuição de oligoquetas (enquitreídeos e minhocas), dentro e fora da área tratada; -Avaliar os efeitos ecotoxicológicos dos ingredientes ativos imidacloprido (inseticida) e mancozebe (fungicida), em solo natural e artificial, na reprodução de oligoquetas. Serão avaliados os efeitos sobre a reprodução das espécies de enquitreídeos Enchytraeus crypticus e Enchytraeus albidus tendo como base a norma ISO 16387 (2004)6333; Enchytraeus dudichi tendo como base a norma ISO 16387 (2004) e adaptação publicada em artigo científico por Bandow et al. (2013); e os efeitos sobre a reprodução das espécies de minhocas Eisenia andrei, Perionyx excavatus e Dendrobaena veneta tendo como base a norma ISO 11268-2 (1998) -Elaborar, a partir dos resultados dos estudos ecotoxicológicos com oligoquetas (enquitreídeos e minhocas), relatório técnico com curvas de distribuição de sensibilidade de espécies (SSD) com base nas seis espécies de oligoquetas indicadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Osmar Klauberg Filho - Coordenador / Rafaela A. S. Peron - Integrante / Ana Leticia Madeira Sanches - Integrante / Daniela Tomazelli - Integrante / Paulo Telles - Integrante.
2014 - Atual
INOCULANTES MICORRÍZICOS PARA O SETOR AGRICOLA E FLORESTAL: CONSOLIDANDO A PESQUISA COM FUNGOS MICORRÍZICOS ARBUSCULARES EM SANTA CATARINA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sidney Luiz Stürmer em 17/07/2014.
Descrição: Os fungos micorrízicos arbusculares (FMAs) formam a associação micorrízica arbuscular com a maioria das plantas nos ecossistemas naturais e agrícolas. Estes fungos potencializam o crescimento de plantas, principalmente, através do aumento na capacidade de absorção de nutrientes, principalmente o fósforo, e água pelas raízes micorrizadas. Desta forma, os mesmos possuem um grande potencial biotecnológico,
para serem utilizados na forma de um inoculante, contribuindo para aumento da produtividade agrícola e eficiência de uso de fertilizantes. O principal obstáculo à  utilização prática destes fungos está na dificuldade de se produzir inoculantes que atendam as especificações do mercado, em termos de custo, pureza, quantidade e qualidade. Atualmente, não existe nenhum registro de inoculante para FMA no Brasil e a produção de inóculo de FMA é feita apenas de forma artesanal, em pequena escala, por universidades e institutos de pesquisa. Este projeto tem por objetivo produzir inoculante de fungo micorrízico arbuscular e testar sua eficiência em culturas agrícolas e espécies florestais em viveiro e a campo. A equipe é composta por sete pesquisadores de 4 instituições de ensino e pesquisa de Santa Catarina que propõem ações concatenadas para a produção de inoculante à base de FMAs. O projeto esta dividido em quatro etapas. Etapa 1 envolve o isolamento de FMAs em cultura pura nos sistemas em vasos e in vitro, com esporos obtidos a partir de culturas armadilhas originadas de solos catarinenses. A Etapa 2 envolve a multiplicação massal destes isolados em três sistemas: em vaso com substrato composto de solo:areia:argila expandida, in vitro com raízes de trevo em placa de Petri e meio de cultivo específico, e on farm em sacos plásticos de 20 L com solo:casca de arroz: vermiculita em condições
ambientais. A Etapa 3 envolve o teste do inoculante micorrízico produzido na etapa anterior na promoção de crescimento e nutrição em espécies de interesse agrícola e florestal para o estado de Santa Catarina, como cebola, maçã, videira, e espécies leguminosas arbóreas. Nesta etapa, o inoculante micorrízico será testado também em terrestrial ecosystem model que consiste em colunas de solo indeformadas contendo
a comunidade micorrízica nativa. Na Etapa 4 o inoculante micorrízico será testado em condições de campo com as mesmas espécies utilizadas na etapa anterior. Como resultado deste projeto pretende-se obter protocolos de produção de inoculante micorrízico para atender a demanda do agronegócio catarinense e recomendar pelo menos três isolados de fungos micorrízicos arbusculares para comporem este inoculante. Como impacto pretendemos consolidar a pesquisa com micorriza no estado pela formação de um Núcleo Emergente e propor uma tecnologia para a produção de inóculo à base de fungos micorrízicos arbusculares e a difusão dos resultados entre empresas do setor de inoculante e produção de mudas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osmar Klauberg Filho - Integrante / Sônia Purin - Integrante / Álvaro Luiz Mafra - Integrante / Claudio R F Soares - Integrante / Sidney Luiz Sturmer - Coordenador / Paulo Emilio Lovato - Integrante / Murilo Dalla Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Análise de Risco Ambiental do descarte de efluentes de agrotóxicos utilizados na cultura da maçã
Descrição: Este trabalho seria condicionado ao descarte de resíduos de agrotóxicos oriundos da cultura da macieira. Avaliaria a toxicidade do efluente da lavagem do pulverizador com princípio ativo de ação fungicida utilizado em diversos produtos comerciais ? mancozebe, e ainda, de um princípio ativo de ação inseticida, o clorpirifós. Seriam utilizados dois solos representativos para cultura da maçã ? Latossolo (RS) e Nitossolo (SC), esta avaliação seria por meio de testes ecotoxicológicos padronizados ISO, com dosagens definidas por um pré-teste. Utilizaria como organismos indicadores colêmbolos, minhocas e enquitreídeos de maneira que estabeleceria uma diluição segura aos organismos para descarte do efluente no solo. Observaria ainda, a eficiência da degradação do efluente da lavagem do pulverizador com sobra de mancozebe e clorpirifós num sistema aberto (onde a água da chuva poderia descer livremente após passar pelo sistema) de biobed ? leitos biológicos, para degradação de agrotóxicos, preenchidos com biomix ? uma mistura composta de palha, turfa e solo, na proporção em volume de 2:1:1, comparar-se-ia a este, o descarte direto para ambos solos, através de testes ecotoxicológicos padronizados ISO para o clima da região Sul do Brasil. Estabeleceria o período para descarte seguro do biomix para um sistema aberto de biobeds para o clima da região Sul do Brasil. Isto acarretaria em conhecimentos significativos na área de descarte de agrotóxicos de forma inovadora para o Brasil, e mundialmente, no que tangem testes para este tipo de solo em climas subtropicais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Osmar Klauberg Filho - Coordenador / Dilmar Baretta - Integrante / Luciano Gebler - Integrante / José Paulo Filipe Afonso de Sousa - Integrante / Julia Carina Niemeyer - Integrante.
2014 - Atual
ANÁLISE DE RISCO AMBIENTAL DO USO DE CAMA DE AVIÁRIO EM PASTAGEM CULTIVADA EM SOLOS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
Descrição: A aplicação de cama de aviário como fertilizante em áreas agrícolas é uma prática comum em regiões de produção intensiva de aves. Entretanto, há uma crescente preocupação quanto ao risco de contaminação dos ecossistemas quando da utilização contínua e em quantidades inadequadas desse material. Atualmente são também motivos de preocupação os riscos e impactos ambientais de resíduos de medicamentos veterinários e outros compostos, como inseticidas, utilizados em larga escala para controle sanitário nas criações avícolas, e que podem estar presentes na cama de aviário, contaminando o solo e ocasionando efeitos adversos sobre organismos não alvos, quando está é utilizada como fertilizante em áreas agrícolas e ecossistemas adjacentes. Este estudo tem por objetivo avaliar os efeitos do uso de cama de aviário compostada e não compostada sobre a sobrevivência e reprodução de organismos edáficos, sobre a diversidade e atividade biológica e suas relações com a oferta de serviços de ecossistemas no solo em condições naturais, e determinar possíveis efeitos tóxicos e os riscos ambientais associados à presença de resíduos de antibióticos e inseticidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osmar Klauberg Filho - Coordenador / Dilmar Baretta - Integrante / Alvaro L Mafra - Integrante / José Paulo Filipe Afonso de Sousa - Integrante / Ana Paula Maccari - Integrante / Ana Paula Lovatel - Integrante.
2014 - Atual
Efeito de poluentes sobre fungos micorrícios arbusculares: proposta de melhorias e ampliação de uso do protocolo ISO/TS 10832:2009
Descrição: Fungos micorrízicos arbusculares são microrganismos simbiontes obrigatórios que promovem o crescimento da maioria das plantas através da absorção de nutrientes, tolerância a diferentes condições de estresse, proteção contra patógenos, dentre outros, convertendo-os numa importante ferramenta biotecnológica. Estre projeto de dissertação objetiva propor melhorias no protocolo ISO existente para testes de germinação de esporos de fungos micorrízicos arbusculares (FMAs) para solos contaminados com metais tóxicos (ISO 10832:2009) ? Etapa I, avaliando a sensibilidade de espécies de FMAs à diversos outros poluentes no solo (pesticidas, antibióticos e efluentes agro-industriais) ? Etapa II; considerando além da germinação de esporos, outros parâmetros de crescimento assimbiótico destes fungos ? Etapas I e II e a sensibilidade de espécies de FMAs ecologicamente relevantes no Brasil ? Etapa III. Os experimentos serão conduzidos em placas de Petri, contendo os sanduíches de esporos formados por membranas de nitrocelulose e o substratos contaminados com diferentes concentrações da substância de referência, em câmara de germinação do tipo B.O.D com temperatura controlada (24ºC ± 2) por 14 dias. Cada substância contaminante será avaliada em dois substratos (areia e solo artificial) em cinco concentrações, com seis repetições por concentração e 30 esporos de Glomus mosseae  (Nicol. & Gerd) Gerdeman & Trappe, por repetição, totalizando 180 esporos por concentração. Para cada tratamento, será estimado o número e porcentagem de esporos germinados. Serão calculados os valores de IC50 (concentração que causa 50% de redução na germinação). Em adição da germinação serão avaliados a formação do tubo germinativo através categorias de crescimento, atribuindo-se valores de 0 a 4, sendo: 0 = sem crescimento; 1= <5 mm; 2 = 5 a 10 mm; 3= 10 a 15 mm e 4= >15 mm e o crescimento de hifas. As medições serão realizadas através de microscópio estereoscópico e do Software AxioVision 4.8© e os dados serão submetidos a análise de variância e as médias comparadas pelo teste de Dunnet. Os ensaios realizados no laboratório de Ecologia do Solo, CAV-UDESC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Osmar Klauberg Filho - Coordenador / Dilmar Baretta - Integrante / Mari Lúcia Campos - Integrante / José Paulo Filipe Afonso de Sousa - Integrante.
2012 - Atual
AVALIAÇÃO ECOTOXICOLÓGICA DE SOLOS SUBMETIDOS À APLICAÇÃO DEJETO LÍQUIDO DE SUÍNOS
Descrição: Devido ao potencial do dejeto líquido de suínos (DLS) como fonte de nutrientes, sua utilização como fertilizante tem sido uma alternativa para descarte, mas sua aplicação inadequada pode contaminar o solo. Este estudo objetiva avaliar o efeito da aplicação de DLS sobre organismos edáficos através de testes ecotoxicológicos padronizados (ISO ? International Organization for Standardization), o efeito da continuidade de aplicação do DLS e saber se a exposição ao resíduo seleciona comunidades. O DLS será de animais da fase de crescimento. O desenvolvimento do projeto se dará em três etapas: 1)  Avaliação do efeito de oito doses de DLS através de testes ISO de letalidade e reprodução para determinar concentração efetiva (CEx). As doses serão aplicadas em dois solos e um solo artificial tropical (SAT) será usado como referência; 2) Avaliar através de terrestrial models ecosystems (TMEs) o efeito da aplicação continuada de DLS.  TMEs serão coletados nas áreas da etapa 1 e receberão as três doses CEx, as doses serão repetidas três vezes a cada 28 dias, também será coletado lixiviado que será utilizado para ensaios ecotoxicológicos aquáticos. 3) TMEs de dois solos com características semelhantes um deles sem histórico e outro com histórico de aplicação de DLS receberão as três doses CEx. Essa etapa objetiva saber se comunidades edáficas de áreas com histórico de aplicação de DLS são mais resistentes. As respostas do efeito do DLS serão obtidas pela densidade e diversidade de indivíduos nos TMEs; O estudo contribuirá para o conhecimento de valores limite de doses de DLS utilizáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osmar Klauberg Filho - Coordenador / Julio C P Santos - Integrante / Dilmar Baretta - Integrante / Alvaro L Mafra - Integrante / José Paulo Filipe Afonso de Sousa - Integrante.
2012 - Atual
DECIFRANDO AS RELAÇÕES ENTRE A DIVERSIDADE FUNCIONAL DA BIOTA DO SOLO E A PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ECOSSISTEMA EM DIFERENTES SISTEMAS DE USO DO SOLO
Descrição: A Biodiversidade, temática central desta proposta, constitui área prioritária em programas de pesquisa Brasilerios (CNPq, CAPES, Ciência Sem Fronteiras) e de outros programas como o ECOFINDERS, financiado no âmbito do 7º Programa Quadro da União Europeia e o MILLENNIUM da União Européia (www.millenniumassessment.org/en/framework.aspx). A prestação de inúmeros serviços de aprovisionamento e regulação dos ecossistemas (Ecosystem services) depende da manutenção da biodiversidade do solo, entretanto, as diversas mudanças no uso e manejo do solo (deposição de resíduos orgânicos, preparo, adição de pesticidas, etc.) assim como no clima global, decorrentes de ações antropogénicas, tem resultado em declínio na biodiversidade nas últimas décadas. Programas de conservação da Biodiversidade, tanto no Brasil como fora dele, carecem de informações sobre a função da biodiversidade em prover serviços (Ecosystem services) e os efeitos do manejo do solo sobre este provisionamento. Neste sentido, a presente proposta pretende promover avanços nos estudos sobre a Biodiversidade do Solo, mais especificamente sobre as relações entre o manejo e a diversidade funcional e fortalecer o intercâmbio e a cooperação internacional iniciada com a Universidade de Coimbra ? Portugal, durante a execução do Projeto Sisbiota-SC (citado anteriormente). Este estudo tem com objetivo decifrar as ligações entre a diversidade de importantes grupos de organimos da biota solo e a prestação de serviços de ecossistemas pela quantificação de serviços específicos de SPUs, considernado os seguintes aspectos: (i) integração entre diferente grupos da biota do solo e tipos de uso do solo, e como isto afetará a oferta de serviços em ecossitemas agrícolas; (ii) a abordagem experimental adotada, utilizando o conceito de ?communit dissimilarity? e realizando experimentos de semi-campo em unidades denominadas ?modelos terrestres de ecossistemas? (terrestrial model ecosystems ? TMEs) para abordar estas questões, permitindo uma visão mais holística dos efeitos do uso do solo na oferta de serviços de ecossistema, em diferentes classes de solo;  (iii) a geração de modelo de predição da provisão de serviços de ecossitemas nos cenários de uso do solo estudados. 
PROBLEMA: A atividade agrícola tem contribuido para perdas de biodiversidade comprometendo a provisão de serviços de ecossistemas que suportem a economia e o bem-estar humano. Quanto de biodiversidade pode ser perdida e como ela afeta a provisão de serviços em diferentes sistemas de uso e manejo do solo?  O conhecimento sobre a contribuição relativa de espécies ou de comunidades da biota do solo para os serviços de ecossitemas é escasso, especialmente em ecossistemas agrícolas. 
HIPÓTESES: Os serviços de ecossistema estarão relacionados com os níveis de dissimilaridade (diversidade funcional) e/ou com a dominância de diferentes grupos com formas de vida (life forms) particulares (no caso da fauna do solo) ou eficiência simbiótica (no caso de FMAs). Esta relação é dependente do tipo de serviço prestado. Em adição é esperado que o comportamento das comunidades em termos de provisão de serviço varie para cada sistema de uso do solo em estudo. Estas hipoteses serão verificadas por meio de abordagem interdiciplinar incluido esforços na área de ecologia do solo, biologia molecular microbiana e modelagem fornecidos por uma equipe multidisciplinar de pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Osmar Klauberg Filho - Coordenador / Sidney L Stürmer - Integrante / Dilmar Baretta - Integrante / Sônia Purin - Integrante / José Paulo Filipe Afonso de Sousa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Ocorrência e caracterização fenotípica e molecular de fungos micorrízicos arbusculares em ambientes naturais e sob interferência antrópica
Descrição: Os fungos micorrízicos arbusculares (FMAs) são componentes ubíquos dos ecossistemas terrestres, estando associados com as raízes das plantas formando a associação endomicorrízica arbuscular. Os FMAs auxiliam a planta no seu estabelecimento, crescimento e nutrição por aumentar a absorção de nutrientes do solo, especialmente o fósforo, representando um enorme potencial para serem utilizados como biofertilizantes em programas de revegetação. No Brasil, os estudos de diversidade de FMAs tem demonstrado: 1) uma grande quantidade de espécies não identificadas e que podem ser novas para a ciência, 2) carência de estudos de diversidade em determinados ecossistemas. Assim, o objetivo desta proposta é caracterizar taxonomicamente e molecularmente FMAs ocorrendo em áreas degradadas por mineração, dunas e cerrado (DMDC) bem como estabelecer culturas puras de espécies de FMA para iniciar um banco de germoplasma de fungos nativos. Para cumprir esse objetivo, 10 amostras de solos de áreas DMDC serão coletadas em diversas regiões brasileiras pelos participantes deste projeto. De cada amostra, os esporos de FMA serão extraídos para sua identificação e culturas armadilhas também serão estabelecidas para detectar espécies crípticas de FMA, utilizando-se braquiária e trevo (ou outra leguminosa) como hospedeiros. Após 3-4 meses em casa-de-vegetação, os esporos serão extraidos dessas culturas, identificados e utilizados para estabelecimento de culturas puras de FMA. Essas culturas servirão de base para o estabelecimento de um banco de germoplasma desses fungos. A caracterização molecular das comunidades e de isolados fúngicos obtidos serão feitos com a técnica de PCR-DGGE. Os resultados obtidos serão disseminados via publicações científicas, participações em congressos bem como via jornal e televisão. O conhecimento da taxonomia e distribuição dos FMA nestes sistemas proverá informações relevantes sobre a biogeografia desses organismos e proverá os subsídios básicos para obtenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Osmar Klauberg Filho - Integrante / MARIA CATARINA MEGUMI KASUYA - Integrante / Sidney Luiz Sturmer - Coordenador / Gladstone A. Silva - Integrante / Francisco Adriano de Souza - Integrante / Paulo Henrique Grazziotti - Integrante / Marco Aurélio Carbone Carneiro - Integrante / Leonor Maia - Integrante / Bruno Tomio Goto - Integrante / Paula Camylla Ramos Assis - Integrante / Karl Kemmelmeyer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
BIODIVERSIDADE DE ORGANISMOS EDÁFICOS E ATRIBUTOS FÍSICO-QUÍMICOS COMO INDICADORES DA QUALIDADE DO SOLO EM SISTEMAS DE MANEJO DO ESTADO DE SANTA CATARINA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dilmar Baretta em 05/06/2014.
Descrição: Pouco se conhece sobre a biodiversidade de organismos edáficos e outros atributos físico-químicos como indicadores de qualidade ambiental no Estado de Santa Catarina. Este trabalho tem por objetivo estudar a biodiversidade de organismos edáficos (distribuição, abundância e diversidade de espécies nativas e exóticas) e outras variáveis ambientais explicativas como indicadores da qualidade ambiental em onze cidades do norte, sul, leste e oeste do estado de Santa Catarina. Em cada cidade serão selecionados diferentes sistemas de manejo do solo, reflorestamentos (Pinus e Eucalipto e Araucária) e florestas nativas com ou sem araucárias como referência. Também se pretende englobar as seguintes condições de uso da terra do estado de Santa Catarina: 1) plantio direto, com dois cultivos por ano, sendo milho (Zea mays L.) e soja (Glycine max L.) as culturas de verão e aveia preta (Avena strigosa L.), azevém (Lolium multiflorum L.) ou trigo (Triticum sp. não duplo propósito) no inverno (PD1); 2) Plantio direto, sendo cultivado com rotação de culturas de milho, soja e feijão (Phaseolus vulgaris L.) no verão, e azevém, ervilhaca (Vicia sativa L.), crotalária (Crotalaria sp.) e/ou nabo forrageiro (Raphanus sativus L.) no inverno (PD2); 3) Plantio convencional, com cultivos iguais ao tratamento PD1 (PC1); 4) Plantio convencional e rotação das culturas igual ao tratamento PD2 (PC2); 5) Cultivo mínimo com rotação de culturas semelhante ao tratamento PD1 (CM1); 6) Cultivo mínimo com sucessão de culturas semelhante ao tratamento PD2 (CM2); 7) Integração lavoura-pecuária com introdução de trigo duplo propósito agroecológico com dois pastejos. Além destas condições de uso do solo, serão selecionadas ao acaso (Com repetições verdadeiras de sistemas) também outras propriedades representativas com diferentes sistemas de manejo do solo e produção agropecuária (animal e vegetal) similares aos itens 1,2,3,4,5,6 e em termos de atividades, mas que adotem sistemas não agroecológicos (convencionais mais usuais da região) de produção para a comparação. Serão avaliados desde a taxa de colonização micorrízica, diversidade de fungos micorrízicos arbusculares (FMAs) até a diversidade da fauna edáfica (micro, meso e macrofauna) por diferentes métodos de coleta (TSBF, armadilhas, formol). Em cada parcela, amostras de solo serão retiradas, ao acaso, para avaliação dos atributos físicos, químicos e biológicos. No caso da fauna do solo serão utilizados vários métodos de coleta (escavação e triagem manual de monólitos, aplicação de Formol diluído e armadilhas de solo). Serão avaliados atributos microbiológicos do solo [carbono da biomassa microbiana (CBM) e respiração basal (C-CO2)], estrutura das comunidades bacterianas utilizando-se PCR-DGGE, com posterior seqüenciamento de clones do gene rRNA 16S, e da fauna do solo (metodologia código de barras). Além dos pontos de amostragem (repetições), cada sistema selecionado incluirá três repetições verdadeiras de cada área. As análises, canônica discriminante (ACD), correlação canônica (ACC) e de componentes principais (ACP) serão aplicadas aos atributos do solo analisados e a biodiversidade de organismos edáficos. Também será calculado um índice de qualidade do solo e um sub-indicador físico, químico e biológico por meio do programa IndVal, além do índice geral da qualidade do solo (IGQS), com base nas variáveis estudadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osmar Klauberg Filho - Integrante / Sidney L Stürmer - Integrante / Dilmar Baretta - Coordenador / Carolina Riviera Duarte Maluche-Baretta - Integrante / Marie Bartz - Integrante / George Gardner Brown - Integrante / José Paulo Affonso Sousa - Integrante / Ana Paula Maccari - Integrante / Samuel Wooster James - Integrante / Elke Jurandy Bran Nogueira - Integrante / Siu Mui Tsai - Integrante / Diovani Paiano - Integrante / Antônmio domingos Brescovit - Integrante.
2008 - 2012
Estabelecimento e manutenção de um banco de germoplasma de fungos micorrízicos arbusculares
Descrição: Os fungos micorrízicos arbusculares (FMAs) podem ser utilizados como biofertilizantes pois aumentam a absorção de nutrientes pela plantas possuindo assim um papel importante na nutrição mineral e desenvolvimento das plantas. O presente projeto pretende estabelecer um banco de germoplasma de FMAs para a conservação da diversidade taxonomica, fisiológica e genética desse importante grupo de fungos do solo. Esse banco será estabelecido a partir da obtenção de culturas monoespecíficas de FMAs provenientes de ecossistemas naturais e agrícolas de Santa Catarina ou provenientes de coleções mantidas por pesquisadores da área. Solos de ecossistemas naturais (e.g., floresta, dunas, campo nativo) e agricolas (e.g., maçã, trigo, arroz) serão utilizados para estabelecer culturas armadilhas, utilizando-se Brachiaria decumbens como espécie hospedeira, para aumentar a quantidade e qualidade dos esporos que servirão para o estabelecimento das culturas monoespecíficas. As culturas monoespecíficas serão estabelecidas com esporos inoculados em plântulas pré-germinadas de Sorghum bicolor e crescidas em cones (270 ml) com substrato esterilizado. Cada isolado fúngico obtido nas culturas monoespecíficas receberá um código alfa-numérico, a identificação da espécie será efetuada e "vouchers" dos esporos preparados em lâminas e também estocados em azido sódica. A quantidade de cada cultura monoespecífica será aumentada em vasos de 1,5 Kg, consistituíndo-se assim inóculo micorrízico o qual poderá ser utilizado para fins experimentais. O controle da qualidade desse inóculo será feita pela contagem de esporos e detecção de contaminantes. A eficiência simbiótica de comunidades micorrízicas e de isolados fúngicos serão testadas utilizando como inóculo as culturas armadilhas e as culturas monoespecíficas, respectivamente. Esse teste de eficiência será realizado em duas plantas hospedeiras (Brachiaria decumbens e Schinus terebinthifolius) crescidas em solo esterelizado em cones de 270ml... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Osmar Klauberg Filho - Integrante / Sidney Luiz Sturmer - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Nutrição do feijoeiro em resposta a co-inoculação de estirpes divergentes de Azospirillum, Rhizobium e fungos micorrízicos arbusculares.
Descrição: Nutrição do feijoeiro em resposta a co-inoculação de estirpes divergentes de Azospirillum, Rhizobium e fungos micorrízicos arbusculares. Coordenador: Júlio Cezar Pires dos Santos. Os genótipos crioulos de feijão que compõem o banco de germoplasma do CAV-UDESC apresentam elevada diversidade genética em aspectos morfológicos, fisiológicos e tecnológicos principalmente relacionados aos componentes de rendimento de grãos. Estes genótipos foram coletados em todo estado de SC sendo comumente usados em pequenas propriedades rurais em sistema de agricultura familiar. Tal diversidade já foi evidenciada e alguns trabalhos já foram publicados. O que se espera nesse trabalho é explorar os genótipos mais promissores nos caracteres citados quanto ao efeito do sinergismo entre isolados de Fungos Micorrízicos Arbusculares, Azospirillum e Rhizobium na promoção do crescimento e nutrição do feijão em solos com baixa fertilidade natural... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osmar Klauberg Filho - Integrante / Júlio César Pires Santos - Coordenador / Fernando Bonafé Sei - Integrante / COELHO, Cileide Maria Medeiros - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Estabelecimento, manutenção e aplicação biotecnológica de coleção de rizobactérias e fungos micorrízicos oriundos de solos catarinenses.
Descrição: Bactérias rizosféricas (Azospirillum, Pseudomonas, Micobacterium, Streptomyces, etc) e fungos micorrízicos podem ser utilizados na biofertilização e biocontrole pois aumentam a absorção de nutrientes pela plantas, promovem o desenvolvimento do sistemas radicular e parte aérea e controlam o estabelecimento de patógenos do sistema radicular de plantas. Possuem um papel importante na nutrição mineral e desenvolvimento das plantas. O presente projeto visa o estabelecimento (bioprospecção), a manutenção e caracterização de um banco de germoplasma de Rizobactérias e Fungos micorrízicos para a conservação da diversidade taxonomica, fisiológica e genética desses importantes grupos de microrganismos do solo e utilização biotecnológica em sistemas de produção agrícola, florestal e na recuperação de áreas degradadas no Estado de SC.  Esse banco vem sendo construído desde o ano de 2002 sendo que as espécies de bactérias estão sendo armazenadas no laboratório de Microbiologia e Fauna do Solo do CAV-UDESC, e os fungos micorrízicos estão sendo armazenadas no mesmo laboratório do CAV e na FURB, em projeto de parceira aprovado pela FAPESC em 2006. A coleção será continuamente alimentada a partir da obtenção de culturas monoespecíficas de bactérias rozosféricas e de fungos micorrízicos provenientes de ecossistemas naturais e agrícolas de Santa Catarina.  Solos e raízes de coletados em ecossistemas naturais (e.g., florestas, campo nativo), agricolas e florestais (e.g., maçã, arroz, feijão, milho, plantios de Pinus e Eucalipto) e também de áreas degradadas, serão utilizados para o isolamento de bactérias e para estabelecer culturas armadilhas de fungos micorrízicos. A eficiência simbiótica dos isolados de rizobacterias e de fungos micorrizicos será testada em espécies vegetais de interesse regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Osmar Klauberg Filho - Coordenador / Júlio César Pires Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Remuneração.
2007 - 2012
Diversidade de bactérias endofíticas, atividade fixadora de N2 e promotora de crescimento vegetal em arroz irrigado e de sequeiro.
Descrição: Diante da importância econômica e social da cultura do arroz e dos impactos ambientais causados por esta cultura, o desenvolvimento de biotecnologias limpas que possibilitem o aumento da produtividade, conservação do ecossistema e preservação da biota do solo constitue estratégia essencial ao desenvolvimento da rizicultura. O objetivo desse trabalho será estudar a diversidade e a capacidade fixadora de N2 e promotora de crescimento vegetal de bactérias endofíticas, principalemten as do gênero Azospirillum, na cultura do arroz irrigado e sequeiro em SC. A ocorrência de Azospirillum em raízes e colmos de arroz será avaliada pelo método do Número Mais Provável de propágulos (NMP). O meio de isolamento será NFb para A. lipoferum e A. brasilense, e LGI para A. amazonense. Os frascos positivos serão utilizados para isolamento de estirpes através de plaqueamento e purificação em meio BDA. Os microrganismos isolados serão estocados, identificados e farão parte da Rede Centro Sul de Coleção de Culturas de Bactérias Diazotróficas e Promotoras de Crescimento de Importância Agroindustrial. A diversidade morfológica, produção de auxinas, atividade fixadora de nitrogênio, solubilizadora de P, produtora de sideróforos e a diversidade genética serão avaliadas. A capacidade dos isolados em promover o crescimento de plantas de arroz será testada através da inoculação de sementes de arroz com isolados bacterianos, e plantio em vasos sob condições de casa-de-vegetação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osmar Klauberg Filho - Coordenador / James Mariotto - Integrante / Isabel Cristina Mendonça Cardoso - Integrante / Paula Bianchet - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Remuneração.
2006 - 2009
DINÂMICA DO P-MICROBIANO E FIXAÇÃO ASSIMBIÓTICA DE NITROGÊNIO EM LATOSSOLO INFLUENCIADO PELA APLICAÇÃO DE DEJETOS SUÍNOS EM LAVOURA SOB PLANTIO DIRETO.
Descrição: Projeto conduzido em área experimental implantada em 2001 no município de Campos Novos -SC, em Latossolo com adição de doses de dejeto suíno líquido e semeadura direta de milho em sucessão com aveia.  Foram avaliados os efeitos das doses (0, 25, 50 , 100 e 200 m3) e do tempo de coleta (0, 5, 20, 40, 60 dias após a aplicação dos dejetos) no teor de P microbiano e P disponivel (Melich e Resina). também foi estudada a ocorrência de bactérias do gênero Azospirillum na rizosfera do milho em cada tratamento de aplicação de dejeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Osmar Klauberg Filho - Coordenador / James Mariotto - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
AVALIAÇÃO DO EFEITO DE SISTEMAS DE MANEJO E DO USO DE RESÍDUOS MINERAIS E ORGÂNICOS SOBRE A PRODUÇÃO DE CULTURAS, PROPRIEDADES FÍSICAS, QUÍMICAS E BIOLÓGICAS E EROSÃO DE SOLOS DE SANTA CATARINA.
Descrição: Projeto conduzido em área experimental 5 anos de aplicação de doses de dejeto líquido de suínos em um Latossolo Vermelho distroférrico, com plantio direto de milho e sucessão de aveia no inverno. As caracteristicas avaliadas são: C, N e P da biomassa microbiana com indicadora de mudanças na qualidade do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Osmar Klauberg Filho - Integrante / Paulo Cezar Cassol - Integrante / Jackson Adriano Albuquerque - Integrante / Ildegardis Bertol - Integrante / Álvaro Luiz Mafra - Integrante / Milton da Veiga - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
Rede Centro-Sul para a manutenção, bioprospecção e caracterização da biodiversidade de coleção de culturas e de genes de bactérias de importância agroindustrial: diazotróficas e promotoras do crescimento de plantas. CNPq 552393/2005-3.
Descrição: Este projeto define as etapas iniciais de estabelecimento de uma Rede Centro Sul de coleção de culturas e genes de bactérias de importância agroindustrial, incluindo diazotróficas e PGPR: 1) Recuperação e manutenção emergencial das coleções de culturas da FEPAGRO, UDESC, Embrapa Soja, IAPAR, Embrapa Agropecuária Oeste, UFMT e Embrapa Cerrados, com o preparo de novos tubos, e estocagem em ultra-freezer a -70ºC e por liofilização; 2) Ampliação das coleções visando maior abrangência de diversos ecossistemas brasileiros; 3) Definição e implementação dos protocolos e ações para estabelecer BPL (boas práticas de laboratório) nas atividades destinadas às coleções de culturas; 4) Criação de um banco de dados informatizado e interligado com as informações das coleções de culturas; 5) Caracterização genética por BOX-PCR, RFLP-PCR de regiões conservadas, simbióticas ou relacionadas à promoção de crescimento das plantas e seqüenciamento do gene 16S rRNA das estirpes recomendadas comercialmente; 6) Estabelecimento de critérios e metodologias de autenticação das estirpes para a distribuição para a indústria de inoculantes e para a pesquisa; 7) Treinamento e montagem de laboratórios para caracterização genética das estirpes na UFMT e na Embrapa Agropecuária Oeste; 8) Manutenção e expansão de coleção de 20.000 clones de bibliotecas genômicas de Rhizobium tropici PRF 81, plasmídeo simbiótico de R. tropici CFN 299 e Bradyhrizobium japonicum CPAC 15; 9) Estabelecimento de atividades que permitam, a longo prazo, a auto-sustentação da coleção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Osmar Klauberg Filho - Integrante / Júlio César Pires Santos - Integrante / Mariangela Hungria - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7