2017 - Atual
Diagnóstico e controle do bruxismo.
Descrição: Bruxismo é um termo abrangente que agrupa um amplo espectro de atividades dos músculos mastigatórios, com diferentes etiologias e relevância clínica. Pode ser um sinal de desordens ocultas, representar um fator de risco para consequências clínicas ou ser simplesmente um comportamento sem nenhuma relevância patológica. Sua etiologia tem sido relacionada a fatores psicológicos tais como ansiedade e estresse, concentração e exercícios físicos. O bruxismo do sono e o bruxismo em vigília são comportamentos que podem trazer prejuízos às estruturas dentais e periodontais, à reabilitação oral, podem ser fatores de risco para DTM e devem ser identificados e controlados. O uso de diferentes métodos de avaliação diagnóstica, acarreta grande variação na prevalência do bruxismo. Portanto é importante o desenvolvimento e aplicação de métodos para diagnóstico, assim como ações de conscientização e disseminação do uso de  aplicativos desenvolvidos para avaliação e controle do bruxismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elisa Souza Camargo - Coordenador / Evelise Machado de Souza - Integrante / Rodrigo Nunes Rached - Integrante / Neblyssa A Schneider - Integrante / Sérgio Aparecido Ignácio - Integrante / Layza Rossato Oppitz - Integrante / Ana Carlolina Mastriani Arantes - Integrante / Cláudia Schappo - Integrante / Roberto Ramos Garanhani - Integrante / Daniela Rodrigues Parigot de Souza - Integrante / Patrícia Kern Di Scala Andreis - Integrante / Nathália Juliana Vanzela - Integrante / Hellen Augustin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28 / Número de orientações: 3
2010 - Atual
Métodos para avaliação das forças oclusais e da mecânica ortodôntica.
Descrição: Estudo das forças da oclusão dentária e das forças e reações ocorridas a partir de mecânicas ortodônticas, por meio de diferentes métodos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Elisa Souza Camargo - Coordenador / Odilon Guariza-Filho - Integrante / Giovanna Simião Ferreira - Integrante / Gabriela Marin - Integrante / Ilda Abe - Integrante / Gustavo José Vizinoni Silva - Integrante / Oscar Fernando Machuca - Integrante / Mauren A Souza - Integrante / Sérgio Aparecido Ignácio - Integrante.Número de produções C, T & A: 33
2006 - Atual
Fatores influentes no movimento ortodôntico
Descrição: Diferentes procedimentos e fármacos podem afetar positiva ou negativamente os tecidos relacionados à movimentação dentária induzida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elisa Souza Camargo - Coordenador / Sérgio Aparecido Ignácio - Integrante / Denise Odete Manarelli - Integrante / HEPP, Cristina - Integrante / Aline Cristina Batista Rodrigues Johann - Integrante / Cristiano Miranda de Araujo - Integrante / Orlando Motohiro Tanaka - Integrante / Odilon Guariza-Filho - Integrante / Giovana C F Frigotto - Integrante / Ana Paula M Peron - Integrante / Giovanna Simião Ferreira - Integrante / Jucienne Salgado Ribeiro - Integrante / Ana Maria Trindade Grégio - Integrante / Gabriela C Marin - Integrante / Adriana Cristina Rocha - Integrante / Ariane Ximenes G Parra - Integrante / Renata M Marangon - Integrante / Paola Marques de Mattos - Integrante / Joana Estephany Gordillo Yépez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 110
2003 - 2018
Epidemiologia das doenças relacionadas ao tratamento ortodôntico.
Descrição: A interação dos aparelhos ortodônticos fixos ou removíveis, com o meio bucal, ocorre seja dificultando a higiene ou provocando atrição com os tecidos bucais. Neste meio os restos alimentares contribuem com o biofilme e permitem a multiplicação de bactérias, as quais podem causar inúmeras patologias bucais e sistêmicas. A significante redução do número de microrganismos do biofilme, sugerem que o uso de agentes enxaguatórios bucais complementares podem contribuir com assepsia do meio e higiene dos aparelhos. Paralelamente, cabe o questionamento sobre quais microrganismos colonizam o biofilme formado em aparelhos, possibilitando estabelecer procedimentos profiláticos e/ou terapêuticos no controle da formação deste biofilme, bem como prevenir ou minimizar possíveis complicações advindas dos seus microrganismos colonizantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisa Souza Camargo - Coordenador / Orlando Tanaka - Integrante / Odilon Guariza Filho - Integrante / Betina do Rosário Pereira - Integrante / MOSCHETTI, MB - Integrante / Raul Magnoler Sampaio Mei - Integrante / Hellen Soares Teixeira - Integrante / Aline Cristina Batista Rodrigues Johann - Integrante / Ivan Toshio Maruo - Integrante / Jucienne Salgado Ribeiro - Integrante / Julliane S Ribeiro - Integrante / João Armando Brancher - Integrante / Antonio Adilson Soares de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2003 - 2018
Avaliação das propriedades físico-químicas, biomecânicas e da biocompatibilidade dos materiais odontológicos.
Descrição: Os estudos para a avaliação das propriedades e da biocompatibilidade dos materiais utilizados em Odontologia - Ortodontia, antes de sua aplicação clínica são essenciais para preconizar a correta indicação, buscar longevidade qualitativa destes materiais e evitar reações adversas com os tecidos vivos. Para se obter excelência dos materiais dentários é fundamental que se conheça a estrutura físico-química e a sua biomecânica do ponto de vista clínico, quais os procedimentos que devem ser realizados para se lograr êxito na adesão ou remoção, na fixação ou posicionamento de acessórios ortodônticos, nos recursos de ancoragem, bem como conhecer os materiais do qual o próprio aparelho ortodôntico é composto. Uma vez que diversos fatores, relacionados tanto à técnica quanto ao material, influenciam nos procedimentos ortodônticos, estudos in vitro e in vivo são necessários para aperfeiçoar os tratamentos que os utilizam. O conhecimento desses fatores e o modo pelos quais os mesmos podem influenciar na busca dos objetivos estéticos e funcionais dos tratamentos ortodônticos permitirão a seleção dos materiais mais adequados para cada situação clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisa Souza Camargo - Integrante / Orlando Tanaka - Integrante / Odilon Guariza Filho - Coordenador / Allyne Marini - Integrante / Jucienne Salgado Ribeiro - Integrante / Eduardo Uggeri Rodrigues - Integrante / Ana Paula Tsuneto - Integrante / Gabriela Geisler Brüggemann Bisol - Integrante / Hellen Soares Teixeira - Integrante / Giovanna Simião Ferreira - Integrante / Julliane S Ribeiro - Integrante / Jorge Cesar Borges Leão Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 85
2003 - Atual
Avaliações morfo-funcionais do sistema estomatognático
Descrição: A oclusão dentária normal é um complexo estrutural formado fundamentalmente pelos dentes e maxilares, caracterizado por uma relação normal dos planos inclinados oclusais dos dentes, que devem estar em harmonia arquitetônica com os ossos basais e a anatomia craniana, bem como com o crescimento e desenvolvimento craniofaciais e demais tecidos e estruturas circundantes, promovendo saúde, função e estética facial adequada. Os desvios da oclusão normal, como os desvios de perímetro (apinhamento e diastema); os desvios transversais (assimetria nas arcadas e na face, mordida cruzada posterior, desvio de linha mediana), os desvios verticais (mordida aberta e overbite exagerado, faces excessivamente verticais ou horizontais); e os desvios ântero-posteriores (assimetria das arcadas, mordida cruzada anterior, protrusão/retrusão dentária, prognatismo/retrognatismo dos maxilares); investigações laboratoriais no crescimento e desenvolvimento dento-craniofacial pré e pós-natal, devem ser identificados, pois são importantes na elaboração do diagnóstico, plano de tratamento e tratamento ortodôntico. Todos estes aspectos devem ser interpretados à luz de outros elementos de diagnóstico, como a anamnese, a avaliação funcional (presença de hábitos bucais deletérios, modo respiratório predominantemente nasal ou bucal) e a avaliação da articulação temporomandibular, pois o conhecimento dos fatores etiológicos das maloclusões é fundamental para o sucesso e estabilidade nos tratamentos realizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elisa Souza Camargo - Integrante / Armando Yukio Saga - Integrante / Orlando Tanaka - Coordenador / CLÁUDIO VINÍCIUS SABATOSKI - Integrante / Odilon Guariza Filho - Integrante / Michelle Santos Vianna-Lara - Integrante / Cristiano Miranda de Araujo - Integrante / Sérgio Aparecido Ignácio - Integrante / Cesar Augusto R Poletto - Integrante / Giovanna Simião Ferreira - Integrante / BIZETTO, MURILO SÉRGIO PRINCIPE - Integrante / Neblyssa A Schneider - Integrante / AZEVEDO-ALANIS, LUCIANA REIS - Integrante / Joana Estephany Gordillo Yépez - Integrante / Layza Rossato Oppitz - Integrante / Sara Moreira Leal Salvação - Integrante / Renata Machado Marangon - Integrante / Cláudia Schappo - Integrante / Ana Flávia de Rezende e Cota - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 151