2022 - Atual
AMPLIAÇÃO E MANUTENÇÃO DO CONJUNTO DE LABORATÓRIOS MULTIUSUÁRIOS DOINSTITUTO DE CIÊNCIAS DA VIDA/UFJF-CAMPUS GOVERNADOR VALADARES PARA SUSTENTABILIDADEAO DESENVOLVIMENTO DE PESQUISAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ângelo Márcio Leite Denadai em 03/10/2022.
Descrição: Projeto aprovado no Edital EDITAL 002/2022 - PROGRAMA DE APOIO A INSTALAÇÕES MULTIUSUÁRIOS da FAPEMIG - PROCESSO N. : APQ-02506-22, com duração de 36 meses. Coordenação do Prof. ÂNGELO MÁRCIO LEITE DENADAI. Auxilio de R$ 542.063,40. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiola Galbiatti de Carvalho Carlo - Integrante / Fabiola Galbiatti de Carvalho - Integrante / Hugo Lemes Carlo - Integrante / Angelo Marcio Leite Denadai - Coordenador / Sandra Bertelli Ribeiro de Castro - Integrante / CIBELE VELLOSO RODRIGUES - Integrante / JEFERSON GOMES DA SILVA - Integrante / LEANDRO DE MORAIS CARDOSO - Integrante.
2021 - Atual
Nanopartículas de quitosana incorporadas com fluoreto: caracterização, cinética de liberação controlada, mucoadesão, avaliação da viabilidade celular e da prevenção da cárie em esmalte
Descrição: Coordenadora do projeto aprovado no EDITAL 001/2021 - DEMANDA UNIVERSAL (PROCESSO N.: APQ-02895-21).  A suspensão de nanopartículas de quitosana incorporadas com fluoreto de sódio (ChNPs+NaF) pode atuar como um sistema de liberação controlada de fluoretos (F-), porém sua interação com tecidos orais (mucosa e esmalte) ainda não foi investigada. Esta proposta visa sintetizar e caracterizar suspensões de ChNPs+NaF; investigar in vitro a cinética de liberação de F-, permeação e mucoadesão das suspensões em mucosa de suínos; analisar o efeito das ChNPs+NaF na desmineralização do esmalte humano; analisar o potencial antimicrobiano e de inibição de S. mutans das suspensões e seu potencial citotóxico. Valor do financiamento: R$ 76.589,10. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabiola Galbiatti de Carvalho Carlo - Integrante / Fabiola Galbiatti de Carvalho - Coordenador / Hugo Lemes Carlo - Integrante / Regina Maria Puppin-Rontani - Integrante / Angelo Marcio Leite Denadai - Integrante / Sandra Bertelli Ribeiro de Castro - Integrante / Rogerio Lacerda dos Santos - Integrante / . Aline Rogéria Freire de Castilho - Integrante / Gabriela Freitas Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Aquisição de Sistema de Microscopia Eletrônica de Varredura de Bancada
Descrição: Projeto contemplado na faixa C do Edital de Chamada Interna no.01/2018  da Universidade Federal de Juiz de Fora - Campus Governador Valadares de Seleção de Propostas para o Programa de Incentivo à Excelência Acadêmica- 2018. Aquisição de um microscópio eletrônico de varredura de bancada. Valor R$ 600.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiola Galbiatti de Carvalho Carlo - Integrante / Fabiola Galbiatti de Carvalho - Integrante / Hugo Lemes Carlo - Integrante / Eliseu Aldrighi Munchow - Integrante / Fabio Alessandro Pieri - Coordenador.
2018 - 2019
Complementação da estrutura para fabricação de sistemas nanoestruturados na UFJF ? Campus GV ? Proposta de aquisição de uma extrusora térmica.
Descrição: Projeto contemplado na faixa C do Edital de Chamada Interna no.01/2018  da Universidade Federal de Juiz de Fora - Campus Governador Valadares de Seleção de Propostas para o Programa de Incentivo à Excelência Acadêmica- 2018. O projeto foi contemplado com uma máquina extrusora de pequeno volume para sistemas lipídios. Valor do financiamento: R$ 34.279,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiola Galbiatti de Carvalho Carlo - Integrante / Fabiola Galbiatti de Carvalho - Integrante / Hugo Lemes Carlo - Integrante / Erly Guilherme Azevedo - Coordenador.
2018 - 2019
Implantação de infraestrutura acadêmica para a prática de ensaios físico-mecânicos no Laboratório Multiusuário de Biomateriais.
Descrição: Coordenadora do projeto contemplado em primeiro lugar - faixa C do Edital de Chamada Interna no.01/2018  da Universidade Federal de Juiz de Fora - Campus Governador Valadares de Seleção de Propostas para o Programa de Incentivo à Excelência Acadêmica- 2018. O projeto possui o objetivo de implantar infra-estrutura para ensaios físico-mecânicos no Laboratório Multiusuário de Biomateriais, o qual foi contemplado com uma máquina de ensaios mecânicos universal e um microdurômetro. Valor do financiamento R$ 227.800,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiola Galbiatti de Carvalho Carlo - Integrante / Fabiola Galbiatti de Carvalho - Coordenador / Hugo Lemes Carlo - Integrante / Rogério Lacerda dos Santos - Integrante / Rafael Binato Junqueira - Integrante / Eliseu Aldrighi Munchow - Integrante / Fabio Alessandro Pieri - Integrante / Francielle Silvestre Verner - Integrante / Angelo Marcio Leite Denadai - Integrante / Erly Guilherme Azevedo - Integrante / Wesley W. Gonçalves Nascimento - Integrante / Rodrigo Furtado - Integrante / Mabel Miluska Suca Salas - Integrante / Maurício Malheiros Badaró - Integrante.
2018 - 2019
Ampliação da infraestrutura multiusuário do Laboratório de Biomateriais ? implementação de método para o envelhecimento acelerado
Descrição: Projeto contemplado em primeiro lugar na faixa B do Edital de Chamada Interna no.01/2018  da Universidade Federal de Juiz de Fora - Campus Governador Valadares de Seleção de Propostas para o Programa de Incentivo à Excelência Acadêmica- 2018. O projeto visa ampliar a infraestrutura multiusuário do Laboratório de Biomateriais, sendo contemplado com uma máquina de ciclagem térmico-mecânica. Valor do Financiamento: R$ 60.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiola Galbiatti de Carvalho Carlo - Integrante / Fabiola Galbiatti de Carvalho - Integrante / Hugo Lemes Carlo - Integrante / rogerio lacerda  dos santos - Integrante / Rafael Binato Junqueira - Integrante / Eliseu Aldrighi Munchow - Coordenador / Francielle Silvestre Verner - Integrante / Angelo Marcio Leite Denadai - Integrante / Rodrigo Furtado - Integrante.
2017 - 2019
Síntese de cimentos resinosos experimentais e avaliação das propriedades físico-químicas e biológicas
Descrição: Pesquisadora Colaboradora do projeto aprovado no Edital Chamada 01/2017 - Demanda Universal FAPEMIG (processo APQ-02655-17 ), sob coordenação do Prof. ELISEU ALDRIGHI MUNCHOW. A presente proposta tem como objetivo central o de desenvolver cimentos resinosos experimentais mais resistentes à degradação e com menor potencial citotóxico quando comparado a referências comerciais. O projeto possui 4 planos de trabalho. O Plano 1 visa preparar cimentos resinosos experimentais contendo monômeros dimetacrilatos convencionais (UDMA e TEGDMA) combinados ou não a monômeros alternativos (Bis-EMA 30 e Exotano 32), os quais são mais resistentes à degradação e menos citotóxicos do que aqueles monômeros convencionais. O Plano 2 visa caracterizar os cimentos experimentais por métodos de avaliação estrutural (espectroscopia infravermelha, análise termogravimétrica, difração a laser e análise reológica). O Plano 3 tem por objetivos preparar solução de saliva artificial e também preparar corpos-de-prova com os cimentos experimentais e cimentos referência comercial, testando os mesmos quanto às suas propriedades físico-químicas, por meio de metodologias de microdureza Knoop, estabilidade de cor, cinética de difusão, sorção e solubilidade e liberação de componentes, antes e após sofrerem degradação em saliva artificial. Por fim, o Plano 4 visa avaliar o potencial citotóxico dos cimentos experimentais e compará-lo à citotoxicidade dos cimentos resinosos comerciais. Espera-se que os cimentos experimentais apresentem maior resistência à degradação e menor potencial citotóxico quando comparados ao de cimentos referência no mercado odontológico. O potencial inovador desta proposta poderá contribuir para a maior durabilidade e estabilidade físico-química de restaurações adesivas, além da utilização de um material cimentante mais biocompatível do que aqueles presentes atualmente no mercado odontológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiola Galbiatti de Carvalho Carlo - Integrante / Fabiola Galbiatti de Carvalho - Integrante / Hugo Lemes Carlo - Integrante / Laisa Cortines Laxe - Integrante / Eliseu Aldrighi Munchow - Coordenador / Evandro Piva - Integrante.
2016 - 2021
Apoio financeiro mensal do Programa Pesquisador Mineiro - PPMX da Chamada FAPEMIG 02/2016
Descrição: Processo PPM 00299-16 - Pesquisadora Responsável do apoio financeiro da FAPEMIG, vinculado ao projeto de pesquisa aprovado pelo Edital CNPq/Universal 14/2014 - Faixa A, intitulado "Solução de nanopartículas de quitosana: desenvolvimento, caracterização, atividade antimicrobiana e efeito no esmalte dentário submetido aos desafios cariogênico e erosivo". O apoio financeiro auxiliará com despesas de custeio e capital, publicação de artigos científicos, apresentação de trabalhos em eventos no país e exterior, além de contribuir para implantação do laboratório de pesquisa do Curso de Odontologia UFJF/Campus GV e proporcionar intercâmbio entre centros de pesquisa no país para o desenvolvimento do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiola Galbiatti de Carvalho Carlo - Integrante / Fabiola Galbiatti de Carvalho - Coordenador.
2015 - Atual
Incorporação de nanopartículas de quitosana em materiais para uso terapêutico e tratamento de doenças bucais
Descrição: A quitosana é um biopolímero policatiônico que contém 5000 unidades de glicosaminas e seus derivados são polissacarídeos que podem ser obtidos a partir da desacetilação alcalina da quitina, o segundo maior biopolímero disponível na natureza que está presente nos exoesqueletos da maioria dos crustáceos. O biopolímero de quitosana apresenta propriedades biológicas que incluem biocompatibilidade; biodegradabilidade em produtos não tóxicos e fisiologicamente inertes; afinidade notável com proteínas e propriedades hemostática, fungiostática, antibacteriana e antitumoral. O objetivo deste projeto visa desenvolver biomateriais a base de nanopartículas de quitosana que possam atuar sozinhas ou com encapsulamento de fármacos para atuar com ação antimicrobiana ou de proteção de superfície na prevenção e tratamento de alterações bucais prevalentes, como a cárie, erosão e candidose bucal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabiola Galbiatti de Carvalho Carlo - Integrante / Fabiola Galbiatti de Carvalho - Coordenador / Hugo Lemes Carlo - Integrante / rogerio lacerda  dos santos - Integrante / DENADAI, ÂNGELO MARCIO LEITE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2017
Análise do esmalte dentário após infiltração de resina fluida através de fluxo eletrocinético
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hugo Lemes Carlo em 09/03/2015.
Descrição: Pesquisadora Colaboradora do PROJETO APROVADO NO EDITAL MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa A - até R$ 30.000,00 - Processo 457973/2014-5, sob coordenação do Prof. HUGO LEMES CARLO.  O transporte de materiais no esmalte dentário ocorre por um processo de difusão dos mesmos através dos poros de tal tecido. Entretanto, esta difusão encontra-se limitada devido ao volume nanométrico dos poros do esmalte. Para se transpor esta limitação tem-se a técnica em que uma substância ácida é utilizada para o alargamento de tais poros. O tratamento com resinas odontológicas, seja ele preventivo (selantes) ou restaurador, baseia-se nessa premissa. O esmalte é condicionado com ácido fosfórico, uma resina de alta fluidez é aplicada sobre o mesmo e tem-se a formação de uma camada híbrida (material + tecido). Um método alternativo a esta técnica pode ser a aplicação de fluxo eletrocinético (FEC) para promover o fluxo unidirecional de substâncias através dos nanoporos do esmalte pela geração de um campo elétrico. Tal técnica já foi testada em fragmentos de esmalte e em dentes hígidos inteiros e apresentou-se extremamente viável. O objetivo do presente projeto será analisar o esmalte dentário humano após infiltração de uma resina fluida através de FEC. Para seu desenvolvimento, o mesmo será dividido em três planos de trabalho distintos que visam caracterizar tal tecido, após infiltração de uma resina fluida fotopolimerizável, através de análises de microscopia de luz polarizada, nanodureza e resistência coesiva de forma a se determinar se a infiltração da referida resina melhora as propriedades do esmalte dentário humano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabiola Galbiatti de Carvalho Carlo - Integrante / Fabiola Galbiatti de Carvalho - Integrante / Hugo Lemes Carlo - Coordenador / Gabrielle A Gadelha - Integrante / Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / frederico barbosa de souza - Integrante / Mirella de Fátima Moura - Integrante / Aída Albuquerque Pontes - Integrante / Hiang Yape Gan - Integrante / Jongyoon Han - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Solução de nanopartículas de quitosana: desenvolvimento, caracterização, atividade antimicrobiana e efeito no esmalte dentário submetido aos desafios cariogênico e erosivo
Descrição: COORDENADORA DO PROJETO APROVADO CHAMADA UNIVERSAL? MCTI/CNPq Nº 14/2014, FAIXA A- R$ 30.000,00 - Processo 458158/2014-3. A quitosana possui atividade antimicrobiana contra microrganismos cariogênicos e também possui a capacidade de formar filme sobre a estrutura dentária, protegendo-a de ataques ácidos. Porém, poucos estudos investigaram a solução de nanopartículas de quitosana com aplicação em eventos clínicos, como desafio cariogênico e erosivo. Este projeto possui cinco planos de trabalho com o objetivo de desenvolver soluções de nanopartículas de quitosana para avaliar in vitro seu efeito na prevenção da desmineralização do esmalte dentário quando submetido aos desafios cariogênico e erosivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabiola Galbiatti de Carvalho Carlo - Integrante / Fabiola Galbiatti de Carvalho - Coordenador / Hugo Lemes Carlo - Integrante / Ricardo Dias de Castro - Integrante / Rogério Lacerda dos Santos - Integrante / Juliano Elvis de Oliveira - Integrante / Brenna Louise Cavalcanti Gondim - Integrante / Bruna Palmeira Costa - Integrante / marcelo rocha marques - Integrante / Tais Chaves Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Incorporação de nanopartículas de quitosana em materiais para uso terapêutico e tratamento de doenças bucais
Descrição: A quitosana é um biopolímero policatiônico que contém 5000 unidades de glicosaminas e seus derivados são polissacarídeos que podem ser obtidos a partir da desacetilação alcalina da quitina, o segundo maior biopolímero disponível na natureza que está presente nos exoesqueletos da maioria dos crustáceos. O biopolímero de quitosana apresenta propriedades biológicas que incluem biocompatibilidade; biodegradabilidade em produtos não tóxicos e fisiologicamente inertes; afinidade notável com proteínas e propriedades hemostática, fungiostática, antibacteriana e antitumoral. O objetivo deste projeto visa desenvolver biomateriais a base de nanopartículas de quitosana que possam atuar sozinhas ou com encapsulamento de fármacos para atuar com ação antimicrobiana ou de proteção de superfície na prevenção e tratamento de alterações bucais prevalentes, como a cárie, erosão e candidose bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabiola Galbiatti de Carvalho Carlo - Integrante / Fabiola Galbiatti de Carvalho - Coordenador / Hugo Lemes Carlo - Integrante / Ricardo Dias de Castro - Integrante / Rogério Lacerda dos Santos - Integrante / Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Juliano Elvis de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Biocompatibilidade e liberação de flúor de Compósitos Ortodônticos
Descrição: Pesquisadora colaboradora do projeto aprovado no Edital CNPQ - Universal 14/2011 - 471372/2011-0 Faixa A: RS 30.000,00, sob coordenação do Prof. ROGERIO LACERDA DOS SANTOS.
É importante para os cirurgiões dentistas o conhecimento sobre os componentes tóxicos de compósitos ortodônticos para uso clínico. Outro aspecto importante destes compósitos, e que atualmente têm sido incorporado a estes materiais íon flúor, com a justificativa de proteger o esmalte dentário de possivéis desmineralizações adjacentes aos braquetes. Assim, este projeto avaliará in vivo a biocompatibilidade (estudo 1) e in vitro a liberação de flúor (estudo 2) de compósitos ortodônticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiola Galbiatti de Carvalho Carlo - Integrante / Fabiola Galbiatti de Carvalho - Integrante / Matheus M Pithon - Integrante / Alessandro Leite cavalcanti - Integrante / rogerio lacerda  dos santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Biomateriais e agentes terapêuticos associados a erosão dentária
Descrição: A utilização de fluoretos para prevenção e tratamento da erosão dentária ainda é discutida e contraditória na literatura. Este projeto possui o objetivo de avaliar: o efeito na erosão dentária de novos agentes fluoretados ou agentes contendo compostos com ação remineralizante (nanopartículas de hidroxiapatita, CPP-ACP);  o efeito da erosão dentária em materiais de uso odontológico avaliando a degradação das propriedades do mesmo, e também desenvolver biomateriais e agentes terapêuticos que possam atuar na prevenção da desmineralização causada pela erosão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabiola Galbiatti de Carvalho Carlo - Integrante / Fabiola Galbiatti de Carvalho - Coordenador / Hugo Lemes Carlo - Integrante / Rogério Lacerda dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2012
Avaliação do efeito remineralizador do verniz fluoretado e das pastas contendo CPP-ACP e nanofosfato de cálcio na dureza do esmalte durante desafio cariogênico e erosivo - Edital Universal 14/2010
Descrição: COORDENADORA do projeto aprovado no Edital MCT/CNPq 14/2010 - Universal - Faixa A - Até R$ 20.000,00 Processo 475550/2010-2.
Produtos fluoretados como vernizes, géis e soluções são indicados para remineralização do esmalte de lesões iniciais de cárie e erosão. Porém, novos produtos contendo íons cálcio e fosfato foram lançados no mercado para remineralizar a estrutura dental, como as pastas MI Paste Plus (GC America Inc) e Desensibilize Nano P (FGM). A MI Paste Plus possui o complexo CPP-ACP formado pelos fosfopeptídeos de caseína (CPP) derivados da proteína caseína do leite e fosfato de cálcio amorfo (ACP), já a pasta Desensibilize Nano P possui nanofosfato de cálcio organizado na forma de hidroxiapatita. A aplicação profissional de verniz fluoretado tem sido recomendada na literatura para prevenção ou tratamento de lesões iniciais de cárie em esmalte e de erosão dental, porém o efeito remineralizador das pastas foi somente avaliado ao de dentifrícios fluoretados, não sendo ainda comparado este efeito ao do verniz fluoretado durante o desenvolvimento de lesões cariogênicas e erosivas. Desta forma, este projeto avaliará in vitro o efeito da MI Paste Plus, da pasta Desensibilize Nano P e do verniz fluoretado (Fluorniz ? SS White) na dureza do esmalte durante o desenvolvimento artificial de lesões de cárie (estudo 1) e lesões de erosão (estudo 2).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiola Galbiatti de Carvalho Carlo - Integrante / Fabiola Galbiatti de Carvalho - Coordenador / Hugo Lemes Carlo - Integrante / Fabio Correia Sampaio - Integrante / Silvio Romero Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Avaliação de sistema de desfluoretação de águas para comunidades rurais do Semi-Árido
Descrição: Descrição: Financiamento CNPq Edital MCT/CT-SAÚDE/CT-HIDRO/CNPq N º 45/2008 apoio financeiro: R$253.645,60 (duas bolsas ATP) A fluorose dentária no interior da Paraíba atinge 31, 61 e 71,4 % das crianças que residem em locais com concentrações de flúor na água abaixo de 0,70; entre 0,71 a 1,00; e acima de 1,00 mg/L, respectivamente. As elevadas temperaturas locais estimulam o elevado consumo de água aumentando o risco à fluorose. O processo mais adequado em unidades de tratamento para a remoção de fluoretos em águas para consumo humano é o processo físico de sorção ou de absorção, e posterior formação de complexos do material de substrato com o íon fluoreto. Recentemente, um sistema de desfluoretação com tecnologia nacional e utilizando um modelo à base de alumina ativada foi desenvolvido. Neste contexto, os objetivos deste projeto são: implantar e avaliar a eficácia de um sistema de desfluoretação de águas a base de alumina ativada em uma localidade com problema de fluorose endêmica no estado da Paraíba; realizar estudos de mapeamento e caracterização das águas de consumo na região do município de estudo (vila de Brejo das Freiras, município de São João do Rio do Peixe, sertão da PB); estimar a ingestão e excreção de flúor e cálcio de diversas fontes (águas, alimentos, produtos dentais) em indivíduos residentes desta localidade; estimar a biodisponibilidade de flúor antes e após a implantação de um sistema de desfluoretação de águas e avaliar a eficiência e relação custo benefício para a implementação de sistemas de desfluoretação em outras comunidades do Semi-Árido nordestino. O sistema de desfluoretação será baseado na capacidade de adsorção da alumina ativada desenvolvida com tecnologia nacional e beneficiará cerca de 100 famílias que atualmente consomem água com 3.5 mg/L de flúor (a concentração ideal para o local seria de 0,7 mg/L).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiola Galbiatti de Carvalho Carlo - Integrante / Fabio Correia Sampaio - Coordenador / Franklin Delano Soares Forte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2009
Plantas Medicinais e saúde bucal no SUS: estudo etnobotânico e de fatores de risco para interações medicamentosas
Descrição: A utilização de plantas como fonte de substâncias naturais para a manutenção da saúde humana remota à Antiguidade. A região Nordeste conta com tradicional cultura popular na utilização de plantas medicinais, que são utilizadas como recurso terapêutico na Odontologia. O fato das plantas serem utilizadas indiscriminadamente e por automedicação vincula esta prática secular à ocorrência de interações medicamentosas. Neste sentido o objetivo deste trabalho será identificar através de estudo etnobotânico, as plantas medicinais mais utilizadas para tratamento de doenças bucais e avaliar fatores de risco e potencial para interações medicamentosas decorrentes da utilização popular de plantas medicinais. Para tanto, será realizado estudo etnobotânico nos municípios de Cruz do Espírito Santo, Guarabira, Jacaraú, João Pessoa, Mamanguape, Santa Rita e Sapé, onde 62 raizeiros, 385 usuários e 192 cirurgiões-dentistas participarão de uma entrevista e responderão a questões que envolvem indicadores sócio-economicos e culturais e outras relativas ao uso de plantas medicinais para tratar doenças bucais. Este estudo possibilitará traçar o perfil sócio-demográfico e cultural da população estudada, bem como revelar o nome das plantas mais indicadas por raizeiros e cirurgiões-dentistas e mais utilizadas por usuários, no tratamento de doenças bucais. Será avaliada a atividade antimicrobiana dos extratos etanólicos brutos e dos decoctos das cascas das cinco plantas mais citadas no estudo etnobotanico. A atividade antimicrobiana será determinada pela CIM e a CBM com cepas de S. mutans, S. salivarius, S. aureus, S. oralis. Após, será analisada a interferência dos extratos etanólicos brutos e dos decoctos das cascas das plantas na atividade antimicrobiana  de três antibióticos utilizados na prática odontológica: ampicilina, amoxicilina e cefalexina, frente aos mesmos microrganismos testados utilizando o teste da microdiluição CIM e CBM, avaliando se ocorrerá interação medicamentosa entre os ex. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabiola Galbiatti de Carvalho Carlo - Integrante / Fabio Correia Sampaio - Coordenador / Franklin Delano Soares Forte - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
Desempenho do sistema adesivo contendo MDPB e Flúor na degradação da união à dentina afetada por cárie
Descrição: Avaliar a atividade antimicrobiana do sistema adesivo contendo o monômero antibacteriano MDPB e flúor, além de avaliar a capacidade de prevenir a perda mineral ao redor de restaurações e o seu desempenho na degradação da união à dentina decídua e permanente afetada por cárie. A execução dos trabalhos descritos auxiliarão no desenvolvimento de metodologias in vitro de esterilização dos espécimes com sistemas adesivos aderidos a estrutura dentária para avaliar a atividade antimicrobiana dos componentes com tal atuação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiola Galbiatti de Carvalho Carlo - Integrante / Fabiola Galbiatti de Carvalho - Integrante / Regina Maria Puppin-Rontani - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2005
Colonização de Streptococcus grupo mutans e Candida spp. em incisivos decíduos com cárie de mamadeira
Descrição: Serão utilizadas 60 crianças de 1 a 5 anos de idade, apresentando em incisivos decíduos: cárie de mamadeira (20 pacientes),  cárie sem características clínicas da cárie de mamadeira (20 pacientes) e 20 pacientes livres de cárie. Será coletado biofilme dental supragengival e dentina cariada para identificação bioquímica de Streptococcus grupo mutans e Candida ssp. e comparação de colonização nos três grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiola Galbiatti de Carvalho Carlo - Coordenador / Denise Madalena Palomari Spolidorio - Integrante / Josimeri Hebling - Integrante / Danilo Souza Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
Atividade antimicrobiana de dentifrícios sem flúor
Descrição: Serão utilizados 2 dentifrícios sem flúor presentes no mercado (First Teeth, Welleda), 2 dentifrícios sem flúor naturais a base de manga e caju, para avaliação de atividade antimicrobiana de Streptococcus mutans, Streptococcus sobrinos, Lactobacillus e Candida ssp. comparados com 1 dentifrício com flúor (Tandy) e clorexidina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiola Galbiatti de Carvalho Carlo - Coordenador / Taís Negrini - Integrante / Denise Madalena Palomari Spolidorio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.