2003 - Atual
A Iniciativa Privada no Exercício de Atividade Pública
Descrição: O projeto integra o Grupo de Pesquisa "Regulação Econômica e Atuação Empresarial" e teve início em 2007. Objetivo deste projeto de pesquisa: não simplesmente desenvolver teorias, mas desenvolvê-las em função da busca das soluções que o povo formalizou por meio da Constituição como dever do Estado, faça-o ele direta ou indiretamente, mas sempre eficientemente. A questão central da pesquisa a ser desenvolvida orbita, portanto, à volta de três fatores: a) o que a sociedade pretende, consoante filtrado pela Constituição, que o Estado por ela criado faça; b) quais dentre essas atribuições, o Estado pode outorgar a particulares; c) que conseqüências jurídicas esse mecanismo produz. Coordenador: Prof. Luiz Alberto Blanchet. Participante: Prof. Romeu Felipe Bacellar Filho. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Romeu Felipe Bacellar Filho - Integrante / Jussara Maria Leal de Meirelles - Integrante / Maria Olga Mattar - Integrante / Rodrigo Sanchez Rios - Integrante / Luiz Alberto Blanchet - Coordenador.