2021 - Atual
Núcleo Democracia e Forças Armadas - Nedefa
Descrição: O Núcleo de Estudos sobre Democracia e Forças Armadas (NEDEFA) propõe-se a reunir pesquisadores, docentes e discentes da PUC-Rio que trabalham com temas relacionados às Forças Armadas e sua integração no Estado Democrático de Direito. Concebido como plataforma institucional para a geração e difusão de conhecimentos e construção de capacidades, o Núcleo visa consolidar agendas de pesquisa transversais que tocam no papel da corporação militar na sociedade e na política brasileira e em outros países. A partir de um diálogo interdisciplinar busca-se, por um lado, estimular interações acadêmicas (ensino, pesquisa e extensão) entre professores e pesquisadores de diferentes departamentos e institutos da Universidade. Por outro lado, e justamente a partir da nucleação de professores e pesquisadores da comunidade PUC, o NEDEFA busca consolidar meios diferenciados para a disseminação de conhecimento e expertise para um público mais amplo na sociedade civil. Os temas abordados pelo Núcleo incluem as relações civis-militares; a militarização da segurança pública; processos de pacificação; a participação civil na formulação da política de defesa; ensino e pesquisa em defesa no Brasil; orçamento e indústria de defesa; ética da tecnologia militar; justiça de transição e justiça militar; gênero e raça nas forças armadas; e controle de armas, operações de paz e intervenções humanitárias... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Celina Soares D'Araujo - Integrante / Monica Herz - Integrante / Kai M. Kenkel - Coordenador / Maíra Siman - Integrante / Carolina de Campos Melo - Integrante / Mauricio Parada - Integrante.
2019 - 2021
Interfaces das polícias e das Forças Armadas na defesa e na segurança da América Latina
Descrição: O projeto visa a examinar as possibilidades de cooperação entre Forças Armadas e polícias no combate à
violência e ao narcotráfico na América Latina. As razões para tanto são a alta repercussão dos índices de
violências da região. Tomando dados do Igarape Institute, a América Latina e o Caribe em 2012 reuniam
apenas cerca de 8% da população mundial mas concentravam 33% dos homicídios totais. Quatorze dos
vinte países mais perigosos do mundo estavam ali localizados. Nesse mesmo ano, uma em cada cinco
pessoas mortas violentamente era brasileira, colombiana ou venezuelana e mais da metade dessas
vítimas tinham entre 15 e 29 anos. Esses mortos tampouco pertenciam majoritariamente à etnia branca:
eram, em geral, afrodescedentes ou indígenas. A esses números assustadores ainda se juntava o fato de
que a região concentrava altas taxas de feminicídio. As Forças Armadas, que sempre tiveram alta
presença política na região, têm sido conclamadas ou forçadas a participar desse desafio no século XXI.
As avaliações sobre esse tipo de cooperação mudam de país para país. Num extremo, temos Argentina,
que impossibilita constitucionalmente esse arranjo e no outro temos países andinos e alguns da América
Central para quem não há diferenciação entre as atividades de defesa e segurança e as Forças Armadas
são talhadas para ambas as funções. O Brasil é um caso intermediário. De outro lado, há preocupações
latentes sobre possíveis intervenções militares, dentro fora do controle constitucional para enfrentar
problemas políticos, sociais e de segurança. O grande desafio a englobar segurança e defesa hoje diz
respeito ao narcotráfico que se transformou em poder financeiro e armado internacional. O presente
projeto se propõe a estudar casos bem sucedidos de administração desse problema e a pensar sua
utilidade para soluções em países que enfrentam esses desafios de forma mais urgente. O projeto está
sendo desenvolvido com a Rede de Segurança e Defesa da América Latina, com sede em Buenos Aires.
A interação futura planejada é com a The Norman Paterson School of International Affairs, Carleton
University, Canadá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Celina Soares D'Araujo - Coordenador / Marcela Donadio - Integrante / Jean Daudelin - Integrante.Financiador(es): Capes - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Justiça Militar da União, sua ação no estado do Rio de janeiro e limites à democracia
Descrição: Dada a circunstância de que o estado do Rio foi o mais atingido por operações de GLO desde a Constituição de 1988, e que até esteve sob intervenção das Forças Armadas no ano de 2018, tornou-se laboratório especial para pensar essa prática condenada internacionalmente ? julgamento de militares por civis - e para entender os argumentos para sua permanência na contramão das modernas democracias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Celina Soares D'Araujo - Coordenador / Tatiana Araujo - Integrante / Caio Araujo - Integrante.
2017 - 2021
Núcleo de pesquisa. Burocracia Pública, defesa e democracia
Descrição: O núcleo visa a examinar transformações recentes da política brasileira como as mudanças na composição da burocracia estatal, as relações civil-militares em contexto de democracia e políticas públicas voltadas para equidade. O que une esses vários eixos é o contexto da democracia e a necessidade de refletir sobre ela por meio de diversos ângulos. Vários subprodutos foram alcançados e outros são previstos neste núcleo, normalmente envolvendo pesquisa que redundam em teses e dissertações de alunos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Celina Soares D'Araujo - Coordenador / Guilherme Leite Ribeiro - Integrante / Julia Petek - Integrante / José Teles Mendes - Integrante / jJuliana Mochel - Integrante / Moisés Andriolo - Integrante / Caio Araujo - Integrante.
2015 - 2019
A EFICÁCIA DA INVESTIGAÇÃO PARLAMENTAR: ANÁLISE DE CPIS E SEU ENCAMINHAMENTO JUDICIÁRIO
Descrição: Pretendemos traçar e descrever as trajetórias dos processos que foram abertos em função de uma recomendação dos relatórios finais de CPIs federais. Com isso, passamos a mapear também o posicionamento dos operadores de Direito e das instituições que tomam parte desse processo tais como a Procuradoria Geral da República, o Ministério Público, o Supremo Tribunal Federal entre outros órgãos de Justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Celina Soares D'Araujo - Coordenador / Luiz Fernando Vieira Vasconcellos de Miranda - Integrante.
2014 - 2015
FORÇAS ARMADAS, TRANSIÇÃO e a Comissão Nacional da Verdade
Descrição: Estudou a formação da Comissão Nacional da Verdade criada no Brasil em de novembro de 2011 e que começou suas atividades oficialmente em 16 de maio de 2012. A Comissão tem por objetivo apurar abusos aos direitos humanos cometidos durante a ditadura militar (1964-1985). O objetivo da pesquisa é avaliar como os editoriais da grande imprensa e os artigos de opinião nela publicados avaliaram a criação dessa comissão e como lidaram com o tema da memória e da justiça de transição em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Celina Soares D'Araujo - Coordenador / Arthur Prufer Q. C. Araujo - Integrante.
2013 - Atual
Defesa, Desenvolvimento e Estabilidade
Descrição: O projeto tem duas vertentes: a) democracia, estabilidade política no Brasil e América do Sul e a importância das políticas de defesa da Nova República nesse contexto; b) formação de competências administrativas e perfil da alta burocracia federal no Poder Executivo desde o governo Fernando Henrique até o governo Dilma Roussef.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Celina Soares D'Araujo - Coordenador / Guilherme Leite Ribeiro - Integrante / José Teles Mendes - Integrante / jJuliana Mochel - Integrante.
2011 - 2013
Estabilidade democrática e mudanças sociais no Brasil
Descrição: Projeto relacionado ao programa Prosup/Cursos Novos, estuda mudanças sociais e políticas no Brasil democrático - projeto de equipe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Celina Soares D'Araujo - Coordenador / Eduardo Raposo - Integrante / Ricardo Ismael - Integrante / Marcelo Burgos - Integrante / Maria Sarah Telles - Integrante / Angela Maria de Randolpho Paiva - Integrante / Sonia Giacomini - Integrante / Joana Macedo - Integrante / Gabriel Improta - Integrante / Olivia Hirsch - Integrante / Kelly K. Verdade - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2019
A elite dirigente dos governos Fernando Henrique, Luis da Silva e Dilma Roussef
Descrição: Estuda o perfil dos ocupantes dos cargos superiores de Direção e Assessoramentos (DAS) níveis 5 e 6, e de Natureza Especial (NE) nos três governos atentando para a sua profissionalização, os vínculos político-partidários, sociais a formação acadêmica, a origem social e as redes associativas desses altos dirigentes. A preocupação é mostrar as habilidades gerais e específicas desse grupo, sua experiência profissional, engajamento político-social e  seus vínculos com as carreiras do serviço público nas três esferas da federação.
Coordenador(a): Maria Celina Soares D'Araujo
Integrantes:  Guilherme Bernardo Sutter (Graduação); Guilherme Leite Ribeiro (Mestrado);. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Celina Soares D'Araujo - Coordenador / Guilherme Bernardo Sutter - Integrante / Guilherme Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2010
Defesa e estabilidade democrática no Brasil e na América do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Celina Soares D'Araujo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 28
2007 - Atual
Qualidade da democracia no Brasil e na América Latina
Descrição: Examina comparativivamente características dos arranjos polítcos e da transparência nas democracias da América Latina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Celina Soares D'Araujo - Coordenador / Guilherme Ribeiro - Integrante / Paulo Renato Flores Duran - Integrante / ana paula conde - Integrante / Marcela Coelho Andrade - Integrante.