2022 - Atual
Gestão de riscos no setor público
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo estudar as metodologias de gestão de riscos aplicadas ao setor público e selecionar uma que se adeque ao contexto das universidades federais. Para atingir esse objetivo, serão realizadas revisões bibliográficas sobre o tema, entrevistas com gestores públicos e análises documentais de legislações que dispõe sobre tema. Além disso, será realizado um estudo de caso na Universidade Federal de Ouro Preto para aplicação da metodologia selecionada e avaliação dos resultados. Espera-se que os resultados desse projeto possam contribuir para a melhoria da gestão de riscos no setor público, especialmente no contexto das universidades federais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador / Gustavo Franco Campos - Integrante / Ana Valéria Carneiro Dias - Integrante.
2022 - Atual
Transformação digital das incubadoras de empresas: um estudo multicaso
Descrição: A relevância desse estudo se dá pela importância das incubadoras na economia do país, visto que são alavancas para o crescimento de pequenos empreendedores, em fase inicial. Diante dos desafios vivenciados pelas consequências da crise pandêmica que impactou todo o mundo, desde o ano de 2020, é ainda mais urgente que essas instituições sejam estudadas e difundidas, para que os pequenos empreendedores conheçam, cresçam por meio delas e gerem prosperidade a nível micro e macro.  Além disso, a transformação digital (TD) é um tema recente e essencial para que as empresas garantam seu diferencial e a perpetuidade no mercado. Essa digitalização foi acelerada pela pandemia em diversos setores. Cabe a esse estudo identificar como ocorreu a TD nas incubadoras de Minas Gerais, durante a crise mundial. Para melhor compreensão sobre a dinâmica da transformação digital nas incubadoras, o objetivo geral desse trabalho consiste em: Analisar os princípios da transformação digital de cinco incubadoras do estado de Minas Gerais, durante a pandemia da Covid 19. Para chegar ao objetivo principal é necessário descrever os objetivos secundários, sendo eles: a) Identificar na literatura os princípios da transformação digital; b) Analisar os princípios da transformação digital nas incubadoras, a partir do modelo teórico apresentado na revisão bibliográfica; c) Identificar os impactos da pandemia na transformação digital das incubadoras, utilizando um modelo teórico-interpretativo; d) Analisar a quantidade de empresas incubadas e graduadas antes e durante a pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador / Lucinéia de Oliveira Tavares Chiste - Integrante / Jamil Farkat - Integrante.
2021 - Atual
Métricas de desempenho em Núcleos de Inovação Tecnológica
Descrição: Os Núcleos de Inovação Tecnológica (NITs) possuem história de quase 20 anos de formalização jurídica. Sua legislação é datada de 2004 e foi decretada pela Lei de Inovação nº 10.973/2004, que dispõe sobre estímulos à inovação e à pesquisa científica e tecnológica no ambiente produtivo. Na referia lei, as atribuições são diversas. Porém, mesmo possuindo quase 20 anos de formalização jurídica, alguns pontos deste tipo de instituição continuam sendo questionados e pesquisados. Alguns dos pontos questionados são: obrigatoriedade de existência em todas as universidade, falta de recursos para seu funcionamento e também métodos para avaliar seu desempenho. Diante dos pontos colocados, o objetivo deste trabalho é propor um instrumento de mensuração de desempenhos de NITs. Mais precisamente pretende-se: a) criar índices de mensuração de NITs; b) criar graus de maturidade em cada um dos índices; e c) analisar os índices relacionados à resultados, processos, estrutura, estratégica e ecossistema. Para tanto será feita uma pesquisa bibliométrica em literatura especializada para a criação do sistema de mensuração. Pretende-se também calibra este métodos medindo e comparando alguns NITs. Como resultado espera-se viabilizar um sistema de medição capaz de informar o grau de maturidade e desenvolvimento dos NITs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador / Sérgio Evangelista Silva - Integrante / Maiara Gonçalves de Oliveira - Integrante / MONICA BRUM PEREIRA - Integrante.
2021 - Atual
Análise numérica da política de cotas na Universidade Federal de Ouro Preto
Descrição: A literatura narra diversos estudos que investigaram diferentes cenários de sobre a política de cotas em universidades públicas no Brasil. Os questionamentos na atualidade analisam, por exemplo, a efetividade das cotas, o desempenho dos/das estudantes cotistas, dentre outros pontos. Neste contexto, a pesquisa aqui apresentada abordará os cenários da política de cota na graduação na Universidade Federal de Ouro Preto. Trata-se de uma pesquisa quantitativa com aplicação modelos de regressão logística para analisar a efetividade da política de acesso ao ensino superior pela leis destinadas às cotas e também o desempenho destes estudantes na universidade. Como resultado espera-se apresentar os números vinculados aos pontos debatidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador / Adilson Pereira dos Santos - Integrante / FLAVIANI SOARES - Integrante.
2021 - Atual
Métricas de desempenho em Parques Tecnológicos
Descrição: Os Parques Tecnológicos (STPs - sigla em inglês) estão em processo de crescimento e expansão em diferentes parte do mundo. Por outro lado, os STPs possuem seus ?custos versus resultados? sempre questionados. Por se tratar de um modelo de negócio com muitas variáveis, a sua metrificação é desafiadora. Diante dos pontos colocados, o objetivo deste projeto é propor um instrumento de mensuração de desempenho dos STPs. Irá se valer de uma revisão sistemática de literatura como metodologia. Nesta revisão pretende-se analisar e qualificar índices, métodos, métricas, dentre outras formas utilizadas para medir STPs. Pretende-se também calibra este métodos em alguns STPs. Como resultado espera-se apresentar uma forma de se mensurar e comparar STPs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador / Sérgio Evangelista Silva - Integrante / Márcio Batista Bomfim - Integrante.
2020 - 2022
Análise das práticas de recursos humanos em parques tecnológicos
Descrição: Nos últimos anos, muitas empresas passaram a adotar o gerenciamento estratégico dos recursos humanos para alcançar maior desempenho organizacional, tornando necessário alinhar os processos de gestão de recursos humanos e a estratégia da organização. Para tanto, torna-se pertinente considerar a estrutura, as pessoas, os processos e as competências para tomada de decisão. Essa estratégia pode ser adotada por empresas, independente do porte e do setor de atuação, permitindo que os parques tecnológicos, objeto de estudo desse trabalho, possam adotar esse método para gerenciar seus recursos. Os parques tecnológicos, geralmente oriundos de um relacionamento entre governo, universidades e empresas, têm se disseminado no mundo como organizações que objetivam fomentar a inovação, a transferência de tecnologia e o desenvolvimento local. Embora seja crescente o número de pesquisas que abordem tanto o gerenciamento de pessoas quanto pesquisas em parques tecnológicos, ainda são escassos os trabalhos que discorrem sobre esses dois temas conjuntamente. Considerando essa lacuna, o presente trabalho possui como objetivo identificar quais são as práticas de gestão de recursos humanos adotadas nos parques tecnológicos do Brasil. Para alcançar esse objetivo, a metodologia a ser utilizada é do tipo survey. No processo de coleta dos dados foi utilizado um questionário, online e estruturado, que foi enviado por e-mail e pelas redes sociais dos responsáveis pelos parques tecnológicos brasileiros. Após coleta dos dados, estes serão tabulados em planilhas para análise via estatística descritiva e estatística multivariada confirmatória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador / Sérgio Evangelista Silva - Integrante / Natália Luisa  Felicio Macedo Machado - Integrante / Michelle Costa Rodrigues - Integrante.
2020 - 2021
The relationship of family farmers with different short circuits commerce in COVID-19 outbreak: a comparative analysis
Descrição: Family farming plays a very important role in society. The activity contributes positively in several aspects, such as maintaining food security, providing healthy food, productive and economic diversification, generating jobs and income. There are public policies focused on supporting and assisting farmers, the family farming has been debated both in academia and politics. However, the actors of family farming still do not have the notoriety that lives up to their representativeness. As it is a typically rural activity, most of those involved do not have adequate training to leverage the productivity of their enterprise. Given this context, the present work aims to map the different short commerce circuits used in the downstream production chain, from family farming, and to analyze the relationships between farmers and other agents in the production chain. The methodology used will be a single case study of an association of residents and farmers from Goiabeiras, sub-district of the city of Mariana-MG. The data will be collected through a semi-structured interview. Although works on family farming are available in the literature, there is still a gap when it comes to verifying the way in which the relationships between the agents involved in the production chain occur with the comercialization of products in their respective circuits. The choice for the case study is necessary, given the importance of developing an in-depth study of the unit of analysis. As a result, it is expected to obtain a description of these relationships that occur between family farmers in the region referenced with the other links in the chain when comercialize their products, this includes verifying the advantages and disadvantages of inserting their enterprises in certain short commerce circuits. Furthermore, it is also expected to understand how the impacts of the COVID-19 pandemic are being addressed by these farmers.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador / Antônia Auxiliadora Ferreira Gomes - Integrante / Sérgio Evangelista Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - 2020
Legislação de fundação de apoio universitárias
Descrição: Como são criadas/fundadas as Fundações de Apoio das universidades publicas brasileiras? Quais foram os agentes internos a universidade e nos órgãos de governo? Estas questões nortearam este projeto que tem por objetivo analisar o método de criação das fundações de apoio das universidade públicas brasileiras. Irá se valer de Estudos de Múltiplos Casos como metodologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador / Alan Ferreira de Freitas - Integrante / Gustavo Franco Campos - Integrante.
2019 - 2021
Evasão no período pós SISu em cursos de engenharia de produção
Descrição: A evasão de estudantes é um fenômeno recorrente nos sistemas de educação do Brasil. Embora na literatura sejam encontrados muitos estudos que investigaram diversos cenários de evasão, os fatores relacionados à ocorrência desse fenômeno podem variar entre diferentes contextos e instituições de ensino superior. Inicialmente, é fundamental que cada instituição ou curso seja analisado individualmente, para que o perfil de estudantes potencialmente em risco de evasão seja identificado. Assim, a gestão universitária se torna capaz de tomar medidas que visem o aumento da permanência dos estudantes nos seus cursos, até que se tornem graduados. Neste contexto, esta pesquisa quantitativa investigou os cenários de evasão dos dois cursos de graduação em Engenharia de Produção da Universidade Federal de Ouro Preto. Foram aplicados modelos de regressão logística para analisar como fatores acadêmicos, pouco estudados na literatura, bem como fatores sociodemográficos e socioeconômicos, se associaram com as chances de o estudante evadir dos cursos de graduação. Os resultados dos modelos indicaram que os fatores acadêmicos são os que mais explicam o fenômeno da evasão nestes cursos. As análises dos fatores socioeconômicos reforçaram a importância da assistência estudantil para a permanência do estudante nos cursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador / Ricardo Morato Fiuza Guimaraes - Integrante / Fernando Luiz Pereira de Oliveira - Integrante.
2019 - 2021
As relações entre parques científicos e tecnológicos e agentes externos: uma abordagem multinível
Descrição: Os PCTs (Parques Científicos e Tecnológicos) consistem em espaços físicos e sociais, cujo papel é dar suporte ao desenvolvimento de EBTs (Empresas de Base Tecnológica) que se encontram em um estágio maduro. Embora a literatura sobre PCTs já tenha mostrado como eles dão suporte, internamente, às EBTs, verifica-se ainda a necessidade de se explorar de modo mais sistemático quais são os agentes do ambiente externo dos PCTs e também como eles se relacionam para o desenvolvimento de cada um deles. Dessa maneira, surgem as seguintes questões de pesquisa: quais são os agentes do ambiente externo dos PCTs? Quais as relações estabelecidas entre os PCTs e estes agentes? Com o propósito de responder estas questões, o objetivo desta dissertação é apresentar uma visão sistemática dos agentes externos aos PCTs e quais as relações constituídas com os mesmos. Assim, estes agentes são analisados a partir de cinco perspectivas, que vão desde a municipal até a global. Da perspectiva metodológica, este estudo foi desenvolvido em duas fases. Na primeira, foram utilizados dados documentais de um total de 30 PCTs, dos quais, 16 estão localizados no Brasil, e 14 em Portugal. Na segunda fase, como forma de triangulação e validação dos dados obtidos na primeira, foram realizadas entrevistas por meio do uso de um protocolo de pesquisa semiestruturado. Como principais resultados, apresentamos uma visão detalhada dos vários tipos de agentes que permeiam o ambiente externo dos PCTs e identificamos os tipos de relações existentes entre eles. Como contribuição para a teoria, este estudo traz uma visão mais detalhada dos tipos de agentes externos dos PCTs e sobre a natureza das relações construídas. Da perspectiva prática, o modelo conceitual gerado pode ser utilizado como instrumento de autoavaliação e planejamento estratégico para os PCTs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luís Silva - Integrante / Taiane Quaresma Leite - Integrante / Sérgio Evangelista Silva - Coordenador.
2019 - 2020
O quão é (e está  sendo) aplicável a Resolução CEPE 7000 entre os docentes do curso do DEMIN?
Descrição: A Resolução CEPE 7000  da Universidade Federal de Ouro Preto é o texto mais atual que legisla sobre a  participação de docentes, técnicos administrativos e discentes em projetos com suporte das fundações de apoio. Nele há os procedimentos a serem executados, as porcentagens financeiras a serem pagas, e outros. É interessante observar que este texto é de 2016 e a sua aplicação ainda não foi analisada.
Esta ponderação instigou a realização deste projeto que tem por objetivo: Analisar como se deu a aplicação da Resolução CEPE 7000 entre os docentes da Departamento de Engenharia de Minas (DEMIN). Irá se valer de pesquisa direta com a aplicação de questionários como metodologia para se atingir este objetivo. A principal razão para a realização deste projeto refere-se ao pouco (ou nenhum) conhecimento que se tem sobre a aplicação desta legislação e o quanto ela promove (ou atrapalha) o empreendedorismo entre os docentes. Por fim, como resultados esperado com a realização desta pesquisa pretende-se ter a mensuração das restrições e vantagens da CEPE 7000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador.
2019 - 2020
Aplicação do controle estatístico de processos nos indicadores de MTBF e MTTR de equipamentos de carga
Descrição: Com o crescente aumento da competitividade, o controle dos processos se torna cada vez mais importante. O setor de manutenção possui grande importância na garantia da produtividade da empresa, uma vez que processos de manutenção ineficazes podem causar interrupções na produção e até mesmo, afetar o padrão de qualidade dos produtos. Os indicadores MTBF (tempo médio entre falhas) e MTTR (tempo médio de reparo) são considerados alguns dos principais indicadores utilizados para o controle dos processos de manutenção. Sendo assim, esse trabalho consiste em um estudo de caso que tem como objetivo aplicar o controle estatístico de processos para obter os limites de controle de monitoramento dos indicadores de MTBF e MTTR de um equipamento de grande porte de carga. Com esse estudo espera-se implementar uma nova ferramenta de acompanhamento dos indicadores de manutenção na empresa e verificar a adequação de diferentes métodos na obtenção de limites de controle. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luís Silva - Integrante / Fernando Luiz Pereira de Oliveira - Coordenador / Rafaela Aparecida Mendonça Marques - Integrante.
2019 - 2019
O quão longe do cenário brasileiro está Resolução CEPE 7000 quando comparada com as regras existentes em outras universidades públicas?
Descrição: A Resolução CEPE 7000  da Universidade Federal de Ouro Preto é o texto mais atual que legisla sobre a  participação de docentes, técnicos administrativos e discentes em projetos com suporte das fundações de apoio. Nele há os procedimentos a serem executados, as porcentagens financeiras a serem pagas, e outros. É interessante observar que este texto possui equivalentes em outras universidades públicas brasileiras. Mas, o quão distante esta legislação da UFOP está das outras universidades? Quais são as diferenças entre a CEPE 7000 e os textos das outras instituições?  Estas questões foram aquelas que instigaram a realização deste projeto que tem por objetivo dois itens: 1 - Analisar e avaliar os textos referentes a regulamentação da participação de docentes, técnicos administrativos e discentes em projetos com suporte das fundações de apoio das universidades brasileiras. 2 - Comparar a Resolução CEPE 7000/ UFOP com estas outras regulamentações existentes. Irá se valer de pesquisa documental como metodologia para se atingir este objetivo. A principal razão para a realização deste projeto refere-se ao fato de haver na literatura pouco debate sobre este assunto. Por fim, como resultados esperado (com a realização desta pesquisa) pretende-se ter mensuração do tamanho da variação existe entre as regulamentações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador.
2018 - 2019
Criação, analise e aplicação de jogos na disciplina PRO607 - Inovação e Empreendedorismo
Descrição: O ensino universitário permite ao estudante conhecer ferramentas e métodos vinculados a sua
formação. Porém, o seu egresso possui diferentes possibilidades de atuação, sendo a atividade de
empreender uma delas. Na graduação em Engenharia de Produção na UFOP não é diferente do contexto
dito e em sua grade curricular há a disciplina ?PRO607 - Inovação e Empreendedorismo? para fazer frente
ao ponto mencionado. Logo, uma questão nesta realidade é: há como criar e aplicar um jogo como forma de
ensinar empreendedorismo e inovação? Esta questão abrigou espaço para o desenvolvimento deste
projeto, que tem como objetivo o seguinte item: criar, analisar e aplicar jogos em tabuleiro e/ou digital na
disciplina ?PRO607 - Inovação e Empreendedorismo?. Como resultado pretende-se ter ao final: o protótipo
do jogo propriamente dito; a sua aplicação na disciplina citada e também em outras de empreendedorismo;
a redação da patente; e, por fim, o seu deposito em órgãos competentes. Vale destacar que outros
pesquisadores já se dispuseram a trabalhar com temas semelhantes, tal como Gottfried e Bernardi (2007);
D´Ipolitto (2012); e Pastana e Tavares(2015).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador / GABRIEL RIBEIRO DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Graduação - Bolsa.
2018 - 2019
Criação, analise e aplicação de jogos de administração financeira destinados ao ensino e a avaliação de conteúdo na universidade.
Descrição: O ensino de administração financeira no contexto universitário está presente na formação em administração de empresas e também em outra áreas (ex: engenharia de produção). A demanda/oferta por este debate/aulas  não foi o bastante para instigar a criação de instrumentos pedagógicos inovadores. Atualmente, existem professores que ainda utilizam somente de giz, quadro e aulas expositivas para ministrar suas aulas. Logo, uma questão neste contexto é: há como incluir um jogo como forma para ensinar administração financeira em disciplinas universitárias? Esta indagação abriu espaço para o desenvolvimento deste projeto, sendo o seu objetivo: criar, analisar e aplicar jogos de administração financeira em tabuleiro destinado ao ensino e avaliação de conteúdo em disciplinas universitárias. Como resultado pretende-se ter o protótipo do jogo propriamente dito, a redação da patente e o seu deposito.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador / MATEUS ROCHA MENEZES - Integrante.
2018 - 2019
Criação, analise e aplicação de jogos de empreendedorismo destinados ao ensino e a avaliação de conteúdo na universidade
Descrição: O ensino de empreendedorismo no contexto universitário está presente em diferentes formações. A demanda por este ensino, mesmo sendo vista positivamente em um primeiro momento, não foi suficientes para viabilizar a criação de instrumentos pedagógicos inovadores para sua oferta. Na atualidade, há muitos professores que ainda se valem somente de giz, quadro e aulas expositivas para fazer frente ao conteúdo demandado. Logo, uma questão nesta realidade é: há como incluir um jogo como forma para ensinar empreendedorismo em disciplinas universitárias? Esta questão abrigou espaço para o desenvolvimento deste projeto, que tem como objetivo o seguinte item: criar, analisar e aplicar jogos de empreendedorismo em tabuleiro destinado ao ensino e avaliação de conteúdo em disciplinas universitárias. Como resultado pretende-se ter o protótipo do jogo propriamente dito, a redação da patente e o seu deposito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador.
2018 - 2019
Criação, analise e aplicação de jogos de empreendedorismo destinados ao ensino e a avaliação de conteúdo em cursos técnicos.
Descrição: O ensino técnico permite ao estudante conhecer ferramentas e métodos vinculados a sua formação. Porém, o seu egresso possui diferentes possibilidades de atuação, sendo a atividade de empreender uma delas. Nesta perspectiva há como incluir disciplinas de empreendedorismo para auxiliar este estudante a entender as diferentes faces do empreendedorismo como carreira. Logo, uma questão nesta realidade é: há como incluir um jogo como forma de ensinar empreendedorismo em cursos técnicos? Esta questão abrigou espaço para o desenvolvimento deste projeto, que tem como objetivo o seguinte item: criar, analisar e aplicar jogos de empreendedorismo em tabuleiro destinado ao ensino e avaliação de conteúdo em cursos técnicos. Como resultado pretende-se ter ao final o protótipo do jogo propriamente dito, a redação da patente e o seu deposito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador / LUCAS DE OLIVEIRA - Integrante / JOÃO PEDRO DO ESPÍRITO SANTO - Integrante / FILLIPE DE SOUZA TEIXEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - 2019
Criação, analise e aplicação de jogos de cálculo destinados ao ensino e a avaliação de conteúdo na universidade.
Descrição: A realidade atual do ensino e avaliação de conteúdo estudado no contexto de cálculo na universidade possui números de difícil tratamento. Por um lado, há grandes volumes de recursos destinados ao ensino de cálculo (recursos humanos, financeiros, estruturais, etc). De outro lado há um elevado número de reprovações nas disciplinas que tratam do cálculo. Esta realidade abre espaço para investigar diferentes possibilidade. Uma desta possibilidade é repensar os instrumentos de trabalho dos professores, sendo este o viez desta pesquisa. Na  literatura este tipo de abordagem também é percebida: Masumoto e Ikegami(2005); Férée (2017); Lekshmy e Bhaskar (2015). O objetivo pode ser descrito como:  a criação de jogos de tabuleiro de cálculo destinados ao ensino e avaliação do conteúdo estudado. Além da criação propriamente dita do jogo, pretende-se ter como resultado final a redação e depósito da patente do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador / FILIPE ALVES BENTO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - 2018
Criação e aplicação de jogos na disciplina BCC701 Programação de Computadores I e BCC702 Programação de Computadores II
Descrição: O curso de Engenharia de Produção (campus Ouro Preto) possui duas disciplinas que abordam o aprendizado de Programação de Computadores I e Programação de Computadores II. Entretanto, o desempenho deste aluno não é satisfatório quando se observam suas notas nas disciplinas e o número de reprovações ocorridas ao longo dos anos de funcionamento do curso. Além disso, há disciplinas no curso que dependem do conhecimento ali trabalhado. Ou seja, o aluno de Engenharia de Produção carece de conhecimento real dos conteúdos abordados por estas disciplinas para se sair bem em outros conteúdos do próprio curso. Logo, uma questão nesta realidade é: há como criar e aplicar um jogo como forma de ensinar Programação de Computadores? Esta questão abrigou espaço para o desenvolvimento deste projeto, que tem como objetivo o seguinte item: criar, analisar e aplicar jogos em tabuleiro e/ou digital nas disciplinas ?BCC701 Programação de Computadores I e BCC702 Programação de Computadores II?. Como resultado pretende-se ter ao final: o protótipo do jogo propriamente dito; a sua aplicação nas disciplinas citadas; a redação da patente; e, por fim, o seu deposito em órgãos competentes. Vale destacar que outros pesquisadores já se dispuseram a trabalhar com temas semelhantes, tal como. Barbosa et al (2011); de Souza et al (2013); Souza et al (2015); e Rapkiewicz et al (2007).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador / Lasara Ferreira Rodrigues - Integrante / DANIEL LUCAS SANTOS ROCHA - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Graduação - Bolsa.
2018 - 2018
Criação e aplicação de jogos de tabuleiro para o debate sobre discriminações
Descrição: Objetivos
Os objetivos deste projeto podem ser elencados em dois tópicos principais, a saber:
O primeiro é criar um jogo de tabuleiro simulando a carreira/sucesso profissional entre competidores (competidores=peças caracterizadas no tabuleiro), cujas regras deste jogo expressando as questões sobre discriminações (racismo, sexismo, machismo, homofobia, transfobia, e capacitismo) e impactam diretamente no seu resultado.
O segundo objetivo é levar este jogo de tabuleiro para aulas na UFOP para que os estudantes, professores e técnicos que jogarem reflitam sobre as questões de discriminação que o jogo impõem aos jogadores.
Natureza multidisciplinar e abrangência do público alvo das ações
O projeto descrito neste texto abordará inicialmente carreira profissional e o sucesso decorrente dela. Tratará de um jogo de tabuleiro com competidores (caracterizados pelas peças) que buscam a sua empregabilidade. As etapas do jogo irão refletir as etapas da vida de cada jogador. Descrito desta forma o jogo se aplica a todas as carreiras possíveis. Porém, o debate a ser suscitado no jogo não é carreira propriamente dita, mas sim as discriminações (racismo, sexismo, machismo, homofobia, transfobia, e capacitismo).
As etapas/regras são diferenciadas para cada peça dos tabuleiros (a mulher, a/o negrx, a/o homossexual, a/o trans., etc.). Desta forma ficarão caracterizadas os possíveis reflexos referentes às discriminações.
Este jogo poderá ser aplicado/jogado, portanto, em todos os cursos de graduação e pós-graduação da UFOP. Também poderá ser aplicado em treinamentos a serem realizados pela administração da universidade (novos técnicos e novos professores). Não menos importante refere-se aos eventos realizados na UFOP (congressos, seminários, simpósios etc). Desta forma trata-se em uma abrangências e aplicabilidade muito grande.
Justificativa
A justificativa para a realização deste projeto se dá em diferentes perspectivas, sendo elas:
A primeira diz sobre a criação de formas de se abordar o tema (discriminações) em tipos diferentes de disciplinas. Ou seja, está se criando uma maneira de fomentar o debate no ambiente da sala, seja qual for a matéria.
A segunda refere-se ao baixo custo para a realização deste projeto, posto que os itens demandados para sua realização possuam pequeno valor financeiro.
Outra justificativa refere-se às possibilidades de se aplicar o jogo criado em outros ambientes, tais como: treinamento para novos funcionários na UFOP, treinamento para professores novos, etc.
Por fim, também é pontuado como justificativa para se realizar este projeto a existência de iniciativa semelhante. Há, por exemplo, em diferentes canais de comunicação, a realização de jogos que viabilizam  vários tipos de debates. Uma forma é apresentada no youtube (https://www.youtube.com/watch?v=vwx5IvypC5Q). No jogo citado os jogadores são instigados ao debate sobre privilégios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador / Tatiane Braga Pinheiro - Integrante / JEFFERSON LUIS KELLES PROCOPIO - Integrante / HELBERT DE OLIVEIRA ALMEIDA - Integrante / Luís Cláudio Gabriel - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Assuntos Comunitários e Estudantís - Bolsa.
2017 - 2018
Alocação de Turmas de Disciplinas de Forma Otimizada: Modelagem, Solução e Estudo de Caso
Descrição: Alocação de turmas de disciplinas de forma otimizada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luís Silva - Integrante / Marco Antonio Moreira de Carvalho - Coordenador / Ullysses Henrique Machado Ribas - Integrante.
2017 - 2018
Algoritmos heurísticos para o problema de roteamento de veículos para o transporte de funcionários
Descrição: Como tornar eficiente e otimizadas as rodas que são feitas para transportar funcionários de uma empresa? Este questionamento não é recente e já foi objeto de pesquisa e trabalho dentro e fora de empresas e centro de pesquisas. O cálculo de rotas, abordado por muitos pesquisadores, é também o foco deste projeto que tem meta principal executar uma aplicação com dados baseados na realidade para transportar funcionários de um empresa de mineração em Minas Gerais. Pretende-se modelar matematicamente o problema e aplicar métodos heurísticos para solucionar as instâncias do problema. Os resultados gerados serão apresentados à empresa bem como publicados em periódicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Vinicius Soleiro - Integrante.
2017 - 2018
Heurística Iterated Local Search aplicada ao problema de Carregamento de Múltiplas-Pilhas com Roteirização de Veículos
Descrição: O problema de otimização Carregamento de Múltiplas-Pilhas com Roteirização de Veículos (MP-VRP) é um problema que aborda duas atividades de difícil solução: o primeiro, alocar carga dentre de caminhões; e o segundo, estabelecer rotas para estes caminhões. O MP-VRP foi primeiramente narrado na literatura em 2007 o que o caracteriza como sendo relativamente novo. A solução deste problema foi implementada utilizando diferentes métodos, sendo alguns: Busca tabu e Colônia de formigas (Doerner et al. 2007) e Busca em vizinhança variável (Tricoire et al., 2011). Porém, estas soluções não incluem a heurística Iterated Local Search (ILS). A ILS foi aplicada a problemas de otimização relacionados ao cálculo de rotas, apresentando bons resultados (Vansteenwegen e Mateo, 2014) . Diante dos itens listados este trabalho se propõe a aplicar a ILS ao MP-VRP. Irá se valer  experimentação estatística com os resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador / Lasara Ferreira Rodrigues - Integrante / Ullysses Henrique Machado Ribas - Integrante.
2017 - 2018
Análise histórico-metodológico-gerencial de uma incubadora: O caso do INCULTEC
Descrição: O Centro de Referência em Incubação de Empresas de Ouro Preto, o INCULTEC, é uma incubadora de empresas de base tecnológica da UFOP e de Ouro Preto. O INCULTEC nasceu com o objetivo de promover a disseminação tecnológica na região em 20 de junho de 2006.
Mesmo com uma história de mais de dez anos, quais foram as ações e resultados feitos? Esta questão motivou a realização deste projeto. Logo, trata-se de uma pesquisa de natureza qualitativa e quantitativa, realizado por meio de questionários aplicados ao gestores do INCULTEC e às empresas por ele incubadas, visando identificar os fatores chave para avaliar o sucesso dos empreendimentos, tal como da incubadora em si.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador / MARIA TEREZA ARANTES - Integrante / MATTEUS AUGUSTO FERREIRA DE OLIVEIRA - Integrante / BEATRIZ MENDANHA REIS - Integrante.
2017 - 2018
Um estudo comparativo e implementação de software de Plano de Negócios
Descrição: Empreender é uma atividade que requer muito planejamento e dimensionamento de recursos, pessoas, metas dentre outros. Fazer tal planejamento sem um software, mesmo sendo possível, não é uma ação fácil. Nesta perspectiva, algumas empresas desenvolvedoras de softwares viram um nicho de mercado e colocaram seus produtos à disposição dos empreendedores. Mas qual dos diversos produtos (softwares de Plano de Negócios) utilizar para o planejamento de uma empresa? Há diferenças entre estes? O primeiro objetivo do trabalho aqui descrito é analisar e compreender os softwares destinados à criação de arquivos de Plano de Negócios. Para tanto, irá se valer de uma comparação de cinco softwares como metodologia. O segundo objetivo é a implementação de um Plano de Negócios adaptado a realidade das disciplinas de Empreendedorismo oferecidas na UFOP. Para este segundo objetivo será feita a análise de requisitos e implementação do sistema como metodologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador / Weder Cézar Neto - Integrante.
2017 - 2018
Criação de material gráfico-informatizado para as diciplinas de Pesquisa Operacional e Otimização Combinatória
Descrição: A Otimização Combinatória e a Pesquisa Operacional são áreas do conhecimento muito abrangentes, com grande diversidade de técnicas e aplicações, com várias características epistemológicas e ontológicas.alvez por conta destas características tão amplas, a questão do seu ensino se coloca de forma muito crítica. Como ilustração desta afirmativa, o Journal of Operational Research Society dedicou recentemente um número inteiramente a esta discussão. Além disso, é possível encontrar textos que discutem o ensino da Pesquisa Operacional em formações específicas como as áreas de Engenharia de Produção e Ciência da Computação, dentre outras. Muito se fala da crise no ensino da Pesquisa Operacional, e neste contexto consideramos duas abordagens fundamentais: primeiro, que esta crise ocorre em paralelo à crise da própria matemática moderna. Além disso, deve-se enfatizar que a crise restringe-se apenas ao ensino da Pesquisa Operacional, não atingindo a produção científica, exatamente como ocorreu com a matemática. Em particular, na UFOP, há hoje vinte diferentes disciplinas de graduação relacionadas à otimização combinatória e pesquisa operacional nos cursos de Ciência da Computação e Engenharia de Produção. Este projeto visa desenvolver ferramentas informatizadas para o ensino de conteúdo relacionado à otimização combinatória e pesquisa operacional nestas disciplinas, contribuindo assim para o processo de ensino e aprendizado de um público alvo significativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Luís Silva - Integrante / DANIEL MORAES FALCÃO - Integrante / VINÍCIUS ROSSI OLIVEIRA - Integrante / Marco Antonio Moreira de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação - UFOP - Bolsa.
2017 - 2018
Abordagens não estacionárias em sistemas com filas espacialmente distribuídas
Descrição: O presente trabalho pretende adaptar a abordagem SBC (Stationary backlog-carryover) para lidar com sistemas de filas espacialmente distribuídas. A SBC é uma abordagem para análise não estacionária e estocástica de sistemas de filas. Para isso, serão utilizados os dados do serviço emergencial de Borracharia na etapa agrícola da indústria canavieira de Rodrigues (2014). Como resultados, pretende-se comparar o SBC com a análise em equilíbrio em aplicações reais e desenvolver cenários alternativos para o sistema estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luís Silva - Integrante / Lasara Ferreira Rodrigues - Coordenador / CAROLINA REIS GUARBERTO - Integrante.
2017 - 2018
Análise do perfil empreendedor dos pós-juniores da UFOP
Descrição: O empreendedorismo vem se tornando um tema popular ao redor do mundo. Reconhecido como ferramenta de transformação social, o movimento empreendedor vem engajando jovens a transformarem problemas sociais em oportunidades de negócio. Um exemplo desta transformação são as empresas juniores (EJ). Capazes de alavancar um jovem tanto no âmbito profissional, quanto no pessoal, as chamadas EJs são ferramentas vivas de proliferação da cultura empreendedora em nosso país. Porém, este campo de conhecimento ainda continua uma área nova e carente de informações confiáveis. O presente projeto visa analisar o perfil empreendedor em estudantes já graduados após estes terem participado de uma empresa júnior na Universidade Federal de Ouro Preto. Serão aplicados questionários para analisar o referido perfil, sendo esta uma pesquisa qualitativa/quantitativa. Os resultados estatísticos e qualitativos poderão ser utilizados para políticas de desenvolvimento de ações empreendedoras para este público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador / GABRIELLE CHRISTINA DE CARVALHO CAMPOLINA - Integrante / Tatiane Braga Pinheiro - Integrante / Cécy Vardiero - Integrante.
2017 - 2018
Criação de horários de forma otimizada: modelagem, solução e um estudo de caso na Escola de Minas da UFOP
Descrição: Este trabalho aborda o problema de otimização de criação de quadro de horários de aula, conhecido na literatura especializada como school timetabling. Este problema é classificado como NP-Difícil, ou seja, não se conhece métodos eficientes para sua solução. Logo, este cenário abriga espaço para que métodos sejam estudados/criados para geração de horários otimizados em um tempo de execução aceitável. O trabalho tem como objetivo o estudo do school timetabling e métodos/modelos para a sua solução. Também se pleiteia a criação de uma ferramenta computacional de otimização para a criação de quadro de horários na Escola de Minas da Universidade Federal de Ouro Preto derivados dos estudos citados. A justificativa para a realização dos estudos sobre o school timetabling refere-se a necessidade de entender melhor a natureza do problema e dos métodos para a sua solução. Já a justificativa para a criação da ferramenta de otimização se faz pelo fato de hoje estes horários serem feitos manualmente por meio de tentativa e erro, e sem nenhuma tecnologia empregada. Este projeto tem como resultado pretendido, portanto, um maior entendimento sobre o assunto abordado e também garantir que os horários da instituição sejam gerados de maneira mais eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador / Ricardo Vieira de Azevedo Dias - Integrante / Marco Antonio M. Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Gorceix - Bolsa.
2017 - 2018
Ferramenta computacional destina a modelagem de modelos matemáticos na disciplina Pesquisa Operacional
Descrição: Pretende-se com esse projeto desenvolver uma ferramenta computacional capaz de facilitar o processo de aprendizagem do aluno tornando-o apto e motivado a resolver e compreender problemas reais, da disciplina Pesquisa Operacional I, modelados matematicamente e computacionalmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luís Silva - Integrante / Clarisse da Silva Vieira - Coordenador / ana luiza de souza morais - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação - UFOP - Bolsa.
2017 - 2018
Escola de Minas on-line: produção e desenvolvimento de plataforma móvel de gestão de recursos e de comunicação.
Descrição: Os Sistemas de Informação auxiliam nos processos internos de organizações. Porém, estes sistemas são acessados, em sua grande maioria por dispositivos móveis (celulares). Esta realidade serviu para criar ambiente necessário e suficientes para o desenvolvimento de um aplicativo para a Escola de Minas. Neste sistema haverá as informações das salas de aulas com os horários das disciplinas a serem lecionadas e também o suporte para a as comunicações internas. Pretende-se ter este sistemas como protótipo inicial para outras (e futuras) aplicações também.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador / Cristiano Luís Turbino Franca e Silva - Integrante / MATHEUS GUERRA COSTA - Integrante / CESAR OLIMPIO ANTUNES LIMA - Integrante / Conrado Carneiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Gorceix - Bolsa.
2016 - 2017
Abordagem heurística através da Busca Adaptativa em Vizinhança de Grande Porte ao problema de Carregamento de Múltiplas-Pilhas com Roteirização de Veículos
Descrição: O problema de otimização Carregamento de Múltiplas-Pilhas com Roteirização de Veículos (MP-VRP) é um problema que inclui duas partes, sendo estas: carregamento de cargas dentro de veículos e o cálculo de rotas deste veículos (Doerner et al., 2007). Trata-se de um problema relativamente novo por ter sido inicialmente descrito em 2007. Na literatura é possível encontrar algumas soluções deste problema, tais como Busca tabu e Colônia de formigas (Doerner et al. 2007) e Busca em vizinhança variável (Tricoire et al., 2011). Entretanto, estas soluções não incluem a heurística Busca Adaptativa em Vizinhança de Grande Porte (ALNS). A ALNS foi aplicada a problemas de otimização correlatos, apresentando bons resultados (Ropke e Pisinger, 2006). Frente aos pontos listados este trabalho se propõe a aplicar a referida heurística ao problema citado. Irá se valer de simulação numérica e experimentação estatística para a comparação do desempenho obtido com os resultados já publicados na literatura. As instancias de problema a serem empregadas nos testes são duas. A primeira será derivada da literatura e a segunda criada neste projeto. Com a realização deste trabalho pretende-se conhecer e divulgar o desempenho da heurística e o MP-VRP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador / Lasara Ferreira Rodrigues - Integrante / DEBORA BORGES ALVES REZENDE - Integrante / Qianhui Yan - Integrante.Financiador(es): The International Association for the Exchange of Students for Tec. Exp. - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Criação de material gráfico-informatizado para a diciplina de Pesquisa Operacional
Descrição: Este projeto visa a implementação de métodos de otimização das disciplinas de Pesquisa Operacional em excel com interface gráfica. Avaliar os métodos de otimização implementados no excel com interface gráfica junto aos alunos de Engenharia de Produção matriculados nas disciplinas de Pesquisa Operaciona I e Pesquisa Operacional II. A justificativa para a sua realização se dá por algumas razões: O curso de Engenharia de Produção possui algumas disciplinas que abordam conteúdos de otimização, sendo esta uma primeira justificativa para a realização deste projeto. Além disso, este projeto se justifica pela carência de ferramenta informatizada destinada ao ensino do conteúdo de otimização. Isto é colocado pois as ferramentas encontradas não são destinadas ao ensino propriamente dito. O que se percebe é a existência de versões reduzidas dos sistemas informatizados cujo nome é vinculado a educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador / BRUNO MORAIS - Integrante / DANIEL MORAES FALCÃO - Integrante / FRANCISCO DE SALES GREGÓRIO NETO - Integrante / VINÍCIUS ROSSI OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.
2016 - 2017
Problemas de Sequenciamento de Atividades em Projetos com Restrições de Recursos
Descrição: Uma área de relevante interesse no meio de gerenciamento de projetos é a otimização do sequenciamento das atividades e da alocação dos recursos utilizados. Várias formulações matemáticas já foram realizadas para tentar solucionar problemas desse tipo. O presente trabalho de pesquisa visa apresentar um modelo de Programação Linear Inteira Mista que trata Problema de Sequenciamento em Projetos com Restrição de Recursos (PSPRR). O modelo proposto deverá ser implementado computacionalmente e utilizado no processo de otimização de problemas de sequenciamento de atividades em projetos com restrições de recursos.A solução ótima dos problemas e os resultados a serem obtidos devem ser condizentes com os objetivos iniciais, indicando a relevância da pesquisa face ao tema abordado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador / Clarisse da Silva Vieira - Integrante / ana luiza de souza morais - Integrante.
2015 - 2017
Modelagem e solução do problema de roteirização de veículo de entregas na cidade de Ouro Preto.
Descrição: O cálculo de rotas é um problema de otimização que possui natureza complexa. Isto pode ser traduzido em um problema com um número grande de variáveis envolvidas bem como as relações existentes. Nesta perspectiva, este trabalho irá abordar o referido problema em uma aplicação de entrega de produtos na cidade Ouro Preto. O objetivo é modelar matematicamente as rotas de entrega de um produto específico na cidade de Ouro Preto e selecionar as rotas através de uma heurística. A realização deste trabalho se justifica pois, Ouro Preto oferece restrições que dificultam o referido cálculo. Por fim, os resultados pretendidos neste trabalho são o melhor e maior conhecimento sobre modelagem de rotas e a sua solução em Ouro Preto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador / Magno Silvério Campos - Integrante / HELBERT CRISTELLI GILBERT - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.
2015 - 2017
Modelagem e solução do problema de alocação de salas da Escola de Minas  da UFOP
Descrição: A alocação de recursos otimizada é algo possível de ser feita em algumas atividades, sendo a alocação de disciplinas em sala de aulas uma delas. Na Escola de Minas da UFOP esta atividade é feita atualmente de forma manual na tentativa e erro. Logo, há um precedente para que haja perdas de recursos. Sendo assim, o objetivo deste projeto é otimizar a atividade de alocação das disciplinas às salas da Escola de Minas da UFOP. Pretende-se utilizar a modelagem matemática do problema e métodos de otimização para o tratamento desta atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador / GABRIEL JUGNI SILVESTRIN - Integrante / OTAVIO ROCHA GERALDO - Integrante.Financiador(es): Fundação Gorceix - Bolsa.
2015 - 2016
Análise de desempenho de heurísticas em diferentes linguagens e ambientes de programação
Descrição: Uma das etapas em processo de otimização é a escolha da linguagem de programação a ser utilizada para a implementação da solução, bem como qual o ambiente para se programá-la. Pensando nesta questão o objetivo deste trabalho é investigar qual linguagem e ambiente de programação viabiliza melhor desempenho em processos de otimização. O escopo do estudo se dará na implementação de heurísticas. Já o escopo das linguagens a serem analisadas serão: C++(DEV-C++ e Code:Blocks) e Java (Eclipse e NetBeans). A realização deste trabalho se justifica por duas razões: primeiro, o pouco material publicado sobre o tema, e segundo, a grande pertinência desta questão na área de otimização. A comparação e análise a ser realizada será baseada em planejamento e análise estatística. Por fim, o resultado pretendido deste trabalho será um maior entendimento sobre o efeito das linguagens e ambientes de programação no desempenho final de heurísticas em processos de otimização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador / HELTON CRISTIANO GOMES - Integrante / RAFAEL SANTOS PIRES - Integrante.
2015 - 2016
Programa Jovens Talentos para a Ciência
Descrição: O Programa Jovens Talentos para a Ciência foi criado em fevereiro de 2012, por uma iniciativa do Ministério da Educação (MEC), através da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes), tendo o objetivo de inserir precocemente os estudantes de graduação no meio científico. Implementado inicialmente em formato piloto, o Programa destina-se exclusivamente aos estudantes ingressantes na graduação, nas universidades e instituições federais de educação, ciência e tecnologia.
 A Universidade Federal de Ouro Preto aderiu ao Programa Bolsa Jovens Talentos para a Ciência (PJT‐IC), promovido pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). A realização da seleção de bolsistas tem como objetivo preparar os estudantes para participarem do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID) da CAPES, Programa Ciência sem Fronteiras ou Programas de Iniciação Científica (PIBIQ/CNPq), ou outros de iniciativa da instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: André Luís Silva - Coordenador / BRUNO MORAIS - Integrante / Pedro Cordeiro Ferreira - Integrante / ana luiza de souza morais - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.