2017 - Atual
Tratamento da limitação de abertura bucal em pacientes com disfunção temporomandibular através da laserterapia
Descrição: Este estudo visa avaliar um protocolo de tratamento de laserterapia para pacientes com disfunção temporomandibular (DTM) associados à limitação de abertura bucal. Serão incluídos na amostra pacientes adultos entre 18 e 60 anos, de ambos os sexos, que apresentem dor miofacial com limitação de abertura bucal diagnosticada pelo Research Diagnostic Criteria (RDC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Estela Maris Jurach - Integrante / Mariana Marquezan - Coordenador.
2017 - Atual
Utilização do laser de baixa potência na expansão rápida da maxila
Descrição: O objetivo dessa pesquisa será avaliar os efeitos da utilização do laser de baixa potência (LBP) na expansão rápida da maxila (ERM) em crianças portadoras de atresia maxilar. Para isso, será realizado um ensaio clínico controlado randomizado. A população alvo será composta de 40 crianças, divididas em dois grupos (n=20): grupo experimental (GE) - que realizarão ERM e laserterapia na região da sutura palatina mediana; e grupo controle (GC) - que realizarão apenas ERM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Estela Maris Jurach - Integrante / Mariana Marquezan - Coordenador.
2016 - Atual
Prevalência da erupção ectópica do primeiro molar permanente em pacientes das Clínicas do Curso de Odontologia da UFSM
Descrição: A erupção ectópica de primeiro molar permanente ocorre na fase de desenvolvimento da dentição decídua para mista e representa uma alteração na trajetória de erupção no qual o dente permanente irrompe contra a superfície distal do segundo molar decíduo e causa uma reabsorção atípica na raiz distal deste dente. Este estudo utilizará radiografias panorâmicas de pacientes do curso de Odontologia da UFSM.Essa amostra será utilizada para busca de dados sobre o tema. Testes estatísticos serão aplicados para obtenção dos resultados. Nos propomos a classificar e quantificar as reabsorções decorrentes da erupção ectópica dentária e descobrir a prevalência da erupção ectópica na população de pacientes do curso de odontologia da UFSM, para que essa anomalia seja levada em consideração durante os exames iniciais e complementares, de modo que seja possível a intervenção precoce.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Estela Maris Jurach - Coordenador / Mariana Marquezan - Integrante / Estela Regina Zimpel - Integrante / Tamires Bortoli Pizutti - Integrante.Número de orientações: 1