2011 - 2011
Análise da importância de uma ferramenta de apoio na tomada de decisão aplicada a um jogo de simulação logística
Descrição: Abordando os temas jogos de empresas e logística empresarial, o trabalho em questão tem por finalidade analisar a importância da utilização de ferramentas de apoio na tomada de decisão em um ambiente simulado, buscando com isso refletir a competitividade das empresas, ao passo que essas ferramentas podem auxiliar na tomada de decisão no ambiente empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Bianca Jupiara Fortes Schardong - Integrante / Roberto Portes Ribeiro - Coordenador / CRISTHIAN SAGGIN - Integrante / Anderson Luis Walker Amorin - Integrante.
2011 - 2011
Decisões de Terceirização do Mix de Produção sob a Ótica da Programação Linear
Descrição: A proposta do trabalho é abordar a utilização da Programação Linear, um método inserido no campo da Pesquisa Operacional, na modelagem e resolução de um problema dentro do setor de produção, referente ao mix de produtos que devem ser produzidos ou terceirizados por uma fábrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bianca Jupiara Fortes Schardong - Integrante / Roberto Portes Ribeiro - Coordenador.
2010 - 2011
A programação linear na formação de carteiras de investimento
Descrição: Aplicar a programação linear no desenvolvimento de uma ferramenta que auxilie na formação de carteiras de investimento para diferentes perfis de investidores (conservadores, moderados ou agressivos), que possuem um papel importante no mercado financeiro, principalmente com o crescimento do número de investidores no mercado financeiro nos últimos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bianca Jupiara Fortes Schardong - Integrante / Mari Eldionara Rosa Ma - Integrante / Roberto Portes Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
O uso da programação linear no Multinve$t
Descrição: Aplicação de uma ferramenta a ser elaborada por meio do método da programação linear, usando o complemento Solver, um instrumento de otimização prático na análise e na formação de carteiras de investimento, como apoio aos participantes do Multinve$t, um simulador do mercado financeiro, objetivando assim medir a eficácia de ferramentas de auxílio à tomada de decisão em um simulador... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bianca Jupiara Fortes Schardong - Integrante / Roberto Portes Ribeiro - Coordenador / Mari Eldionara Rosa Machado - Integrante.
2008 - 2009
Desenvolvimento Humano: uma análise comparativa das 35 microrregiões do Rio Grande do Sul
Descrição: A pesquisa pretende caracterizar, analisar e comparar o desenvolvimento humano nas microrregiões do Estado do Rio Grande do Sul e relacionar o desenvolvimento com a estrutura fundiária a fim de verificar as desigualdades regionais do estado e fazer uma comparação com os resultados apresentados no PNDR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Bianca Jupiara Fortes Schardong - Integrante / Solange Regina Marin - Coordenador / Janaina Ottonelli - Integrante / CRISTHIAN SAGGIN - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Desenvolvimento Humano nas Microrregiões de Carazinho e Frederico Westphalen: uma análise do índice de desenvolvimento humano (IDH) e do índice de desenvolvimento socioeconômico (IDESE)
Descrição: A pesquisa tem como principal objetivo caracterizar, analisar e comparar o desenvolvimento humano nas microrregiões de Carazinho e Frederico Westphalen. O desenvolvimento humano será caracterizado, anlisado e comparado por meio da coleta do índice de desenvolvimento humano (IDH) e do índice de desenvolvimento socioeconômico (IDESE) para os municípios das duas microrregiões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Bianca Jupiara Fortes Schardong - Integrante / Solange Regina Marin - Coordenador / Janaina Ottonelli - Integrante / ALINE APARECIDA CANIZARES DA SILVA - Integrante / DANIELLE CRISTINA NACARI MAGALHÃES - Integrante / CRISTHIAN SAGGIN - Integrante.Número de produções C, T & A: 2