2019 - Atual
Elaboração de Site e Aplicativo para o Cuidador de Idoso sobre o Cuidado com a pessoa idoso e Autocuidado do cuidador
Descrição: Projeto PIBINOVA- INOVAÇÂO com bolsa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Selma Petra Chaves Sá - Coordenador / Derek de Carvalho Viana Maciel - Integrante / Mariana Moraes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): PRÓ REITORIA DE PESQUISA E PÓS GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO- DA UFF - Bolsa.
2018 - Atual
TECNOLOGIA DIGITAL COMO FERRAMENTA ESTIMULADORA DO RACIOCÍNIO CLINICO DE ENFERMAGEM NA VISITA DOMICILIAR COM O IDOSO E CUIDADOR.
Descrição: Projeto PIBIC financiado pelo CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Selma Petra Chaves Sá - Coordenador / MARIA BEATRIZ PÓVOA PASSOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
VISITA DOMICILIAR À PESSOA IDOSA ? CONTRIBUIÇÕES DA ENFERMAGEM
Descrição: Projeto de PIBIC com finaciamento do CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Selma Petra Chaves Sá - Coordenador / Dayanna Feital Pimentel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Processo de criação, desenvolvimento, implementação, gerenciamento e validação de tecnologias educacionais e de saúde no contexto do cuidar do adulto e idoso
Descrição: Trata-se de um projeto "guarda-chuva" comportando vários sub-projetos e tem como objetivos:  Desenvolver e testar novas tecnologias sócio-educacionais  que favoreçam os cuidados em saúde do adulto, da pessoa idosa e seus cuidadores; - Avaliar a contribuição da prática sócio educativa na melhoria da qualidade de vida dos adultos, idosos e cuidadores em diferentes condições de saúde; - Conhecer o perfil sócio demográfico e de saúde do cuidador formal e não formal de pessoas idosas saudáveis e com doenças crônicas no ambulatório, hospitalizado, Instituições de longa permanência, no domicilio e em contextos sociocultural com vistas a elaboração de inovação e tecnológica para estes usuários. Visa elaborar tecnologias como protocolos, vídeos, mídias, manuais, cartilhas, simulações realísticas e outros para serem utilizados nas diversos cenários  da saúde que favoreçam o cuidado ao adulto, idoso e cuidador. Realizar estudos acerca da implementação, gerenciamento, avaliação e análise das diversas tecnologias em saúde e educacionais. Para isso são adotadas abordagens metodológicas que atendam as metas de investigação de natureza quantitativa e/ou qualitativa com ênfase na pesquisa do tipo Metodológica, Estudos Mistos, Estudo de Caso, Estudos Clínicos e outros pertinentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (11)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Selma Petra Chaves Sá - Coordenador / Ingrid Petra Chaves Sá - Integrante / Thiara Joanna Peçanha da Cruz - Integrante / Fayanne Schaustz Bom - Integrante / Vangelina Lins Melo - Integrante / Elizabeth Azevedo de Azeredo - Integrante / Mirian da Costa Lindolpho - Integrante / Alexei Rodrigues Gomes - Integrante / Jovíria Márcia Ferreira de Oliveira Padilha1, - Integrante / Berta Sheila de Souza Ribeiro - Integrante / Rachel da Silva Serejo Cardoso - Integrante / Glaucimara Riguete de Souza Soares - Integrante / Silvia Regina de Queiroz ferreira - Integrante / Dayana Feital Pimentel - Integrante / Josélia Braz dos Santos Ferreira - Integrante / Luciana Krauss - Integrante / Ana Paula Cardoso Tavares - Integrante / Lauro Cesar  de Oliveria Espósito - Integrante / Aparecida Helena de Souza - Integrante / CAROLINA GUEDES DE BRITO MONTOYA - Integrante / RAQUEL MAGALHÃES DE AZEREDO GRANADEIRO - Integrante / ADRIEL MACIEL DE SOUZA RAYMUNDO - Integrante / ANA LUCIA LEITÃO CALDAS - Integrante / LADISLAU MAIA JUNIOR - Integrante / VILMAR DA CONCEIÇÃO OLIVEIRA FILHO - Integrante / Eliane Pereira - Integrante / Antonio Milton de Oliveira Ferreira - Integrante / Margarete Tereza Machado Ulrichsen Sardinha - Integrante / MARIA AUXILIADORA RIBEIRO DE JESUS GUERREIRO - Integrante / Patrocinia Gonçalves Delatorre - Integrante / Rachael Miranda dos Santos - Integrante / Kyra Vianna Alóchio - Integrante / MARIA BEATRIZ PÓVOA PASSOS - Integrante / Derek de Carvalho Viana Maciel - Integrante / Cássio Silva Lacerda - Integrante / JOANA KÁTIA DE MENDONÇA MONTEIRO - Integrante.Financiador(es): CONSELHO NACIONAL DE PESQUISA - Bolsa / CONSELHO REGIONAL DE ENFERMAGEM - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2017 - Atual
Processo de elaboração e validação de teorias, métodos e técnicas do cuidado em saúde e de enfermagem aos grupos humanos.
Descrição: Trata-se de um projeto "guarda-chuva" comportando vários sub-projetos e tem como objetivos: elaborar e validar teorias, métodos e técnicas que favoreçam o cuidado aos grupos humanos considerando a perspectiva dos usuário, família, cuidadores e profissionais de saúde. Desenvolver técnicas que favoreçam a criação de estratégias inovadoras nos cuidados fundamentais de enfermagem aos grupos humanos; desenvolver produtos e tecnologias no cuidado de enfermagem aos grupos humanos. Realizar estudos acerca dos fundamentos do cuidado e autocuidado em saúde dos diversos grupos humanos no contexto hospitalar, ambulatorial, domiciliar e outros.  Estabelece as bases conceituais e epistemológicas do cuidado em enfermagem e saúde.  Para isso são adotadas abordagens metodológicas que atendam as metas de investigação de natureza quantitativa e/ou qualitativa com ênfase na pesquisa do tipo Metodológica, Estudos Mistos, Estudo de Caso, Estudos Clínicos e outros pertinentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (11)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Selma Petra Chaves Sá - Coordenador / Miriam da Costa Lindolpho - Integrante / Ingrid Petra Chaves Sá - Integrante / Fayanne Schaustz Bom - Integrante / Vangelina Lins Melo - Integrante / Elizabeth Azevedo de Azeredo - Integrante / Alexei Rodrigues Gomes - Integrante / Jovíria Márcia Ferreira de Oliveira Padilha1, - Integrante / Berta Sheila de Souza Ribeiro - Integrante / Glaucimara Riguete de Souza Soares - Integrante / Silvia Regina de Queiroz ferreira - Integrante / Josélia Braz dos Santos Ferreira - Integrante / Luciana Krauss - Integrante / Ana Paula Cardoso Tavares - Integrante / Raquel Magalhães - Integrante / Lauro Cesar  de Oliveria Espósito - Integrante / Aparecida Helena de Souza - Integrante / CAROLINA GUEDES DE BRITO MONTOYA - Integrante / ADRIEL MACIEL DE SOUZA RAYMUNDO - Integrante / ANA LUCIA LEITÃO CALDAS - Integrante / LADISLAU MAIA JUNIOR - Integrante / VILMAR DA CONCEIÇÃO OLIVEIRA FILHO - Integrante / Eliane Pereira - Integrante / Dayanna Feital Pimentel - Integrante / Margarete Tereza Machado Ulrichsen Sardinha - Integrante / MARIA AUXILIADORA RIBEIRO DE JESUS GUERREIRO - Integrante / Rachael Miranda dos Santos - Integrante / Kyra Vianna Alóchio - Integrante / : Antonio Milton Oliveira Ferreira - Integrante / Rachel da S. Serejo Cardoso - Integrante / MARIA BEATRIZ PÓVOA PASSOS - Integrante / Derek de Carvalho Viana Maciel - Integrante / Cássio Silva Lacerda - Integrante / Joana Kátia de Mendonça Flexa Monteiro - Integrante.Financiador(es): Pro reitoria de pesquisa da Universidade federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2015 - 2016
PIBIC/CNPq-2015-Cuidador de idosos: Impacto na qualidade de vida
Descrição: As sobrecargas físicas e psíquicas a que os cuidadores de idosos estão expostos, não raro, levam à má qualidade de vida desses indivíduos. Problemas sociais, piora da saúde física são impactos mais comuns principalmente no cuidador familiar. Assim, objetivo desta pesquisa é quanti-qualitativo, transversal. Os sujeitos conhecer o impacto das necessidades dos cuidadores de idosos na sua saúde. Método: estudo serão os cuidadores atendidos no programa de extensão da Universidade Federal Fluminense( ?Enfermagem na Atenção a Saúde do Idoso e seus Cuidadores?-EASIC) e pelos cuidadores que participam dos cursos ministrados pelo Centro Estadual de Pesquisas no Envelhecimento(CEPE). Serão etapas do estudo: 1ª-Convite para participação no estudo e assinatura do Termo livre; 2ª Aplicação de questionário sócio-demográfico, e a Escala SF-36 para avaliação da qualidade de vida do cuidador; 3ª Análise do material coletado. Critérios de inclusão (ser cuidador de idosos, maiores de 18 anos, cuidadores há mais de 6 meses) e exclusão (dificuldade na comunicação). A pesquisa será encaminhada para apreciação do Comitê de Ética. Análise: A análise consistirá primeiramente de uma análise descritiva dos dados bem como teste de normalidade Shapiro-Wilks para as variáveis da Escala SF-36. Caso os dados não seguirem uma distribuição normal os testes aplicados será o teste não paramétrico de Mann-Whitney
Descritores: cuidadores; idoso; qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Selma Petra Chaves Sá - Coordenador / Dayana Feital Pimentel - Integrante.Financiador(es): CONSELHO NACIONAL DE PESQUISA - Bolsa.
2013 - 2016
Edital Pró-Idoso 16/2013 FAPERJ - Análise das necessidades de atenção ao cuidador de idosos: uma proposta conceitual do cuidado - Edital Pró-Idoso 16/2013 FAPERJ
Descrição: As sobrecargas físicas e psíquicas a que os cuidadores de idosos estão expostos não raro, levam à má qualidade de vida desses indivíduos. Problemas sociais, piora da saúde física são impactos mais comuns principalmente no cuidador familiar. Assim, o objetivo desta pesquisa é conhecer o impacto das necessidades dos cuidadores de idosos na sua saúde. Método: estudo quanti-qualitativo, transversal. Os sujeitos serão os cuidadores atendidos no programa de extensão da Universidade Federal Fluminense intitulado ?Enfermagem na Atenção a Saúde do Idoso e seus Cuidadores?-EASIC e pelos cuidadores que participam dos cursos minitrados pelo CEPE- Centro Estadual de Pesquisas no Envelhecimento. Etapas do estudo: 1ª Convite para participação no estudo e assinatura do Termo livre; 2ª Aplicação de questionário sócio-demográfico, testes de sobrecarga- Zarit; da Caregiver Stress Scale escala de CAMI e CADI para avaliação das dificuldades do cuidador e as estratégias para vencê-las e, aplicação de entrevista com perguntas abertas sobre suas necessidades e escala para avaliação de qualidade de vida; 3ª Análise do material coletado e 4a Elaboração de tecnologia educativa . Critérios de inclusão (ser cuidador de idosos, maiores de 18 anos, cuidadores há mais de 6 meses) e exclusão (dificuldade na comunicação). A pesquisa será encaminhado para apreciação do Comitê de Ética. Análise: do perfil sociodemográfico será através de estatística simples e dos testes sofrerão tratamento estatístico. A entrevista será submetido ao software ALCESTE para análise lexical e analisada segundo Bardin. Após a análise dos dados, os cuidadores serão encaminhados para os profissionais no EASIC e CEPE visando empoderá-los para o cuidado com o idoso e desenvolver tecnologia educacional com cuidadores de idosos que favoreça o cuidado corporal, a segurança, autocuidado. Pretende-se aplicar a tecnologia educacional no EASIC e no CEPE durante os encontros com os cuidadores e elaborar conceito sobre cuidado familiar que auxilie a equipe multiprofissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Selma Petra Chaves Sá - Coordenador / Patrocinia Delatorre - Integrante / Ana Maria Domingos - Integrante / Ingrid Petra Chaves Sá - Integrante / Fayanne Schaustz Bom - Integrante / Eliane da Silva Pereira - Integrante / Elizabeth Azevedo de Azeredo - Integrante / Drielle dos Santos Louredo - Integrante / Mirian da Costa Lindolpho - Integrante / Miriam Chrizóstimo Marinho - Integrante / Alessandra Conceição Leite Funchal Camacho - Integrante / Geilsa  Soraia Cavalcanti Valente - Integrante / Rachel da Silva Serejo Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Tecnologia educacional: um instrumento dinamizador do cuidado com idosos
Descrição: Projeto de dissertação defendida em 2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Selma Petra Chaves Sá - Integrante / Rachel da Silva Serejo Cardoso - Coordenador / Silvia Regina de Queiroz ferreira - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
O planejamento da alta hospitalar do idoso:uma estratégia de enfermagem
Descrição: Projeto de Pesquisa de iniciação científica da Universidade federal Fluminense que teve como objetivo elaborar uma tecnologia educacional em forma de folder visando a qualidade de vida do idoso submetido a angioplastia coronariana transluminal percutânea. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Selma Petra Chaves Sá - Coordenador / Livia Martignoni Teixeira da Silva - Integrante.Financiador(es): CONSELHO NACIONAL DE PESQUISA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
AÇÕES EM EDUCAÇÃO ALIMENTAR E NUTRICIONAL: UMA TECNOLOGIA NO PROCESSO DE CUIDADO EM SAÚDE COM CRIANÇAS PRÉ-ESCOLARES DA CRECHE UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE
Descrição: INTRODUÇÃO. Hoje as instituições escolares e creches exercem uma grande influência nos hábitos alimentares dos seus usuários. Nas creches esta influência é de grande importância pois, geralmente, as crianças permanecem por um longo período no local. Assim, considera-se fundamental a qualidade da alimentação, a cultura alimentar desenvolvida e oferecida para as crianças neste local. Considerando que a infância representa o melhor momento para a aprendizagem dos princípios que direcionam alimentação adequada, a Educação Nutricional deve ser incluída no planejamento da educação em saúde com o compromisso de melhorar a alimentação e promover a saúde. (CAMPOS, ZUANON, 2004). Assim, o objeto desta pesquisa é a avaliação das ações educacionais para estimular a alimentação saudável implementadas com pré escolares em creche universitária. OBJETIVOS. Discutir as ações educativas nutricionais implementadas com pré- escolares em creche universitária a luz do pensamento de  Vygotsky; identificar se ocorrem mudanças na aceitação pelas crianças pré-escolares de uma alimentação saudável, na visão dos responsáveis e dos professores da unidade em estudo, tendo em vista as ações educativas aplicadas e descrever a percepção dos responsáveis dos pré-escolares e dos professores sobre as ações educativas aplicadas. REFERENCIAL. Para Vigotski (2007), o aprendizado das crianças começa muito antes de elas freqüentarem a escola. Qualquer situação de aprendizado com a qual a criança se defronta na escola tem sempre uma historia previa. METODOLOGIA. Pesquisa com abordagem qualitativa, descritiva utilizando-se a técnica de Grupo Focal com os professores e responsáveis pelas crianças pré escolares que foram submetidos ações educacionais para a nutrição saudável implementadas pelo Serviço de Nutrição de uma creche universitária. Será utilizada a técnica de grupo focal entendida como um modo de coletar dados a partir das experiências, discussões, percepções em grupo. Serão direcionadas perguntas ao. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Selma Petra Chaves Sá - Coordenador / Elizabeth Azevedo de Azeredo - Integrante.
2011 - 2012
Segurança da clientela hospitalizada: evidências científicas para as ações do cuidado de enfermagem
Descrição: Trata-se de um projeto de desenvolvimento tipo ?guarda-chuva? que tem por objetivos gerais: Investigar as bases teórico-metodológicas sobre a segurança do paciente e sua aplicação na prática de enfermagem, tendo em vista o paciente, a equipe de saúde/enfermagem e o ambiente onde se realiza o cuidado; Capacitar o corpo docente do MPEA para o desenvolvimento de pesquisa aplicada e de impacto. Objetivos Específicos: Aplicar, a partir de evidências científicas, ações de cuidado relacionadas à organização do trabalho da equipe de enfermagem/saúde, tecnovigilância e farmacovigilância; Desenvolver dispositivos tecnológicos voltados para a segurança do paciente, da equipe de enfermagem/saúde e do ambiente; Desenvolvimento de tecnologias assistenciais e gerenciais voltadas à garantia da segurança do paciente, da equipe de enfermagem/saúde e do ambiente nas instituições de saúde; Incorporação de tecnologias da informação para o monitoramento e avaliação dos processos relacionados à segurança medicamentosa e a segurança sanitária de produtos para a saúde; Revisão e análise comparativa dos padrões nacionais e internacionais implementados nas instituições de saúde voltados para a melhoria da qualidade dos processos de segurança medicamentosa e de segurança sanitária de produtos para a saúde; Desenvolvimento de estudos relacionados ao gerenciamento e acompanhamento dos processos e resultados das ações de cuidado de enfermagem/saúde; Definição e aplicação de um programa de gerenciamento de risco sanitário para identificar e reduzir eventos adversos e queixas técnicas relacionadas a medicamentos e produtos para a saúde que coloquem em risco a segurança dos pacientes e profissionais; Validação de instrumentos elaborados para a coleta de dados e definição de uma metodologia para validação dos dados coletados nos estudos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Selma Petra Chaves Sá - Coordenador / Fátima Helena do Espírito Santo - Integrante / Ana Karine Brum - Integrante / Zenith Rosa Silvino - Integrante / Cristina Lavoyer Escudeiro - Integrante / Patricia dos Santos Claro Fuly - Integrante / Simone Cruz Ferreira - Integrante / Dalmo Valério Machado Lima - Integrante.
2011 - 2012
Edital PROEXT/2011-Enfermagem na Atenção à Saúde do Idoso e seus Cuidadores
Descrição: O programa tem como objetivos: prestar assistência à saúde da pessoa idosa saudável e/ou com doenças crônicas degenerativas, destancando as demências, apoiar e orientar seus cuidadores. Tem-se como metas o atendimento de: 400 idosos nas consultas de enfermagem, 100 visitas domiciliares aos idosos com restrições para deambulação, atendimentos de todos os cuidadores de idosos portadores de demência, 10 atividades de educação em saúde individual e em grupo, produção de 4 artigos anualmente e receber os 60 alunos da graduação de enfermagem e 14 da Pós- graduação em enfermagem e do mestrado da Escola de Enfermagem Aurora de Afonso Costa da Universidade Federal Fluminense-EEAAC/UFF. O programa se desenvolve na Unidade destinada para o Centro de Referência para atendimento aos idosos do Hospital Universitário Antônio Pedro da UFF e no prédio da Escola de Enfermagem Aurora de Afonso Costa da mesma universidade. O programa se desenvolve a partir de planejamento das etapas dos diversos subprojetos que ocorrem no mesmo. Todos os dados serão divulgados em eventos, artigos, aulas, palestras, workshop e outros e, apresentados em tabelas e gráficos e através de relatório final do cada projeto. A análise se dará através da literatura referente à saúde do idoso e seus cuidadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Selma Petra Chaves Sá - Coordenador / Wilma Câmara - Integrante / Alessandra Conceição Leite Funchal Camacho - Integrante / Geílsa Soraia Cavalcanti Valente - Integrante / Miriam Chrizóstimo Marinho - Integrante / Ana Karine Brum - Integrante / Liliane Belz dos Reis - Integrante / Antonio Fernando Lyra da Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2011
Estimulação Cognitiva com Idosos portadores de Demência e suporte aos seus cuidadores? uma proposta do Programa de Enfermagem Gerontogeriátrico da UFF.
Descrição: Projeto de Pesquisa financiado pela Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro- FAPERJ, com os seguintes objetivos: Desenvolver um modelo de cuidado em enfermagem, na perspectiva interdisciplinar, em oficinas terapêutica cognitiva e funcional para os idosos com demência, e em grupo de suporte e orientação aos cuidadores de idosos com demência; 
- Analisar a manutenção do cuidado nos idosos com dificuldade cognitiva e funcional e a capacidade dos cuidadores em prestar estes cuidados antes e após a inclusão no programa; 
- Propor um modelo de cuidado em enfermagem, na perspectiva interdisciplinar, ao idoso com demência e seu cuidador. 
Sujeito da Pesquisa são os idosos com demência e seus cuidadores atendidos no Programa de Extensão da Escola de Enfermagem da Universidade Federal Fluminense intitulado "A Enfermagem na Atenção à Saúde dos idosos e seus cuidadores".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Selma Petra Chaves Sá - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Ações Educativa do Enfermeiro visando o autocuidado ao paciente com estoma instestinal provisáorio por neoplasia corretal
Descrição: Participação no Projeto de Pesquisa vinculado ao Mestrado em Ciências da Saúde da Escola de Enfermagem Aurora de Afonso Costa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Selma Petra Chaves Sá - Coordenador / Maria da Penha Schwartz - Integrante.
2010 - 2011
Edital FAPERJ/2010-Estimulação Cognitiva com Idosos portadores de Demência e suporte aos seus cuidadores? uma proposta do Programa de Enfermagem Gerontogeriátrico da UFF.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Selma Petra Chaves Sá - Coordenador / Miriam da Costa Lindolpho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2016
Métodos e técnicas em pesquisa qualitativa na saúde e enfermagem
Descrição: Desenvolvimento de estudos utilizando métodos relacionados a pesquisa qualitativa como as Representações Sociais e fenomenologia.   Possui a características para a aplicação das técnicas de coleta de dados e de análise da pesquisa qualitativa como  as diversos modalidades de entrevista e uso de software como Alceste e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Selma Petra Chaves Sá - Coordenador / Eliane da Silva Pereira - Integrante / Vangelina Lins Melo - Integrante / Elizabeth Azevedo de Azeredo - Integrante / Glaucimara Riguete de Souza Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2016
Elaboração, implementação e avaliação de Tecnologias em saúde
Descrição: Visa elaborar tecnologias como protocolos, vídeos, mídias, manuais, cartilhas e outros para serem utilizados nas diversas áreas da saúde e outros como instituições de longa permanência, ambulatórios, clínicas, creches e outros. Também visa os estudos acerca da implementação e avaliação e análise das diversas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Selma Petra Chaves Sá - Coordenador / Patrocinia Delatorre - Integrante / Márcia Barreto - Integrante / Fayanne Schaustz Bom - Integrante / Maria da Penha Schwartz - Integrante / Drielle dos Santos Louredo - Integrante / Miriam Chrizóstimo Marinho - Integrante / Alexei Rodrigues Gomes - Integrante / Jovíria Márcia Ferreira de Oliveira Padilha1, - Integrante / LINDOLPHO, MIRIAN - Integrante / Rachel da Silva Serejo Cardoso - Integrante / Silvia Regina de Queiroz ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2016
Fundamentos do cuidado em saúde e enfermagem aos idosos e seus cuidadores
Descrição: Estudos acerca dos fundamentos do cuidado e autocuidado em saúde dos idosos e seus cuidadores no contexto hospitalar,  ambulatorial e domiciliar.  Estabelece as bases conceituais e epistemológicas do cuidado em enfermagem e saúde. Assim como,  constitui os instrumentos básicos para fundamentação da prática de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Selma Petra Chaves Sá - Coordenador / Miriaqm da Costa Lindolpho - Integrante / Patrocinia Delatorre - Integrante / Ana Maria Domingos - Integrante / Geilsa Soraia Cavalcanti Valente - Integrante / Ingrid Petra Chaves Sá - Integrante / Thalita Gomes do Carmo - Integrante / Fayanne Schaustz Bom - Integrante / Drielle dos Santos Louredo - Integrante / Rachel da Silva Serejo Cardoso - Integrante / Dayanne Souza Alvez de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2009 - 2011
PROJETO PILOTO DE CAPTAÇÃO DOS IDOSOS NO PÓS-ALTA DOS SETORES DE CLÍNICA MÉDICA E CIRÚRGICA DO HUAP PARA A CONSULTA DE ENFERMAGEM NO PIGG-UFF.
Descrição: Tendo em vista o número de idosos, esta Resolução e as Políticas Públicas para pessoas acima de 60 anos, o Programa de Residência de Enfermagem em Saúde Coletiva, vê a necessidade da sistematização da assistência de enfermagem nos setores de Clínica Médica e Cirúrgica, alas masculinas e femininas, do Hospital Universitário Antônio Pedro/ Universidade Federal Fluminense no pós-alta, com vista ao encaminhamento e acompanhamento desses idosos que receberam alta hospitalar, em Consulta de Enfermagem no Programa IA Enfermagem na Atenção à Saúde do Idoso e seus Cuidadores" da Universidade Federal Fluminense.
Assim, os objetivos deste projeto são:
?	Analisar a demanda de internação/ atendimento de idosos nas clínicas médica e cirúrgica do HUAP/ UFF com interface no PIGG/ UFF;
?	Descrever os aspectos relacionados ao atendimento dos idosos referenciados das clínicas do HUAP/ UFF para a consulta do enfermeiro no PIGG/ UFF.
E como objetivos específicos, delimitamos:
?	Elaborar um formulário para o encaminhamento dos idosos atendidos nos setores de clínica médica e cirúrgica feminina e masculina do HUAP/ UFF para o PIGG/ UFF;
?	Captar precocemente idosos atendidos nos setores de clínica médica e cirúrgica feminina e masculina do HUAP/ UFF com previsão de alta hospitalar;
?	Fazer o encaminhamento e a inserção do idoso no pós-alta hospitalar provenientes das clínicas médica e cirúrgica feminina e masculina do HUAP/ UFF na consulta de enfermagem do PIGG/ UFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Selma Petra Chaves Sá - Coordenador / Miriam Marinho Chrizostimo - Integrante / Miriam da Costa Lindolpho - Integrante / Patrocinia Delatorre - Integrante / Geilsa Soraia Cavalcanti Valente - Integrante / Thiara Joanna Peçanha da Cruz - Integrante / Flávia Binato Gomes - Integrante / Ana Luiza Azevedo Conrado da Silva - Integrante / Camila Gramião de Oliveira Cruz - Integrante / Elizabeth Azevedo de Azeredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
VISITA DOMICILIAR COMO ESTRATÉGIA DE INTERVENÇÃO NUTRICIONAL PARA QUALIDADE DE VIDA EM PACIENTES ADULTOS COM FIBROSE CÍSTICA
Descrição: INTRODUÇÃO: A fibrose cística (FC), também conhecida como mucoviscidose, é uma doença genética autossômica recessiva, crônica, com manifestações sistêmicas, comprometendo os sistemas respiratório, digestivo e reprodutor. A nutrição adequada é, assim como a fisioterapia respiratória e uso regular de medicamentos, fundamental para o tratamento da fibrose cística (FC) para diminuição da morbimortalidade. Pesquisa cujo objeto é visita domiciliar como estratégia de intervenção nutricional contribuindo com a melhoria da qualidade de vida do paciente adulto com fibrose cística levando à seguinte questão de pesquisa: ?Como a visita domiciliar da nutricionista pode contribuir para a qualidade de vida do sujeito com fibrose cística?O estudo parte do pressuposto de que ?a visita domiciliar da nutricionista é uma boa estratégia para melhorar a qualidade de vida de adultos com fibrose cística?. OBJETIVOS.  Avaliar a contribuição da visita domiciliar, visando a intervenção nutricional, em pacientes com fibrose cística em relação a qualidade de vida. Descrever o perfil dos adultos com FC atendidos na visita domiciliar. Caracterizar o conhecimento dos sujeitos a respeito da doença e suas concepções sobre qualidade de vida. Analisar o grau de importância da VD como estratégia de intervenção nutricional na perspectiva do cliente com FC. METODOLOGIA. Para a aplicação da estratégia foi utilizada pesquisa qualitativa. Os sujeitos foram quatorze adultos com fibrose cística atendidos na Policlínica Piquet Carneiro e cadastrados na ACAM. Os sujeitos foram divididos em dois grupos. O grupo 1 daqueles que responderam o questionário depois da VD e grupo 2 daqueles que responderam o questionários antes da VD. As etapas da pesquisa foram: eleição dos pacientes, abordagem  verbal aos pacientes e coleta de peso e altura e IMC em dias de consulta ambulatorial; agendamento por contato telefônico; realização da primeira VD e aplicação do questionário de coleta de dados: realização das VDs subseqüent. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Selma Petra Chaves Sá - Coordenador / Flávia Binato Gomes - Integrante.Financiador(es): Bolsa REUNI- Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Estimulação Cognitiva com Idosos portadores de Demência e suporte aos seus cuidadores? uma proposta do Programa de Enfermagem Gerontogeriátrico da UFF.
Descrição: Os objetivos deste projeto de pesquisa consistiram em:
	Desenvolver um modelo de cuidado em enfermagem, na perspectiva interdisciplinar, em oficinas terapêutica cognitiva e funcional para os idosos com demência, e em grupo de suporte e orientação aos cuidadores de idosos com demência; 
	Analisar a manutenção do cuidado nos idosos com dificuldade cognitiva e funcional e a capacidade dos cuidadores em prestar estes cuidados antes e após a inclusão no programa; 
	Propor um modelo de cuidado em enfermagem, na perspectiva interdisciplinar, ao idoso com demência e seu cuidador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Selma Petra Chaves Sá - Coordenador / Miriam Marinho Chrizostimo - Integrante / Wilma Câmara - Integrante / Mirian da Costa Lindolpho - Integrante / Geilsa  Soraia Cavalcanti Valente - Integrante / Thiara Joanna - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Estimulação Cognitiva com Idosos portadores de Demência e suporte aos seus cuidadores? uma proposta do Programa de Enfermagem Gerontogeriátrico da UFF.
Descrição: Em gerontologia, a capacidade funcional é um importante indicativo de qualidade de vida do idoso. E o desempenho nas atividade da vida diária é parâmetro amplamente aceito e reconhecido, pois permite aos profissionais um visão mais precisa quanto a gravidade das doenças e das suas seqüelas. Os vários tipos de demências surgem então com ocorrência destacada entre as doenças crônico-degenerativas, principalmente devido a seu alto grau de comprometimento na capacidade funcional dos idosos. Assim, os objetivos deste projeto: desenvolver um modelo de cuidado em enfermagem, na perspectiva interdisciplinar, em oficinas terapêutica cognitiva e funcional para os idosos com demência, e em grupo de suporte e orientação aos cuidadores de idosos com demência; analisar a manutenção do cuidado nos idosos com dificuldade cognitiva e funcional e a capacidade dos cuidadores em prestar estes cuidados antes e após a inclusão no programa e propor um modelo de cuidado em enfermagem ao idoso com demência e seu cuidador. O estudo é prospectivo, do tipo quasi-experimental. Serão selecionados 15 idosos do Laboratório de Enfermagem Gerontogeriátrico que encontra-se inserido no grande Programa Interdisciplinar de Geriatria e Gerontologia da Universidade Federal Fluminense, com diagnostico de Doença de Alzheimer (DA) segundo os critérios diagnósticos recomendados pela DSM IV. Realizar-se-á a aplicação do pré e um pós-teste aos idosos e seus familiares em reabilitação cognitiva numa freqüência de três em três meses durante um ano. Serão utilizados os seguintes instrumentos: Mini Exame do Estado Mental (MEEM), LAWTON (AIVDs), KATZ (AVDs), Escala de Depressão Geriátrica, fluência verbal, relógio, Hamilton e Avaliação de Linguagem. Aos cuidadores utilizaremos as escalas Hamilton, Montgomery e o Questionário Genérico SF-36 respectivamente analisando o grau de ansiedade, depressão e qualidade de vida dos cuidadores . As intervenções no grupo de idosos serão planejadas e dirigidas objetivando a estimu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Selma Petra Chaves Sá - Coordenador / Miriam Marinho Chrizostimo - Integrante / Miriam da Costa Lindolpho - Integrante / Geilsa Soraia Cavalcanti Valente - Integrante / Ingrid Petra Chaves Sá - Integrante.Financiador(es): Pro-Reitoria de Pesquisa da Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
LABORATÓRIO INTERDISCIPLINAR DE EDUCAÇÃO PARA O AUTOCUIDADO NO PROGRAMA DE ENFERMAGEM GERONTOGERIÁTRICA DA UFF ? Avaliação das Capacidades de Autocuidado dos Idosos.
Descrição: O crescimento da população idosa no Brasil vem ocorrendo de forma acelerada, em virtude de fatores como a queda dos índices de fecundidade e aumento da expectativa de vida dos brasileiros. Com esse crescimento ocorre o aumento das doenças crônicas e degenerativas que compromentem o autocuidado. O Autocuidado é a prática de atividades que os indivíduos iniciam e executam em seu próprio benefício para a manutenção da vida, a saúde e do bem estar. Assim, este projeto visa avaliar as capacidades de autocuidado dos idosos usuários do Programa de Enfermagem Gerontogeriátrico da Universidade Federal Fluminense e estabelecer práticas e experiências pedagógicas na abordagem interdisciplinar de educação para o autocuidado. Os benefícios com o projeto são: as possibilidades do mesmo contribuir com a melhoria da qualidade de vida dos idosos atendidos e atende ao Estatuto do Idoso no que refere a promoção da saúde e a compreensão dos diferentes modelos que explicam a formação e manutenção de condutas de autocuidado em saúde. Trata-se de estudo exploratório-descritivo, transversal, de campo, com abordagem quantitativa com a amostragem não probabilística por conveniência de 200 idosos usuários e um Programa Interdisciplinar de Geriatria e Gerontologia da UFF. Para a coleta de dados será utilizado os seguintes instrumentos: a escala para avaliação das capacidades de autocuidado (ASA-A) e o formulário de consulta de enfermagem gerontogeriátrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Selma Petra Chaves Sá - Coordenador / Lorena Robers - Integrante.Financiador(es): Pro-Reitoria de Pesquisa da Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
A OFICINA DE TEATRO E SUA CONTRIBUIÇÃO PARA A AUTO-ESTIMA E O AUTOCUIDADO DO IDOSO: um estudo de caso
Descrição: Trata-se de um estudo sobre o uso das oficinas de teatro como estratégia para a manutenção e/ou melhoria da auto-estima e auto cuidado; tendo como objetivo descrever e analisar a eficácia da atividade teatral, através da fala do idoso e de instrumento para a avaliação do auto cuidado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Petra Chaves Sá - Coordenador.Financiador(es): Pró Reitoria de Pesquisa da Universidade Federal Fluminense - Outra.
2007 - 2008
OFICINA DE CORAL ? Contribuições para o autocuidado do idoso.
Descrição: Trata-se de um estudo sobre utilização de uma Oficina de Coral como estratégia para estimulação de autocuidado do idoso, tendo como objetivo descrever e analisar a eficácia dessas oficinas através de entrevista e de instrumento para avaliação do autocuidado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Petra Chaves Sá - Coordenador / Danusa Neves Coelho de Mattos - Integrante.Financiador(es): UFF - Outra.
2005 - 2010
Oficinas Terapêuticas com idosos portadores de demência e seus cuidadores- atuação da enfermagem
Descrição: Oficinas com idosos portadores de sindromes demencias e orientações e suporte aos seus cuidadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Selma Petra Chaves Sá - Coordenador / Miriam da Costa Lindolpho - Integrante / Renata Bastos - Integrante / Priscila Alfradique - Integrante / Rosimere Ferreira Santana - Integrante / Isabela Saiter - Integrante.
2002 - 2004
A Prevencao do cancer ginecologico inserido no projeto
Descrição: Projeto de pesquisa com financiamento do CNPq
Tem como objetivo levantar dados sobre o câncer ginecológico em idosas cadastradas no Programa Interdisciplinar de geriatria e gerontologia da Universidade Fderal Fluminense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Selma Petra Chaves Sá - Coordenador / Mirian da Costa Lindolfo - Integrante.Financiador(es): CONSELHO NACIONAL DE PESQUISA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 40
2002 - 2004
CNPq/2002-Edital Saúde do idoso-A Influência dos Profissionais de Saúde na Administração de medicamentos em idosos
Descrição: Projeto com finaciamento do CNPq, envolvendo medicamentos em idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Selma Petra Chaves Sá - Coordenador / Mirian da Costa Lindolfo - Integrante / Miriam da Costa Lindolpho - Integrante / Maria Ângela Pupinn - Integrante / Denise da Silva Erbas - Integrante / Deise Luci - Integrante / Patrocinia Delatorre - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5