2021 - Atual
Jurisdição internacional em matéria de danos ambientais: Foro adequado à luz da proteção das vítimas
Descrição: O centro do problema a ser enfrentado está, nesta pesquisa, focado sobre a viabilidade de usar a pluralidade de jurisdições concorrentes num mundo globalização, fenômeno denominado pelo Direito Internacional Privado de forum shopping, em favor da reparação das vítimas que, ante tal multiplicidade, poderiam escolher àquele que melhor pudesse reparar os danos ambientas causados, por considerar a degradação do meio ambiente violação de direitos humanos e, portanto, concedendo indenizações substantivas, garantidoras, pois, de acesso global qualitativo à justiça, considerando contexto capitalista da vivência humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Alvares Gaspar - Integrante / alexandre Walmott Borges - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Os Princípios TRANJUS da ASADIP e a governança global para garantia do acesso à justiça: uma aproximação à luz do estado constitucional cooperativo
Descrição: A pesquisa que se pretende realizar em sede de pós-doutorado, como renovação da bolsa do trabalho realizado anteriormente, tem por objetivo estudar os TRANSJUS para entender como nesta sede de governança global se pensou o acesso à Justiça como ferramenta jurídica para a garantir este direito fundamental nas relações plurilocalizas, num mundo que demanda a convivência estatal da cooperação e como estes Princípios dialogam com o sistema interno, numa verdadeira gestão ? governança ? regional que visa garantir a segurança jurídica das pessoas, físicas ou jurídicas, que se relacionam neste âmbito espacial. O que se quer responder é: os TRANSJUS favorecem realmente o acesso transnacional à justiça? E qual sua relação com o direito interno ? considerando como tal o direito brasileiro; em especial o novo regime de direito processual civil internacional inaugurado com a entrada em vigor do Código de Processo Civil de 2015 (adiante CPC). Isso deixa em evidência que a preocupação da pesquisa está centrada nas ferramentas jurídicas de acesso transnacional à justiça, em especial os TRANJUS em diálogo com o sistema jurídico nacional à luz da teoria da transnormatividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Alvares Gaspar - Integrante / alexandre Walmott Borges - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2020
Jurisdição concorrente: O forum shopping e a efetividade da Jurisdição: perspectiva brasileira
Descrição: Projeto individual de Pesquisa de pós-doutorado, a ser realizado entre 04 de 2019 até 04 de 2020, na Linha de Pesquisa do PPGD da UFU Tutelas Jurídicas e Políticas Públicas; seus objetivos são: Geral: aprofundar os estudos sobre jurisdição concorrente e seus efeitos na concreção da tutela judicial efetiva, num mundo globalizado, à luz da proteção internacional dos direitos humanos. Especifico: fazer esta análise à luz do novo CPC, que nesta matéria inovou e abriu as portas para novas possibilidades processuais em matéria de cooperação jurídica e judicial internacional em matéria de efetivação de tutela jurisdicional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Alvares Gaspar - Coordenador / alexandre Walmott Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Rede de Pesquisa em Processo Civil Internacional
Descrição: Realizar pesquisa e sistematização doutrinária de temas relativos ao Processo Civil Internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Alvares Gaspar - Integrante / Thiago Paluma - Coordenador.
2016 - 2018
A cooperação jurídica internacional no âmbito do Direito Internacional Privado (DIPr) como garantia de acesso à Justiça: a processualística e caso brasileiro
Descrição: Projeto de Pesquisa de carreira docente aprovado pela PUC-Campinas para o biênio 2016/2018 :Dentro do tema da cooperação jurídica internacional no âmbito do DIPr neste biênio os esforços de pesquisa e investigação serão dirigidos tanto para a parte geral, que explica o movimento de governança global dentro da temática de DIPr, dando ênfase ao seu processo codificador. O ponto de partida será a modernidade, onde a cooperação jurídica se dava à luz do vetor do Soberanismo  para entender o momento atual, que oscila entre a cooperação jurídica interessada e o reconhecimento mútuo. Ademais, perpassará toda esta análise, como variável de investigação, sua consonância e/ou dissonância com o sistema de proteção dos direitos humanos . Em especial, se analisará a proteção ao direito humano e fundamental ao desenvolvimento, à luz do sistema jurídico nacional. Ademais, se pretende chegar ao momento atual e, ademais, verificar ? também com resultado dos esforços de pesquisa indicados ? se esta ?evolução? cooperacional, perseguido em nome da segurança jurídica dentro desta comunidade internacional de Direito, viabiliza ou obstaculiza o exercício de um Direito humano fundamental essencial e de natureza instrumental, como é o caso do direito ao acesso à Justiça. Nota-se que esta pesquisa permeará os planos de trabalho de iniciação científica, cujos resultados alimentarão o desenvolvimento da pesquisa principal. Razão pela qual que, dos quatro planos de trabalho de IC, três serão desenvolvidos no primeiro ano. E isso é imprescindível para a qualidade do resultado esperado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Alvares Gaspar - Coordenador / Felipe Soares Vivas de Castro - Integrante / Caio Miguel Dias da Silva de Oliveira - Integrante / marcia abade - Integrante / Renan Alvaes Soares - Integrante / Maria Eliana Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2015
A solução arbitral como via ?natural? de solução de controvérsias nas relações jurídicas estabelecidas entre o Estado Soberano e Capital estrangeiro: princípios regentes de uma arbitragem mista (nem pública, nem privada)
Descrição: Projeto de Pesquisa de carreira docente aprovado pela PUC-Campinas para o biênio 2014/2015: Já é de conhecimento de todos os arbitralista que se dedicam ao estudo e à prática da arbitragem como via de solução de controvérsias, que sua classificação em tempos pós-modernos não é mais tão simples, como aquela realizada na modernidade.Na modernidade, o instituto do Direito arbitral reconhecia apenas duas espécies do gênero arbitragem: privada (arbitragem comercial) e pública (realizada entre sujeitos de direito público).. Na pós-modernidade uma das partes do Direito arbitral que vem sendo desafiado na atualidade em função de novas formas de relacionamento social e jurídico e pela expansão capitalista dentro da sociedade internacional é aquela em que se misturam o Estado como ente soberano e o particular, com interesses puramente privados, que juntos estabelecem ?parcerias? para que o primeiro possa se desenvolver e cumprir sua missão (seja ela qual for na atualidade). Estas novas variáveis demandam do Direito arbitral, em especial de sua processualista, uma adaptação, para que possam ser usadas como vias adequadas de solução de controvérsias, nos casos em que o Estado e o Capital (nacional ou estrangeiro) se relacionam, por meio de investimento, a fim de viabilizar ao Estado soberano o desenvolvimento estrutural necessário para demandas de crescimento interno.No Brasil a demanda por estudos jurídicos desta natureza cobram superlativa necessidade, em razão dos mega eventos esportivos que aqui ocorrerão dentro de pouco e da descoberta da camada pré-sal.A via arbitral que se faz referência nas assertivas anteriores e que baseia as pesquisas do projeto anterior e deste, é a espécie denominada de mista e mais precisamente, a internacional (não só aquela entendida pela Lei 9.307/96 como estrangeira, mas internacional em função de nela conter elementos estrangeiros que a ligam, em princípio, há mais de um sistema jurídico, portanto, plurilocalizada). E neste particular não é pequeno o número de elementos jurídicos que podem ser nocivos ao seu uso, sobretudo aqueles levantados pelos eternos partidários da não arbitrabilidade das controvérsias , porque vêem no judiciário nacional a única via possível para a solução jurídica das relações pessoais, sejam públicas e/ou privadas. Como se teve a oportunidade de constatar em outra oportunidade, o Direito arbitral pode ser identificado e analisado em três níveis: normativo, científico e organizativo . Estes três níveis, que demandam estudos científicos a partir de metodologias específicas, se entrelaçam no projeto que ora se apresenta. Isso porque este projeto de pesquisa - desmembramento do anterior - tem por objetivo estudar o nível organizativo de uma espécie arbitral nova, a partir de um estudo normativo-científico, já empreendido anteriormente por uma investigação dialética a partir de premissas fenomenológicas, que revelaram o desenho jurídico atual que emoldura o Direito energético no Brasil, que permitiu a conclusão de que a via arbitral é possível, a partir do reconhecimento de uma nova espécie arbitral, a mista. Este aspecto normativo-científico cobra importância, na medida em que o Senado Federal brasileiro acaba de receber um anteprojeto de lei, que visa reformular a atual Lei de Arbitragem. Neste anteprojeto se sugere a inserção de dispositivo normativo que permita a via arbitral nos contratos de investimento estrangeiro. Mas não se sabe em que termos e como será sua processualística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Alvares Gaspar - Coordenador / Mariana Romanello Jacob - Integrante / Felipe Soares Vivas de Castro - Integrante / marcia abade - Integrante / Renan Alvaes Soares - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2013
Contratos Administrativos Internacionais: cooperação jurídica entre Estado e Capital estrangeiro na exploração dos recursos energéticos no Brasil (contratos administrativos internacionais)
Descrição: Projeto de Pesquisa de carreira docente aprovado pela PUC-Campinas para o biênio 2012/2013: Desde a ruptura do paradigma do positivismo jurídico o Direito, como ciência do conhecimento humano, vem sendo desafiado constantemente para poder alcançar seu maior mister: realização de Justiça no mundo contemporâneo.Tais desafios estão sempre maximizados pelos efeitos do fenômeno da globalização, que fez do planeta terra ? quiçá de outros lugares além da estratosfera  ? uma aldeia global, em todos os sentidos. Entre tantos desafios, estão àqueles relativos à cooperação jurídica internacional, sempre na ordem do dia num mundo com estas características. A preocupação com a cooperação jurídica internacional decorre do afã de proteção dos direitos da cidadania ? Ser Humano ? para que dentro deste movimento, que já sabemos impulsionado por interesses econômicos no mais das vezes privados, demonstra pouca disposição, por si só, em limitar sua atuação para não violar direitos e garantias fundamentais, arduamente conquistadas ao longo de uma história de agressões. Assim este projeto de pesquisa tem por finalidade estudar tanto a regulamentação jurídica em matéria energética no Brasil como os sistemas de solução de controvérsias que estão à disposição dos agentes deste setor, em caso de conflitos em suas relações jurídicas. Isto porque, com a descobertas da camada pré-sal e, ainda, das energias renováveis, comados ao momento econômico do Brasil e do mundo, o Brasil passou a ser um dos principais destinos para o investimento estrangeiro. Para que estas relações jurídicas encontrem segurança jurídica e possam se desenvolver com tranquilidade e respeito aos direitos individuais, coletivos e difusos envolvidos, mister se faz um aprofundamento dos estudos que envolvam os aspectos jurídicos de tais relações. Nestas relações estão envolvidos os Estados e o Capital estrangeiro - equação nem sempre fácil de se resolver tanto política como juridicamente. Estudar o desenho jurídico que emoldura na atualidade as relações sociais que envolvam a exploração dos recursos naturais, sejam. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata Alvares Gaspar - Coordenador / Mariana Romanello Jacob - Integrante / Leonardo Tavares de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2011
Cooperação Jurídica dentro do MERCOSUL (Mercosurenha)
Descrição: Projeto de Pesquisa de carreira docente aprovado pela PUC-Campinas para o ano de 2011: Apesar do MERCOSUL ser ainda um sujeito de Direito Internacional Público (DIP) com uma institucionalização algo precária e, portanto pouco efetiva, nesta altura de seu processo de desenvolvimento e consolidação se pode afirmar que sua produção normativa é relativamente substancial. Esta, em realidade, é a variável que viabiliza seu avanço, já que lhe permite contar com um arcabouço ?legislativo/normativo? que favorece a segurança jurídica intra-zona, elemento fundamental em qualquer processo desta natureza. A crescente produção legislativa de origem mercosurenha é bastante reveladora de sua preocupação com a livre circulação de decisões, fenômeno essencial para garantir o aprofundamento do processo de integração sub-regional, ainda que sua realização se dê pela forma tradicional estabelecida pelo DIP, ou seja, mediante celebração de tratados internacionais. Tal fato coloca em evidência que o Direito Processual Civil Internacional (DPCI), é um ramo do conhecimento jurídico que ganha protagonismo, no que tange à promoção de segurança da administração de justiça dentro dos espaços integrados ou em vias de integração. Por esta razão, os temas atinentes à cooperação (jurídica) internacional ganham um lugar de importância dentro do Direito Internacional Privado (DIPr). Dentro de um sistema jurídico como o nosso, a necessidade de estudar estes temas se torna superlativa, tendo em vista nossa participação em um processo de integração importante como o Mercosul. Assim que, este projeto de pesquisa tem como finalidade ? tomando por base a breve exposição realizada - envidar todos os esforços acadêmicos, a fim de produzir conhecimento neste sentido e poder materializar suas pesquisas em trabalhos que aportem subsídios jurídicos, que permitam emoldurar nosso processo de integração sub-regional de forma juridicamente segura. Como forma segura de integração, em termos jurídicos, se entende um processo integracionista marcado e pautado pelo respeito aos Direito Fundamentais de tod. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Renata Alvares Gaspar - Coordenador / Guilherme Amaral - Integrante / Mariana Romanello Jacob - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5