2019 - Atual
Narrativa e Memória: a construção de direitos da população negra na Assembleia Nacional Constituinte de 1987/1988
Descrição: projeto tem como objetivo perceber a centralidade e potência investigativa da Assembleia Nacional Constituinte de 1987/1988, enquanto momento constitucional de intensa disputa da agência negra para a construção de direitos da população negra e a formulação dos próprios paradigmas políticos-jurídicos do estado de direito constitucional, particularmente sobre os direitos fundamentais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Menelick de Carvalho Netto - Coordenador / Rodrigo Portela Gomes - Integrante / Victória Lisboa do Nascimento - Integrante / Luiz Vinícius de Souza Fernandes - Integrante / Jediael Lucas Rodrigues Araújo - Integrante / Asafe  Ribeiro de Campos - Integrante.
2017 - 2018
A construção de direitos das populações negras na trajetória política e constitucional brasileira
Descrição: O objetivo central dessa pesquisa é investigar as conformações legais das ações afirmativas já adotadas, assim como, os entraves que elas encontram em sua concretização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Menelick de Carvalho Netto - Coordenador / Jhonas de Sousa Santos - Integrante / Lorena Kelphany Sousa Gomes - Integrante / Rodrigo Portela Gomes - Integrante.
2007 - Atual
Dossiê Justiça - uma proposta de observação da relação entre Constituição e Democracia no Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Menelick de Carvalho Netto - Coordenador / José Geraldo de Sousa Junior - Integrante / Alexandre Bernardino Costa - Integrante / Cristiano Otávio Paixão - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.