2020 - Atual
Análise da instrumentalidade do Serviço Social à luz do Projeto Ético- Político Profissional (PEPP)
Descrição: O Projeto tem como objeto a instrumentalidade do Serviço Social, buscando compreender qual a relação desta com o PEPP, privilegiando a dimensão técnico-operativa. Objetivo geral: analisar a instrumentalidade do Serviço Social à luz do PEPP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Nicolau Carvalho - Integrante / Alecsonia Pereira de Araujo - Integrante / Katiusca Torres de Medeiros - Integrante / Patrícia Barreto Cavalcanti - Integrante / Ana Paula Rocha de Sales Miranda - Coordenador / Miriam Alves da Silva - Integrante / Carla Mousinho Ferreira Lucena - Integrante.
2019 - 2022
Cuidados Paliativos e Serviço Social: um debate necessário
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patrícia Barreto Cavalcanti em 17/03/2023.
Descrição: O estudo coloca em relevo a emergência do Estado assumir com maior concretude a responsabilidade de disponibilizar à população serviços públicos de cuidados paliativos na perspectiva do direito à saúde e da morte digna como componente de seguridade social.
Objetivo geral: analisar a produção teórica do Serviço Social em relação aos
Cuidados Paliativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Rafael Nicolau Carvalho - Integrante / Claudenízia de Oliveira Pereira - Integrante / Patrícia Barreto Cavalcanti - Coordenador / Ana Paula Rocha de Sales Miranda - Integrante / Marcia Emilia Rodrigues Neves - Integrante / Edna Tânia Ferreira da Silva - Integrante.
2019 - 2020
ANÁLISE DAS EXPERIÊNCIAS DE REFORMA PSIQUIÁTRICA NO BRASIL, ESPANHA E PORTUGAL: um estudo descritivo sobre as políticas de desinstitucionalização
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar as experiências de Reforma Psiquiátrica no
Brasil, na Espanha e em Portugal e os fatores que determinaram a criação e
implementação dos dispositivos territoriais e comunitários nesses países. Como
objetivos específicos destacam-se: compreender a trajetória histórica da Reforma
Psiquiátrica nesses países; descrever a organização e o funcionamento da rede de
atenção à saúde mental; analisar as experiências de desinstitucionalização dos usuários
de serviços hospitalares para os serviços territoriais e identificar se há retração ou
ampliação na oferta de cuidados em saúde mental diante de um contexto de crise
econômica e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Nicolau Carvalho - Coordenador / PICORNELL-LUCAS, ANTONIA - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2019 - Atual
ANÁLISE DA REDE DE ATENÇÃO PSICOSSOCIAL (RAPS) DO MUNICÍPIO DE JOÃO PESSOA-PB.
Descrição: Projeto Universal aprovado na chamada MCTIC/CNPq N° 28/2018. 
O projeto de pesquisa tem por objetivo analisar a construção e a implementação da Rede de Atenção Psicossocial (RAPS) do município de João Pessoa, Paraíba, Brasil a partir da interpretação dos atores sociais sobre as ações de saúde desenvolvidas na referida rede. 
A equipe do projeto será constituída por pesquisadores e estudantes de graduação, mestrandos e doutorandos dos grupos de pesquisa da UFPB, nomeadamente o Setor de Estudos e Pesquisa em Saúde e Serviço Social (SEPSASS), ligado ao Programa de Pós-Graduação em Serviço Social (PPGSS/UFPB), Grupo de Pesquisa em Saúde, Sociedade e Cultura (GRUPESSC), ligado ao Programa de Pós-Graduação em Sociologia (PPGS/UFPB) e o Grupo de Estudos e Pesquisas em Saúde Mental Comunitária (GPSMC). 
O projeto conta com a colaboração de pesquisadores internacionais do Instituto de Iberoamérica da Universidade de Salamanca, Espanha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Nicolau Carvalho - Coordenador / Alecsonia Pereira de Araujo - Integrante / Elisângela Braga de Azevedo - Integrante / Patrícia Barreto Cavalcanti - Integrante / Ana Paula Rocha de Sales Miranda - Integrante / Alba Jean Batista Viana - Integrante / Edna Tânia Ferreira da Silva - Integrante / Daniele Lugo Viana - Integrante / Antonia Picornell Lucas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2016 - 2017
A COMPLEXA PRODUÇÃO DA INTERSETORIALIDADE NO CAMPO DA SAÚDE MENTAL: uma análise dos modelos e das práticas construídas pelos profissionais de saúde mental do município de João Pessoa-PB.
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado no processo seletivo 2016/2017 do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC/CNPq/UFPB.
O projeto tem por objetivo analisar a construção da intersetorialidade no campo da saúde mental por meio do exame das práticas dos profissionais de saúde da rede de saúde mental do município de João Pessoa, Paraíba. A proposta investigativa centra-se na interpretação dos atores sociais sobre as ações de saúde desenvolvidas na referida rede levando em consideração a dimensões da intersetorialidade, dos modelos formais que regulamentam o campo da saúde e do processo de trabalho.
O projeto possui três planos de trabalhos aprovados: (1) Dimensões da intersetorialidade e da Saúde Mental: uma sistematização bibliográfica. (2) Análise dos modelos formais estruturantes das práticas de saúde mental: uma revisão documental. (3) Caracterização dos serviços de saúde mental quanto às dimensões estrutura, processo de trabalho e ações intersetoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4) . Integrantes: Rafael Nicolau Carvalho - Coordenador / Alecsonia Pereira de Araujo - Integrante / Priscila Maria da silva - Integrante / Fátima Rafaella Silva Amaral - Integrante / Thays de Oliveira Matias - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2014 - 2015
A multidimensionalidade da Estratégia Intersetorial: o impacto do Trabalho em Rede em Saúde Mental nos territórios.
Descrição: Projeto de pesquisa e plano de estudos aprovado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) na chamada pública para Doutorado Sanduíche no exterior (SWE) com de bolsa de estudos no Instituto de Ciências Sociais (ICS) da Universidade de Lisboa. 
O Projeto teve objetivo aprofundar os aspectos conceituais do Trabalho em Rede na Saúde Mental e seus impactos nos territórios a partir da interação com grupos de pesquisa do Instituto de Ciências Sociais (ICS) da Universidade de Lisboa. 
O plano de estudo envolveu pesquisa bibliográfica e documental, reuniões com o supervisor para discussão dos achados empíricos coletados no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Nicolau Carvalho - Coordenador / Eduardo Sérgio Soares Sousa - Integrante / João Manuel Machado Ferrão - Integrante.
2013 - Atual
Serviço Social, Política de Saúde e Intersetorialidade: repercussões, desafios e perspectivas para o Assistente Social da Atenção Básica
Descrição: O Projeto Integrado é desenvolvido no âmbito do Setor de Estudos e Pesquisas em Saúde e Serviço Social ( SEPSASS), tem por objetivo compreender o processo constitutivo das ações profissionais dos assistentes sociais na Atenção Básica através da estratégia da intersetorialidade. O projeto tem agregado pesquisadores das áreas de Serviço Social, Psicologia e Enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Nicolau Carvalho - Integrante / Alecsonia Pereira de Araujo - Integrante / Patrícia Barreto Cavalcanti - Coordenador / Ana Paula Rocha de Sales Miranda - Integrante / Leandro Roque da Silva - Integrante.
2011 - 2012
Caracterização do perfil dos usuários de Crack, álcool e outras drogas dos Municípios de João Pessoa e Cabedelo/PB que são atendidos nos serviços de Saúde Mental contemplados no Projeto Pet Saúde Mental
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao Programa de Educação Tutorial - PET Saúde Mental crack, álcool e outras drogas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24) . Integrantes: Rafael Nicolau Carvalho - Integrante / ZAETH AGUIAR DO NASCIMENTO - Coordenador.
2010 - 2011
O PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DA MULTIPROFISSIONALIDADE NA ATENÇÃO BÁSICA: as concepções dos profissionais da Estratégia Saúde da Família em João Pessoa-Pb
Descrição: O Projeto tem por objetivo conhecer as concepções dos profissionais do PSF sobre o trabalho multiprofissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Nicolau Carvalho - Coordenador / Cristina da Silva Medeiros - Integrante.
2009 - 2010
Estratégias de Busca à Prática Interdisciplinar: um estudo a partir da percepção dos profissionais da Clínica Médica de um Hospital escola
Descrição: O projeto tem por objetivo compreender as concepções sobre interdisciplinaridade  da equipe multiprofissional da Clínica Médica do HULW e como vivenciam essa prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Nicolau Carvalho - Coordenador.
2009 - 2010
Atenção à Saúde da Criança: um olhar sobre as condições sociofamiliares das crianças internas na Clínica Pediátrica de um Hospital público
Descrição: O projeto tem por objetivo identificar o perfil sociofamiliar das crianças internas na Clinica Pediátrica do HULW e sua relação com quadro o seu quadro de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Nicolau Carvalho - Coordenador / BARBOSA, RAQUEL ALBUQUERQUE - Integrante.
2009 - 2010
Multifaces do Acesso: a busca pelo conhecimento acerca das dificuldades enfrentadas pelos usuários do SUS no contexto do Serviço Social de um hospital público
Descrição: O projeto tem por objetivo conhecer as dificuldades de acesso dos usuários que buscam atendimento no ambulatório do Serviço Social do HULW e como os mesmo avaliam os serviços na Atenção Básica e hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Nicolau Carvalho - Coordenador.
2009 - 2010
Assistência à Saúde da Mulher: um estudo a partir das vivencias das usuárias da Clínica Obstétrica de um hospital escola sobre acesso aos serviços de saúde
Descrição: O projeto tem por objetivo conhecer as dificuldade das usuárias do HULW ao acesso as serviços de saúde na Atenção Básica e o atendimento dos direitos à saúde na unidade hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Nicolau Carvalho - Coordenador.
2009 - 2010
O Fazer profissional do Assistente Social na Clínica Pediátrica em um Hospital Público
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar a percpeção do profissionais da equipe multiprofissional da Clínica Pediátrica do HULW sobre o fazer profissional do Assistente social e sua contribuição para a construção da integralidade da assistência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Nicolau Carvalho - Coordenador / Thaline Cabral Arruda - Integrante.
2009 - 2009
Assistência ao Idoso no Programa Saúde da Família: construindo práticas, descobrindo conceitos
Descrição: O projeto tem por objetivo identificar as ações e serviços prestados a pessoa idosa nas Unidades de Saúde do Programa Saúde da Família do distrito de Galante em Campina Grande - PB; tomando como referência a Política Nacional de Saúde da Pessoa idosa, bem como seu rebatimento na vida dos usuários atendidos. Os sujeitos da pesquisa serão os idosos que participam do grupo da 3ª idade Mãe Belmira e os profissionais envolvidos no trabalhos com os idosos do PSF de Galante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Nicolau Carvalho - Coordenador / ENEDINA ROSA FONSECA - Integrante.
2009 - 2009
Intervir para previnir: a construção da intervenção precoce na Atenção Básica a partir da concepção dos profissionais do PSF
Descrição: O projeto tem por objetivo conhecer as concepções dos profissionais do PSF de Galante sobre a Intervenção precoce (IP) e em que medida eles apreendem essa concepção em suas práticas. Os sujeitos da pesquisa serão os profissionais que compõem o programa anteriormente mencionado. A amostra será constituída pelo universo, dos profissionais de diferentes especialidades que compõem as três equipes do programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Nicolau Carvalho - Coordenador / ANNA CAROLLYNE SILVA GONDIN - Integrante.
2009 - 2009
EDUCAÇÃO PROMOVENDO A SAÚDE NO ENVELHECIMENTO: ESTUDO SOBRE A PRÁTICA EDUCATIVA NO PSF DE GALANTE
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar o acesso ao conhecimento no enfrentamento da questão do envelhecimento a partir dos serviços oferecidos aos idosos do Grupo da Terceira idade Mãe Belmira, do Distrito de Galante atendido pelo programa saúde da família, através dos sujeitos envolvidos no processo educativo. Os sujeitos da pesquisa serão os idosos inseridos no Grupo da Terceira Idade Mãe Belmira do Distrito de Galante assistidos pelo PSF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Nicolau Carvalho - Coordenador / EVELEEN PAIM DOS SANTOS - Integrante.
2000 - Atual
Projeto Integrado-O Atual Estágio de Reorganização do SUS na PB
Descrição: Desde a sua criação, o SEPSASS tem buscado fomentar investigações acerca das políticas de saúde em níveis nacional e local, abordando temáticas que envolvem, desde as formas de gestão presentes no SUS, até a imporância da sociedade civil no controle social da saúde. A finalidade precípua deste setor de pesquisa, é desenvolver suas atividades envolvendo estudantes, pesquisadores, profissionais e a sociedade civil em geral, apresentando propostas que venham contribuir para a melhoria da assistência pública à saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Nicolau Carvalho - Integrante / Ana Paula Rocha Sales de Miranda - Integrante / Katiusca Torres de Medeiros - Integrante / Cristina da Silva Medeiros - Integrante / Ana Rita Salvador - Integrante / Patrícia Barreto Cavalcanti - Coordenador.