2022 - 2022
POTENCIAL DE INDICAÇÃO GEOGRÁFICA DO ARTESANATO CERÊMICO DE ICOARACI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Coordenador / Sheila de Souza Corrêa de Melo - Integrante / Alexandra de Souza Corrêa de Melo - Integrante / NUBIA CRISTINA DOS SANTOS SANTIAGO - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.
2022 - Atual
EMBALAGEM COMO ESTRATÉGIA PARA DIFERENCIAÇÃO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS EM SISTEMAS AGROALIMENTARES LOCAIS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Coordenador / Karan Roberta da Motta Valente - Integrante.
2019 - 2021
APLICAÇÃO DO PROTOCOLO CERTIFICA: CERTIFICAÇÃO ORGÂNICA NA ASSOCIAÇÃO DE PRODUTORES DA COMUNIDADE DE CAMPO LIMPO ? SANTO ANTÔNIO DO TAUÁ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Coordenador / Bruno Santos Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
IMPLANTAÇÃO DE UMA FERRAMENTA VIA APLICAÇÃO WEB DE BASE DE DADOS PARA O GERENCIAMENTO DE UMA COOPERATIVA DE PRODUTORES RURAIS NO MUNICÍPIO DE JURUTI -PARÁ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Coordenador / Alessandro Lima Matos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
Cultivares da Embrapa recomendadas ao estado do Pará: uma oportunidade para produtos de comunicação mercadológica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Coordenador / Giselle Cristina Pinheiro de Aragão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
SUBSÍDIOS PARA ELABORAÇÃO DE PATENTE DE TECNOLOGIA ASSISTIVA  VOLTADA ÀS PESSOAS COM DEFICIÊNCIA VISUAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Coordenador / Georgiane de Nazaré Arruda Titan - Integrante.
2018 - 2020
ESTRATÉGIAS DE MARKETING E BRANDING: s istematização de ações para incremento de resultados em um empreendimento agroalimentar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Coordenador / Karan Roberta da Motta Valente - Integrante.
2018 - 2018
Aproveitamento de resíduos sólidos da pescada amarela (Cynoscion acoupa) proveniente da comercialização do mercado de peixe do Ver-o-Peso
Descrição: Realizar o aproveitamento dos resíduos de peixe da pescada amarela (Cynoscion acoupa) que são comercializados no mercado de peixe do Ver-o-Peso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Coordenador / Ester de Freitas Santos - Integrante / Vitória Micaely Torres Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Indicações Geográficas e Marcas Coletivas e inovação associada ao desenvolvimento sustentável
Descrição: Diagnosticar potenciais de criar marcas coletivas e indicações geográficas (IGs). Diagnosticar e propor formas de associativismo levando em conta aspectos regionais, nacionais e internacionais, visando o desenvolvimento local sustentável e o impacto favorável no Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) e no Produto Interno Bruto (PIB). Investigar e propor modelos de negócio associados a marcas coletivas e indicações geográficas. Mapear e propor soluções para evitar infringências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Coordenador / Sheila de Souza Corrêa de Melo - Integrante / Alexandra de Souza Corrêa de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Gestão da Transferência de Tecnologia no Núcleo de Inovação Tecnológica
Descrição: Analisar e propor formas de gestão da Transferência de Tecnologia nos Núcleos de Inovação Tecnológica (NITs) das organizações empresariais, governamentais, acadêmicas e não-governamentais, especialmente nas instâncias gestoras da tecnologia. Analisar e compatibilizar com normativas internas e externas e com conceitos de gestão da transferência de tecnologia, seus reflexos estratégicos em relação ao desempenho das organizações e sua aplicação no mundo corporativo. Criar e disseminar modelos de gestão de transferência de tecnologia passiveis de aplicação no desenvolvimento da inovação nos ambientes das organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Coordenador / Giselle Cristina Pinheiro de Aragão - Integrante / Simone Nazaré da Silva Coutinho - Integrante / Ana Paula Palheta Santana - Integrante / Nair Lucia Lima de Sousa - Integrante / Cristiane Vieira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2017 - 2019
BOAS PRÁTICAS DE FABRICAÇÃO EM PEQUENAS AGROINDUSTRIAS PROCESSADORAS DE MANDIOCA DO NORDESTE PARAENSE
Descrição: A partir do diagnóstico social, econômico, produtivo, e ambiental, esta pesquisa terá como objetivo realizar Boas Práticas de Fabricação em pequenas agroindústrias processadoras de mandioca do Nordeste Paraense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Coordenador / Felix Lelis da Silva - Integrante / FERNANDA VANESSA NETTO DE ARAGÃO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
MANIÇOBEIRA (Manihot cf. pseudoglaziovii Pax& K. Hoffm.): UTILIZAÇÃO E IMPORTÂNCIA PARA A AGRICULTURA FAMILIAR EM SANTO ANTÔNIO DO TAUÁ, PARÁ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Integrante / Rosana Cardoso Rodrigues da Silva - Coordenador / Bruna Luiza Pereira Ciarini - Integrante.
2017 - 2019
ESTRATÉGIAS PARA DESENVOLVIMENTO DE UMA COOPERATIVA DE AGRICULTORES FAMILIARES EM PARAGOMINAS, PARÁ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Coordenador / Jossiele da Costa Fernandes - Integrante / Walery Costa dos Reis - Integrante.
2017 - 2019
APROVEITAMENTO DE RESÍDUOS DA COOPERATIVA DE AGRICULTORES FAMILIARES DE PARAGOMINAS PARA ELABORAÇÃO DE PRODUTOS ALIMENTARES PARA A MERENDA ESCOLAR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Integrante / Suely Cristina Gomes de Lima - Coordenador / Mariza Lima de Aráujo - Integrante.
2017 - 2018
ANÁLISE DESCRITIVA QUANTITATIVA DE FILÉS DE TAMBAQUI (Colossoma macropomum) SUBMETIDOS A TRANSPORTE EM ÁGUA ADICIONADA DE ÓLEO ESSENCIAL DE CITRONELA (Cymbopogon nardus)
Descrição: O objetivo geral deste é Avaliar as características sensoriais do filé de tambaqui (Colossoma macropomum) submetido a transporte com óleo essencial de citronela (Cymbopogon nardus), através da Análise Descritiva Quantitativa (ADQ). Os objetivos específicos: Registrar as taxas de sobrevivência, características morfométricas e rendimento de carcaça de juvenis de tambaqui (Colossoma macropomum), ao final do transporte com água adicionada de concentrações sedativas  de OEC; Avaliar os atributos sensoriais, através de Análise Descritiva Quantitativa (ADQ), dos filés de tambaqui
submetido a transporte com óleo essencial de citronela, Cymbopogon nardus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Coordenador / Luis André Luz Barbas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Avaliação da qualidade na dinâmica de produção da carne bovina em feiras livres da Região Metropolitana Belém
Descrição: A pesquisa buscará compreender a dinâmica de produção da carne, desde a recepção da matéria-prima até processos higiênico-sanitários em feiras da região metropolitana de Belém, e verificando a qualidade da matéria-prima e de seus pontos de comercialização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Coordenador / Tamirys Pereira Correa - Integrante / Beatriz Garcia Moura Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Avaliação das condições higiênico-sanitárias  e Índice de Satisfação do Produtor Associado (ISPA) em  empreendimentos econômicos solidários (EES) como instrumento de integração entre ensino, pesquisa e extensão tecnológica no curso de Agronomi
Descrição: O objetivo do trabalho foi Verificar a importância das cooperativas e associações para a garantia de acesso a mercados e desenvolvimento econômico das unidades de produção. Ao longo do projeto foram verificadas as seguintes questões: Qual o nível de satisfação dos agricultores familiares associados? Quais as dimensões que explicam a satisfação dos associados vinculados a fatores econômicos, sociais e ambientais? As condições higiênico-sanitárias em empreendimentos familiares estão sendo avaliadas e monitoradas de maneira a garantir a qualidade do produto comercializado?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Coordenador / Ellen Cristina Nabiça Rodrigues - Integrante / Felix Lelis da Silva - Integrante / Jalyne Eugênia Assunção de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
EFEITO DA TEMPERATURA NA ESTOCAGEM DE MANTAS DE QUEIJO MUSSARELA PRODUZIDOS COM LEITE DE BUFALA
Descrição: O aumento do período de estocagem do queijo torna-se desejável não só para regular o mercado, mas também para dar sustentabilidade e lucratividade à indústria. O objetivo deste trabalho será estudar o efeito da temperatura de estocagem de mantas de queijo mussarela de búfala obtida pelo método tradicional e acidificação direta, para agregar valor e alcançar mercados mais distantes (grande entrave da produção na Ilha do Marajó). Para a formulação de mantas de queijo serão obtidos: leite de búfala (sadias) integral; coalho em pó; fermento lático; solução aquosa de cloreto de cálcio; cloreto de sódio comercial e solução de ácido cítrico. As mantas serão processadas inicialmente nas dimensões de comprimento, largura e espessura de 30x15x3cm, respectivamente. Serão realizados ensaios preliminares para definir os parâmetros (fermento e ácido cítrico) e utilizá-los em um planejamento experimental para otimização de processo. As mantas serão armazenadas sob refrigeração (8ºC 1) e sob congelamento (-18ºC) por um período de 12 e 60 dias, respectivamente. Serão tomadas as temperaturas externas e as internas da câmara de refrigeração e congelamento em cada intervalo com auxilio de um termopar. Os queijos sob refrigeração e congelamento serão avaliados no tempo 0, e a intervalos de 3, 6, 9 e 12 dias e a intervalos de 5, 10, 20, 30, 60 e 90 dias, respectivamente quanto a perda de peso, derretimento, cor, aparência, aroma, textura, acidez, pH e umidade... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Integrante / Eder Augusto Furtado Araujo - Integrante / Carmelita de Fatima Amaral Ribeiro - Coordenador / Raykleison Igor dos Reis Moraes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Tecnologias apropriadas para extração e bioconversão de resíduos da indústria de pescados para a produção de biofilmes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Regina Sarkis Peixoto Joele em 07/03/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Integrante / Eder Augusto Furtado Araujo - Integrante / Antônio Manoel Rodrigues - Integrante / Suely Cristina Gomes de Lima - Integrante / Rosinelson da Silva Pena - Integrante / Lucia de Fátima Henriques Lourenço - Integrante / Consuelo Lúcia Sousa - Integrante / Maria Regina Sarkis Peixoto Joele - Coordenador / Elen Vanessa Costa da Silva - Integrante / Luciana Pereira e Ferreira Centeno - Integrante / Licia Amazonas Calandrini Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Desempenho zootécnico de peixes alimentados com ração contendo farinha de resíduos industriais
Descrição: Os peixes precisam obter proteína nos alimentos para a construção do seu tecido muscular e produção de outras proteínas importantes para o funcionamento do seu organismo. Logo, as dietas para sua alimentação vão exigir grandes quantidades de proteínas, as quais tornam os custos de produção elevados. Em geral, a quantidade de proteína dietária necessária para o balanço das rações representa cerca de 60% do custo da ração.
Apesar de existirem vários métodos de reaproveitamento destes resíduos, o mais utilizado ainda é a elaboração de farinha de peixe para a produção de ração animal. Uma alternativa viável seria destinar os resíduos por ser um produto de fácil elaboração e que não exige altos investimentos. A produção de silagem ácida é elaborada a partir de resíduos e a farinha gerada deste processo pode servir como fertilizantes ou como ingredientes de ração para aquicultura.
 O objetivo deste é avaliar o desempenho zootécnico de peixes alimentados com ração contendo farinha de silagem de resíduos da indústria de pesca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Coordenador / Lea Carolina de Oliveira - Integrante / Jeferson Stiver Oliveira de Castro - Integrante / Alacid Caldas da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2016
Desempenho, característica de carcaça e qualidade da carne e derivados de ovinos alimentados com subprodutos da agroindústria para a agricultura familiar das Mesorregiões Nordeste e Sudeste Paraense.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ellén Cristina Nabiça Rodrigues em 08/03/2015.
Descrição: redução dos custos com ração, é opção para período de redução na oferta de forragem, evita o acúmulo e o destino inadequado no meio ambiente, promove a sustentabilidade e desenvolvimento econômico e social da região, favorece as relações locais e apresenta novos produtos no mercado. Por esta razão o conhecimento detalhado desses subprodutos, suas aplicações e implicações e seus efeitos em todo o processo produtivo são de extrema importância para pesquisa, indústria, produtor rural e para o consumidor final interessado na procedência, qualidade e manejo empregado no sistema. Há necessidade de políticas públicas de incentivo aos sistemas sustentáveis de produção, dos pontos de vista produtivo, econômico, social e ambiental, além de resultar em efeito multiplicador e mais eficiente na economia local. Este projeto tem caráter multidisciplinar e interinstitucional, que envolve alunos, professores e pesquisadores de diferentes instituições parceiras, com o intuito de analisar subprodutos da agroindústria para uso na nutrição de ruminantes, a fim de avaliar o desempenho zootécnico e os aspectos de rendimento e qualidade do produto final, carne e derivados, da carne ovina. De modo que essas inovações possam chegar, principalmente, ao pequeno produtor e reflita na agregação de valor ao produto final. Serão avaliadas as composições químicas e digestibilidade in vitro dos alimentos; o desempenho dos animais que recebem as dietas contendo os novos ingredientes, por meio de avaliação das medidas morfométricas, ganho de peso, consumo e conversão alimentar; as características quantitativas e qualitativas da carcaça; a qualidade da carne, pela análise das características físicas, físico-químicas e microbiológicas; e a elaboração de derivados de carne ovina, visando padronização, comercialização e obtenção de renda, bem como determinar suas características físico-químicas, microbiológicas e sensoriais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Integrante / Suely Cristina Gomes de Lima - Integrante / Célia Maria Costa Guimarães - Integrante / Lucia de Fátima Henriques Lourenço - Integrante / Maria Regina Sarkis Peixoto Joele - Integrante / Ellen Cristina Nabiça Rodrigues - Coordenador / José de Brito Lourenço Jr - Integrante / André Guimarães Maciel e Silva - Integrante / Bruna Almeida da Silva - Integrante / Jamile Andréa Rodrigues da Silva - Integrante / Benjamin de Sousa Náhum - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Estudo para elaboração de novos produtos que proporcionem a agregação de valor e integração da cadeia produtiva da fruticultura no estado do Pará
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Félix Lélis da Silva em 07/03/2015.
Descrição: Desenvolver a cadeia produtiva da fruticultura a partir do aproveitamento de resíduos provenientes da agroindústria de polpas de frutas com o desenvolvimento de novos produtos e processos de produção, visando agregar valor a matéria-prima e resíduos gerados durante o processamento de polpas de fruta, possibilitando a ampliação de renda e oportunidades de trabalho, com consequente melhoria das condições de vida dos produtores rurais associados da Cooperativa dos Fruticultores de Abaetetuba (COFRUTA) e Cooperativa Agroindustrial dos Agricultores Familiares de Vila Maú (COOPVIMA), localizadas em Abaetetuba e Marapamim, respectivamente. Além de diminuir os impactos ambientais ocasionados pelo descarte dos resíduos na natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Integrante / Suely Cristina Gomes de Lima - Integrante / Lucia de Fátima Henriques Lourenço - Integrante / Consuelo Lúcia Sousa - Integrante / Licia Amazonas de Araújo - Integrante / Ellen Cristina Nabiça Rodrigues - Integrante / Adebaro Alves dos Reis - Integrante / Felix Lelis da Silva - Coordenador / Maria José  de  Souza Barbosa - Integrante / Danylla Cássia Sousa da Silva - Integrante / Osnan Lennon Lameira da Silva - Integrante / Telma dos Santos Costa - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Ferramenta computacional Solver como inovação na gestão do processo produtivo da cadeia de fruticultura na Associação dos Produtores e Produtoras Rurais da Agricultura Familiar do Município de Tomé Açú (APPRAFAMTA) Território do Nordeste Paraense.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Félix Lélis da Silva em 07/03/2015.
Descrição: O projeto visa implementar uma ferramenta computacional como inovação na gestão do processo produtivo da cadeia da fruticultura, com ênfase no processo de colheita, pós-colheita e beneficiamento de frutas regionais, reduzindo custos de produção nas agroindústrias e consequentemente, melhoria da renda e da qualidade de vida dos agricultores familiares integrantes da Associação dos Produtores e Produtoras Rurais da Agricultura Familiar do Município de Tomé Açú (APPRAFAMTA) Território do Nordeste Paraense Amazônia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Integrante / Suely Cristina Gomes de Lima - Integrante / Maria Regina Sarkis Peixoto Joele - Integrante / Ellen Cristina Nabiça Rodrigues - Integrante / Adebaro Alves dos Reis - Integrante / Felix Lelis da Silva - Coordenador / Danylla Cássia Sousa da Silva - Integrante / Osnan Lennon Lameira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2015
MONITORAMENTO DA QUALIDADE DA ÁGUA DE CULTIVO E DE OSTRAS ?IN NATURA? E DESENVOLVIMENTO DE OSTRAS PASTEURIZADAS
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é monitorar a qualidade da água de cultivo e de ostras ?in natura? e desenvolver ostras pasteurizadas como alternativa de melhoria da qualidade microbiológica e de diversificação da cadeia produtiva, em uma comunidade que pratica ostreicultura na Região de Salinópolis.
Objetivos Específicos são:
- Monitorar a qualidade da água de cultivo para verificar possíveis alterações químicas ou microbiológicas que possam prejudicar a produção da matéria-prima;
- Avaliar microbiologicamente a ostra ?in natura? durante o período do projeto para verificar correlações com a água de cultivo;
- Elaborar ostras pasteurizadas congeladas e avaliar microbiologicamente e fisico-quimicamente e compará-las com a a avaliação da matéria-prima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Coordenador / Lea Carolina de Oliveira - Integrante / Tiago Pereira Brito - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
CIÊNCIA AO SABOR DO MANGUE: O SABER DO CARANGUEJEIRO MELHORANDO SUA CONDIÇÃO DE TRABALHO E RENDA
Descrição: O projeto teve como objetivo descrever o cenário da pesca artesanal do
caranguejo-uçá (U.Cordatus) no estado do Pará, a relação dos pescadores com o meio natural
e o quanto o método de captura e a forma de produzir artefatos, aprendido e ensinado na
ancestralidade, podem interferir nas novas tecnologias empregadas na cadeia produtiva do
caranguejo; realizar uma abordagem sobre o caranguejeiro como sujeito de direitos e a
invisibilidade da condição humana; relatar a experiência vivenciada dentro de áreas de
Reservas Extrativistas Marinhas, no estado do Pará, a partir da execução de cursos e por fim,
realizar um estudo de caso da comunidade pesqueira do município de São João da Ponta
quanto aos aspectos sociais, econômicos e produtivos para revelar um cenário diferenciado
dentro da cadeia produtiva em análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Coordenador / Patrick Heleno dos Santos Passos - Integrante / Mario Médice Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2013
Elaboração e avaliação da qualidade de produtos desidratados formulados a partir de espécies de peixes da região Amazônica
Descrição: O pescado é uma das principais fontes de proteínas na alimentação humana, e além de ser um bom alimento, proporciona também produtos como: óleos, rações, farinhas entre outros produtos de valor comercial. Esse uso tão variado das diversas espécies de peixes existentes pode ser explicado pelas variadas estruturas histológicas e composição química desta matéria-prima. O desafio da atualidade, para a indústria é produzir novos produtos com qualidade e inovação para o consumidor. Neste sentido, este estudo tem como foco principal estudar as características químicas, físicas, físico-químicas, microbiológicas e sensoriais de cinco espécies de peixes da Amazônia (Piramutaba, Dourada, Pescada Branca, Pescada Amarela e Tambaqui) em diferentes épocas do ano, e a partir destas análises elaborar cinco formulações de temperos desidratados tendo como matéria-prima principal peixes de bastante consumo pela população da região Norte. A partir destas formulações verificar o controle de qualidade (químico, físico, físico-químico, microbiológico e sensorial) dos produtos finais obtidos, além de estudar a vida de prateleira dos mesmos. Vale ressaltar que além dos peixes íntegros serão utilizados, também, resíduos do processamento dos mesmos, evitando-se, desta forma, o desperdício de matérias-primas que são geralmente tratadas como lixo pela indústria... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Integrante / Patricia Moreira Azoubel - Integrante / Regina C S Müller - Integrante / Cláudio Nahum Alves - Integrante / Luciane do Socorro Nunes dos Santos Brasil - Integrante / Kelly das Graças Fernandes Dantas - Integrante / Davi do Socorro Barros Brasil - Coordenador.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Aproveitamento Integral de Pescado Oriundo da APL da Aquicultura e Pesca para o Desenvolvimento de Novos Produtos com maior Valor Agregado
Descrição: Desenvolvimento de Alternativas Tecnológicas novas tecnologias de processamento do pescado visando para a geração de produtos com maior aceitação e valor agregado e repasse difundir tecnologia para as para as micro e pequenas empresas pertencentes a APL da Aquicultura e Pesca das Regiões de Belém, Castanhal e Capanema possibilitando o aproveitamento total do pescado permitindo assim a verticalização da produção na região. Projeto em parceria com 3 associações de piscicultura da região costeira do Pará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Integrante / Eder Augusto Furtado Araujo - Integrante / Antônio Manoel Rodrigues - Integrante / Alessandra Santos Lopes - Integrante / Luiza Helena Meller da silva - Integrante / Rosinelson da Silva Pena - Integrante / Lucia de Fátima Henriques Lourenço - Coordenador / Marilda Garcia Simões - Integrante / Consuelo Lúcia Sousa - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas do Pará - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos Projetos Finep - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
REDE DE PESQUISAS APLICADAS PARA SUPORTE AO DESENVOLVIMENTO INTEGRADO E SUSTENTADO DA PESCA E AQUICULTURA NO ESTADO DO PARÁ - REPAPAq
Descrição: Cultivo de Espécies Continentais e processamento de pescados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Integrante / Raul Corrêa - Integrante / Rossineide Martins da Rocha - Coordenador / Maria Auxiliadora Pantoja Ferreira - Integrante / Marcelo Torres - Integrante / Zélia Maria Pimentel Nunes - Integrante / Luis André Luz Barbas - Integrante / Constantino Alcântara - Integrante / Henrique Sawaki - Integrante / Kelven Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Utilização do Maracujá (Passiflora edulis) como Fonte Antioxidante e Fibra Dietética no Desenvolvimento de Novos Produtos com Resíduos da Industrialização do Pescado
Descrição: Estudar o desenvolvimento de produtos reestruturados a partir de resíduos de pescados da região amazônica com apelo funcional relacionado às fibras dietéticas e compostos antioxidantes do maracujá. Projeto em parceira com empresa de Pesca Princomar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Integrante / Eder Augusto Furtado Araujo - Integrante / Antônio Manoel Rodrigues - Integrante / Lucia de Fátima Henriques Lourenço - Integrante / Consuelo Lúcia Sousa - Coordenador / Augusta Maria Felipe - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Metodologia de superfície de resposta na otimização de produtos de panificação contendo resíduo da indústria de maracujá rico em fibra alimentar.
Descrição: Elaboração de produtos de panificação através de um planejamento experimental completo utilizado resíduo da casca de maracujá como farinha substituindo parte da farinha de trigo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Coordenador / Hugo Júnior Barbosa de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2008
Alternativa Tecnológica no Beneficiamento e Conservação do Camarão Regional (Macrobachium amazonicum) para Elaboração de Produto seco e defumado
Descrição: O projeto tem como objetivo principal a elaboração de produtos a partir de um recurso pesqueiro sub-utilizado que é o camarão regional (Macrobachium amazonicum) oriundo da região de São Sebastião da Boa Vista e Ilha das Araras, Estado do Pará, Através da aplicação de operações e/ou técnicas apropriadas de beneficiamento e conservação. Tornando-o um produto com características nutricionais funcionais e sensoriais que permitam um maior apelo em sua comercialização, como forma de agregar valor. E neste contexto também avaliar a viabilidade estratégica e tecnológica no aproveitamento desse recurso pesqueiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Integrante / Satoshi Tobinaga - Integrante / Eder Augusto Furtado Araujo - Integrante / Antônio Manoel Rodrigues - Coordenador / Kil Jin Park - Integrante / Luiza Helena Meller da silva - Integrante / Rosinelson da Silva Pena - Integrante / Lucia de Fátima Henriques Lourenço - Integrante / Herve Louis Ghislain Rogez - Integrante / Vitor Soares - Integrante / Sylvain Henri Darnet - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.