2019 - Atual
APLICAÇÃO DE SURIMI DE PIRARUCU E DE ENCAPSULADO DO EXTRATO DE JAMBOLÃO NO DESENVOLVIMENTO E ESTABILIDADE DE FISHBURGER
Descrição: O aproveitamento de subprodutos gerados pela indústria de arroz, filetagem de pescados e polpa de frutas é um meio de agregar valor aos produtos, devido às diversas funções tecnológicas existentes. Logo, este projeto tem como objetivo, verificar se o número de ciclos de lavagem (1, 3 e 5) das aparas, concentração de farinha de grãos quebrados de arroz e temperatura de gelificação afeta a elaboração de surimi de Pirarucu e se microcápsulas de extrato de jambolão aplicadas em fishburger interfere na estabilidade oxidativa do produto. Empregando um delineamento Box-Behnken será avaliado se o ciclo de lavagem, concentração de farinha de grãos quebrados de arroz e temperatura de gelificação interfere na qualidade do surimi. Na microencapsulação de polpa de jambolão por liofilização, será aplicado um delineamento composto central rotacional e será verificado as variáveis, tempo de extração e proporção parede:núcleo, na retenção de compostos fenólicos e eficiência de encapsulamento. Em relação ao fishburger será usado delineamento inteiramente casualizado no desenvolvimento tecnológico e um delineamento de blocos casualizados no ensaio de estabilidade do produto final, a fim de verificar a eficácia da adição do microencapsulado da polpa de jambolão, como inibidor da oxidação lipídica. Diante disso, espera-se que a interação proteína-polissacarídeo e ciclo de lavagem contribua para textura final do surimi. E que a microencapsulação do extrato de jambolão por liofilização promova a retenção das antocianinas, garantindo a atividade antioxidante e por fim, o fishburger tenha excelentes propriedades físicas, aceitação sensorial e estabilidade no armazenamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Caliari - Integrante / Manoel Soares Soares  Júnior - Coordenador / Alline Emannuele Chaves Ribeiro - Integrante / GABRIELLA LEITE MAGALHÃES - Integrante / ELIANE TEIXEIRA MARSICO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - Atual
CARACTERIZAÇÃO E MODIFICAÇÃO FÍSICA POR UMIDADE E CALOR DO AMIDO DE CARÁ (DIOSCOREA ALATA L.) E QUALIDADE DE PÃES ELABORADOS A PARTIR DA FARINHA DO BAGAÇO DA EXTRAÇÃO
Descrição: O cará é uma excelente fonte de carboidratos (85% amido b.s.), apresentando grande potencial para extração de amido. O amido de rizomas e tubérculos, considerado a principal fonte de energia da alimentação humana e animal, representa um papel importante como matéria-prima sem glúten para a indústria de alimentos. No e ntanto, os amidos tradicionalmente utilizados na indústria (mandioca, batata e milho) possuem limitações tecnológicas, como alta temperatura de pasta. Para contornar essas limitações lança-se mão da modificação estrutural do amido, que pode ser de ordem química ou física. Outro fator importante é que durante a extração do amido de cará ocorre a produção de um resíduo chamado de bagaço. Esse bagaço pode tornar-se, após o processamento, matéria-prima para a produção de alimentos, permitindo assim, o aproveitamento integral do cará, bem como a redução de descartes de resíduos no ambiente. Sendo assim, esse trabalho tem como objetivo extrair e modificar fisicamente o amido de cará, analisar as propriedades físicas, químicas e estruturais, do amido nativo e modificado, além de aproveitar o resíduo da extração para produção de farinha e elaboração de pães com qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcio Caliari - Coordenador / Manoel Soares Soares  Júnior - Integrante / ARYANE RIBEIRO OLIVEIRA - Integrante / Érica Resende de Oliveira - Integrante / Alline Emannuele Chaves Ribeiro - Integrante / RAFAELA FELIX DE SOUSA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa.
2018 - Atual
Em busca da qualificação, expansão e Internacionalização do PPGCTA
Descrição: O PPGCTA iniciou suas atividades em 2005 e foi o primeiro mestrado em Ciência e Tecnologia de Alimentos da Região Centro-Oeste. Na última avaliação quadrienal da CAPES (2013-2016), o PPGCTA recebeu o conceito 4, quando foi salientada a necessidade de melhorar a qualidade das produções científicas dos docentes permanentes e a internacionalização do programa. Em 2016 foi aprovada a proposta de criação do Curso de Doutorado em Ciência e Tecnologia de Alimentos, sendo esse também o primeiro da Região Centro-Oeste. Em agosto de 2016 o PPGCTA realizou a primeira seleção para estudantes de doutorado. Dentro desse contexto, o objetivo dessa proposta é proporcionar condições para que o programa de Ciência e Tecnologia de Alimentos avance em sua internacionalização, assim como dar suporte para alcançar o conceito 5 na próxima avaliação quadrienal CAPES, e se consolidar como o primeiro Curso de Doutorado em Ciência e Tecnologia de Alimentos da Região Centro Oeste. Tal objetivo será obtido com o apoio financeiro para aquisição de materiais para pesquisa, manutenção de equipamentos, divulgação de resultados em periódicos internacionais e participação em eventos científicos internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Márcio Caliari - Coordenador / Eduardo Ramirez Asquieri - Integrante / Priscila Zaczuk Bassinello - Integrante / Eduardo Valério de Barros Vilas Boas - Integrante / Flavio Alves da Silva - Integrante / Manoel Soares Soares Júnior - Integrante / Tatianne Ferreira de Oliveira - Integrante / ELIANE TEIXEIRA MARSICO - Integrante / Luis Carlos Cunha Junior - Integrante / Glenda Antônia da Rocha Neves - Integrante / Alessandra Cristina Tomé - Integrante / Giselle de Lima Paixão e Silva - Integrante / Monick Cristina Braga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Estudo e Desenvolvimento de Tecnologias Acopladas para o Tratamento de Efluente Agroindustrial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoel Soares Soares Júnior em 22/12/2020.
Descrição: A maioria das indústrias enfrenta dificuldades para cumprir exigências impostas pelos regulamentos rigorosos para descarte de águas residuais, pois o custo dos sistemas de tratamento pode representar uma barreira para atingir os padrões de qualidade estabelecidos para lançamento de efluentes nos corpos de água. Os lipídios contidos nesses efluentes além de representarem uma perda industrial importante, interferem negativamente nos Sistemas de Tratamento de Efluentes. Elevadas concentrações de lipídios resultam em camadas de gorduras nas lagoas de tratamento impedindo a transferência de oxigênio, levando á mortalidade os microrganismos e promovendo a mortandade da vida aquática. Sendo assim, processos alternativos têm sido desenvolvidos com intuito da redução da concentração de lipídeos nas águas residuárias por meio de ação de enzimas, especificamente as lipases. Entretanto, o alto custo das enzimas comerciais torna o tratamento dispendioso. Neste sentido é importante o isolamento de microrganismos produtores de lipase, cujos extratos poderiam ser utilizados como alternativa á compra de enzimas, caso houvesse uma estrutura simples para o cultivo e produção dos extratos enzimáticos. Assim, a busca de baixo custo, aliada a técnicas eficazes podem contribuir para reduzir impactos ambientais gerados pela indústria alimentícia. Propõe-se neste projeto, o estudo de tecnologias diferenciadas para o tratamento de efluentes industriais: utilização de extrato de lipase (produzidas a partir de microrganismos isolados de efluentes originários da própria indústria alimentícia) como uma alternativa ao tratamento convencional de efluentes aquosos. Ainda serão realizados experimentos de adsorção com carvão ativado e oxidação com o uso do ozônio, além do acoplamento das técnicas, com o objetivo de eliminar também certos micropoluentes como os ftalatos presentes nestes efluentes aquosos. Neste contexto, será utilizado efluente industrial com elevada concentração em lipídios e contendo resíduo oleoso da fritura de batatas, coletado na Indústria Micos CICOPAL - Indústria e Comércio de Produtos Alimentícios, situada no município de Senador Canedo em Goiás, considerada geradora de efluente com elevada concentração de óleos e graxas, e comprometida por esse motivo com o fornecimento do efluente industrial que será utilizado nos ensaios e ainda com a possível implantação de um piloto de tratamento do efluente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Márcio Caliari - Integrante / Manoel Soares Soares  Júnior - Coordenador / Gabriel Luis Castiglioni - Integrante / Clarissa Damiani - Integrante / Flávio Alves da Silva - Integrante / Tatianne Ferreira de Oliveira - Integrante / Maria Raquel Hidalgo Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Aproveitamento dos resíduos amiláceos da indústria de batata: aplicabilidade na alimentação humana
Projeto certificado pela empresa Cicopal Indústria e Comércio de Produtos Alimenticios e Higiene Pessoal em 22/12/2020.
Descrição: 1.	Dimensionamento dos resíduos gerados e recuperados na linha de processamento de batata frita. 
2.	Caracterização física, química e microbiológica de polpa residual de diferentes cultivares de batata e aplicação em salgadinho frito de trigo.
3.	Otimização da secagem de casca e polpa residual obtidos na industrialização da batata.
4.	Resíduos da industrialização de batata: aplicação na produção de farinha pré-gelatinizada e macarrão sem glúten.
5.	Desenvolvimento de snacks e farinhas pré-gelatinizadas, a partir de polpa de batata residual.
6.	Aproveitamento da polpa de batata residual em biscoito tipo rosquinha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Márcio Caliari - Integrante / Manoel Soares Soares  Júnior - Coordenador / Clarissa Damiani - Integrante / Flávio Alves da Silva - Integrante / Francielo Vendrúsculo - Integrante / Maria Raquel Hidalgo Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - Atual
INOVAÇÃO TECNOLÓGICA PARA A PRODUÇÃO DE FARINHAS, A PARTIR DE RESÍDUOS AGROINDUSTRIAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoel Soares Soares Júnior em 22/12/2020.
Descrição: O objetivo geral deste trabalho refere-se ao aproveitamento de resíduos da agroindústria do arroz e soja para o desenvolvimento de uma multimistura, na substituição parcial de farinhas de trigo ou fécula de mandioca em produtos de panificação (Pães e biscoitos). Objetivos específicos: - Desenvolver uma multimistura enriquecida nutricionalmente (proteínas e fibras), com resíduos das agroindústrias de extrato solúvel de soja (okara) e do arroz (farelo e quirera). - Avaliar física e quimicamente a multimistura e os produtos de panificação, produzidos a partir da mesma, em substituições a farinha de trigo ou fécula de mandioca, com o intuito de reduzir os custos e produzir produtos acessíveis à população de baixa renda, instituições públicas, creches e asilos. - Avaliar o processo de extrusão, como uma alternativa na modificação das características físicas e químicas da multimistura e o efeito desta na produção de produtos de panificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Caliari - Integrante / Manoel Soares Soares  Júnior - Coordenador / Rosângela Vera - Integrante / Flavio Alves da Silva - Integrante / Clarissa Damiani - Integrante.Financiador(es): Cristal Alimentos - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Desenvolvimento e avaliação de alimentos com milho e seus subprodutos e resíduos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoel Soares Soares Júnior em 22/12/2020.
Descrição: Os resíduos agroindustriais, não utilizados na cadeia produtiva, são materiais sólidos ou líquidos, oriundos do processamento ou transformação da matéria-prima. Estes resíduos podem representar um grave problema, já que, aparentemente não possuem aplicação viável, são descartados e, assim, sem tratamento adequado, geram problemas ambientais. As preocupações econômicas e ambientais no segmento agroindustrial têm incentivado a viabilização de projetos que buscam a sustentabilidade. As principais opções para solucionar o problema incluem o reprocessamento, a reciclagem, a incineração, a compostagem, e a reutilização como ingredientes ou aditivos pelas indústrias de processamento de alimentos para humanos e para animais dos resíduos ou subprodutos, podendo, então, agregar valor aos mesmos, quando empregada tecnologia adequada. Dessa forma, minimiza-se o impacto ambiental e as perdas, pois esses podem ser aplicados em vários segmentos da indústria. O milho é um produto que ocupa uma posição relevante na economia global e do total da produção mundial 70% a 85% são destinados à alimentação animal. No Brasil, 4% do milho produzido é consumido diretamente e 10% é processado pelas indústrias alimentícias, que os transformam, a partir dos processos de moagem seca ou úmida, gerando diversos produtos, tais como amidos nativo ou modificados, farinhas, canjica, flocos de milho, óleo, xaropes, e alguns menos valorizados como, por exemplo, o pericarpo. Durante o processamento do milho por moagem seca é realizada a separação mecânica do pericarpo, do endosperma e do gérmen. O pericarpo (fração que reveste o milho) é também obtido durante a produção de farinha tipo ?biju?. Este resíduo agroindustrial é composto principalmente por fibra alimentar insolúvel, e por esse motivo também se denomina resíduo fibroso do milho (RFM). O uso deste para fins de alimentação humana pode ser uma alternativa para agregar valor a esta matéria-prima ainda pouco explorada, e ainda melhorar a qualidade funcional de alguns produtos alimentícios industrializados, devido à incorporação de fibras. 
Que a moagem dos grãos de milho gera grande volume de resíduos sólidos é sabido, não obstante, ainda faltam metodologias alternativas que forneçam informações quanto às possibilidades de aproveitamento desses. Para tanto, é necessário que sejam examinadas as propriedades físicas, fisiológicas, tecnológicas, nutricionais e microbiológicas, além da toxicidade, pois esses podem possuir micotoxinas. Por outro lado, a demanda por alimentos nutritivos e seguros é crescente mundialmente, e a ingestão de alimentos balanceados é a maneira mais viável para evitar ou corrigir problemas de saúde como obesidade, diabetes, desnutrição, cardiopatias, entre outros que têm origem, em grande parte, nos erros alimentares. A busca por produtos alimentícios práticos, como torradas, biscoitos e barras de cereais, tem se evidenciado cada vez mais no mercado. Entretanto, nem sempre produtos aliados à praticidade e à alimentação saudável estão prontamente disponíveis ao consumido. Dessa forma, a hipótese de que desenvolvimento de novos produtos a partir da substituição parcial de alguns ingredientes pelos diferentes resíduos do milho seja uma alternativa tecnológica eficaz, capaz de atender às exigências dos consumidores e proporcionar benefícios à saúde humana.
Também serão realizados estudos com o resíduo fibroso da moagem a seco em parceria com a Empresa Febela Ltda. Além de estudos com gritz de milho e grãos de milheto. Ambos visando o desenvolvimento de novos produtos alimentícios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Caliari - Integrante / Manoel Soares Soares  Júnior - Coordenador / Flavio Alves da Silva - Integrante / Clarissa Damiani - Integrante / Tânia Aparecida Pinto de Castro Ferreira - Integrante / Maria Raquel Hidalgo Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2013
Determinação da Cinética de Envelhecimento de Cachaça
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar e modelar a cinética de envelhecimento de cachaça estocada em tonéis de diferentes tipos de madeira (Carvalho, Amburana e Amendoim) por um período de 4 anos. Os objetivos específicos são: o acompanhamento mensal, no período de envelhecimento, através de diferentes análises físico-químicas (pH; densidade; teor alcoólico real a 20°C; acidez volátil, fixa e total; extrato seco; compostos fenólicos totais; Cor; aldeídos; ésteres totais e álcoois superiores isoamílico, isobutílico e n-propílico) da cachaça armazenada; elaboração de modelos matemáticos que representem a cinética do processo de envelhecimento quanto às análises físico-químicas realizadas;  avaliação sensorial, em diferentes períodos, da cachaça armazenada durante o envelhecimento, através de testes de aceitação sensorial e análise descritiva quantitativa. Projeto aprovado edital 034/2007 MEC/CAPES/CNPQ/MCT/FINEP, programa Nacional de Pós-doutorado - PNPD. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Caliari - Coordenador / Manoel Soares Soares Júnior - Integrante / Flávio Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2012
Aproveitamento de resíduos das agroindústrias de mandioca, arroz e feijão para a produção de alimentos de alto valor nutricional e funcional
Descrição: Os objetivos são desenvolver farinhas a partir da quirera e farelo de arroz, ?bandinha? de feijão, e dos resíduos da mandioca ricos em fibra (resíduo das cascas) e amido (resíduos do filtro); caracterizar as caracterísitcas físico-química das farinhas obtidas, por meio da análise da composição centesimal, teor de macro e microminerais, fibra alimentar, frações do amido total e amido resistente; desenvolver produtos de panificação (pães e biscoitos) a partir das farinhas obtidas para cada resíduo; e caracterizar as propriedades tecnológicas, físico-química se sensoriais dos produtos elaborados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Márcio Caliari - Coordenador / anoel Soares Soares Júnior - Integrante / Rosângela Vera - Integrante / Raquel de Andrade Cardoso Santiago - Integrante / Priscila Zaczuk Bassinello - Integrante / Selma Nakamoto  Koakuzu - Integrante.Financiador(es): Embrapa Arroz e feijão - Remuneração / SENAI - Departamento Regional de Goiás - Cooperação / Sindicato das Industrias Alimentícias de Goiás - Bolsa / Universidade Federal de Goiás - Remuneração / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Aproveitamento alimentar de subprodutos e resíduos sólidos oriundos das agroindústrias  de arroz, feijão e mandioca
Descrição: Objetivos: Estabelecer uma cooperação entre o Programa de Pós-Graduação em Ciência e Tecnologia de Alimentos da Universidade Federal de Goiás (PPGCTA-UFG) e o Programa de Pós-Graduação em Ciência de Alimentos da Universidade Estadual de Londrina (PPGCA-UEL), com o propósito de consolidar e alavancar o primeiro e ampliar o âmbito de atuação do segundo, por meio de:
Aumento do número e da qualidade das produções intelectuais, principalmente em periódicos científicos Qualis Internacional; Avanço e consolidação da área de estudo ?aproveitamento de resíduos agroindustriais?; Formação de recursos humanos aptos a atuar na pesquisa e desenvolvimento de novos produtos, bem como atender a demanda do parque agroindustrial em expansão na região Centro-Oeste; Criação de novas linhas de pesquisa dentro do PPGCTA-UFG; Atualizar os docentes pesquisadores do PPGCTA-UFG;	Ampliar a ação solidária dos docentes pesquisadores do PPGCA-UEL;
Desenvolvimento e Produção de Biorremediadores para Tratamento de Resíduos da Agroindústria de Produção de Proteína Animal. Pojeto financiado pela CAPES, edital PROCAD-Novas Fronteiras, no valor de R$ 249.031,44.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Márcio Caliari - Coordenador / Manoel Soares Soares Júnior - Integrante / Maria Vtória Eiras Grossmann - Integrante / Adelaide Del Pino Beléia - Integrante / Sandra Helena Prudêncio Ferreira - Integrante / Raquel de Andrade Cardoso Santiago - Integrante / Eduardo Costa Eifert - Integrante / Kátia Flávia Fernandes Silva - Integrante / Marina Costa Garcia - Integrante / Karla de Aleluia Batista - Integrante / Jully-Ana Souza Tavares - Integrante / Janaina Pereira de Macedo - Integrante / Fernanda Salomoni Becker - Integrante / Fábio Yamashita - Integrante / Marta de Toledo Benassi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Embrapa Arroz e feijão - Cooperação / Universidade Federal de Goiás - Remuneração / Universidade Estadual de Londrina - Cooperação.
2008 - 2009
Aproveitamento de resíduos das agroindústrias de mandioca, arroz, feijão para produção de alimentos de alto valor nutricional e funcional através da extrusão termoplástica
Descrição: A globalização das economias determinou mudanças no comportamento geral das empresas, que precisam revisar seus processos tecnológicos de produção, a qualidade de seus produtos e se lançar na procura de novos mercados. As fecularias de mandioca e as indústrias de beneficiamento de arroz e feijão enfrentam atualmente mercados muito competitivos que as obrigam a um gerenciamento de produção dinâmico. Desta forma, o aproveitamento dos resíduos gerados tem despertado bastante interesse dos industriais. A extrusão termoplástica é um processo contínuo, que através de calor, pressão e atrito mecânico produz modificações na estrutura do amido. Pouco se têm pesquisado sobre o uso da extrusão termoplástica na produção de novos alimentos a partir dos subprodutos das indústrias antes citadas. Entretanto, a extrusão propicia várias vantagens: versatilidade, alta produtividade, viabilidade econômica, baixa degradação dos nutrientes dos alimentos, aumento da digestibilidade e destruição de alguns componentes antinutricionais, enzimas indesejáveis e microrganismos, eficiência no gasto de energia, ausência de efluentes (não polui os recursos hídricos), além da economia de tempo. O processo de extrusão provoca alterações no valor nutricional e em várias propriedades funcionais do amido, as quais dependem principalmente dos parâmetros operacionais do processo de extrusão como a umidade da matéria prima, temperatura de extrusão, velocidade do parafuso do extrusor. Nesta proposta será focada a aplicação da extrusão desses resíduos e seu efeito sobre parâmetros físico-químicos e tecnológicos dos produtos finais (farinhas pré-gelatinizadas, snacks e pudins instantâneos). Projeto financiado pela FAPEG (edital 2), no valor de R$ 100.000,00 (aguardando liberação dos recursos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Caliari - Coordenador / Manoel Soares Soares Júnior - Integrante / Rosângela Vera - Integrante / Priscila Zaczuk Bassinello - Integrante / Selma Nakamoto  Koakuzu - Integrante / Eduardo Costa Eifert - Integrante.Financiador(es): Embrapa Arroz e feijão - Cooperação / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Goiás - Remuneração / SENAI - Departamento Regional de Goiás - Cooperação / Sindicato das Industrias Alimentícias de Goiás - Bolsa.
2007 - 2010
Estabelecimento de competência para a expanção e consolidação do Programa de Pós-Graduação em Ciência e Tecnologia de Alimentos da UFG na área temática Aproveitamento de Resíduos e Subprodutos Agroindustriais
Descrição: Este projeto tem por objetivo fortalecer as atividades de ensino, pesquisa e extensão, desenvolvendo as linhas de pesquisa que serão alimentadas por novos projetos e pesquisadores, com vistas à consolidação do PPGCTA-UFG. Em relação aos avanços tecnológicos, sociais, econômicos e ambientais, os objetivos referem-se a:
Avançar e consolidar as áreas de estudo para o aproveitamento de resíduos agroindustriais;
Formar de recursos humanos mais qualificados e titulados para o ensino, pesquisa e inovação tecnológica, especialmente para atuar nas instituições de ensino superior, bem como atender a demanda do parque agroindustrial em expansão na região Centro-Oeste;
Aumentar o número e a qualidade das produções intelectuais, principalmente em periódicos científicos Qualis A Internacional;
Diminuir as áreas de sacrifício para deposição de resíduos sólidos ou semi-sólidos nas agroindústrias, evitando-se a poluição ambiental;
Agregar valor aos resíduos e subprodutos das agroindústrias;
Desenvolver novos alimentos com preço mais acessível às populações de baixa renda;
Otimizar e simular processos para o desenvolvimento de novos produtos;
Desenvolver modelos cinéticos para as diferentes operações utilizadas no processamento;
Determinar a vida útil dos novos alimentos desenvolvidos;
Determinar a qualidade físico-química, funcional e sensorial dos alimentos desenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Márcio Caliari - Integrante / Manoel Soares Soares Júnior - Coordenador / Flávio Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2007 - Atual
Sementes crioulas de feijão em sitema de produção orgânico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoel Soares Soares Júnior em 22/12/2020.
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar a qualidade física, química e sensorial de feijões cultivados em sistema orgânico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Caliari - Integrante / Manoel Soares Soares  Júnior - Coordenador / Paulo Marçal Fernandes - Integrante / Flavio Alves da Silva - Integrante / Clarissa Damiani - Integrante / Priscila Zaczuk Bassinello - Integrante / Diracy Betânia Cavalcante lemos Lacerda - Integrante / Marcus Vinícus Machado Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2007 - Atual
Desenvolvimento de geléia com diferentes níveis de substituição de polpa por casca de manga Haden
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoel Soares Soares Júnior em 10/07/2018.
Descrição: Caracterização físco-química, sensorial e econômica de geléias produzidas com diferentes teores de casca de manga Haden.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Márcio Caliari - Integrante / Manoel Soares Soares  Júnior - Coordenador / Maria do Livramento de Paula - Integrante / Eduardo Ramirez Asquieri - Integrante / Eduardo Valério de Barros Vilas Boas - Integrante / Aline Luiz Mendonça - Integrante / Clarissa Damiani - Integrante / Douglas Endrigo Perez Pereira - Integrante / aline gomes moura silva - Integrante.Financiador(es): SENAI - Departamento Regional de Goiás - Cooperação / Universidade Federal de Lavras - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2006 - Atual
Otimização do processo de parboilização em arroz de terras altas em relação à composição física, química e funcional
Descrição: Descrição: Foi provado junto ao edital 05/2007 - Agrofuturo / Macroprograma 3 da Embrapa, no valor de R$ 73.000,00, que serão utilizados para a compra de equipamentos para a Embrapa Arroz e Feijão e custeio de pesquisas envolvendo alunos do PPGCTA-UFG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Márcio Caliari - Integrante / Manoel Soares Soares Júnior - Integrante / Priscila Zaczuk Bassinello - Integrante / Eduardo Costa Eifert - Coordenador / Diva Mendonça Garcia - Integrante / Flávia Araújo da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Embrapa Arroz e feijão - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Goiás - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Avaliação e desenvolvimento de novos produtos e de frutos de cultivares de tomateiro (Lycopersicum sculentum Mill)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoel Soares Soares Júnior em 11/07/2018.
Descrição: O objetivo e acaliar as caractísticas físicas, físico-químicas e sensoriais de frutos de tomateiros para mesa e para processamento, além do desenvolvimento de novos produtos. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Márcio Caliari - Integrante / Manoel Soares Soares  Júnior - Coordenador / Giselle do Nascimento Moreira - Integrante / Gustavo Fernando Ricieri Oliveira - Integrante / Paulo Marçal Fernandes - Integrante / Flavio Alves da Silva - Integrante / Clarissa Damiani - Integrante / Weber Tavares de Carvalho - Integrante / Poliana Velasco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2009
Cajuzinho-do-Cerrado e Cagaita Minimamente Processado e Produtos de Buriti
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoel Soares Soares Júnior em 11/07/2018.
Descrição: O objetivo deste trabalho é determinar a vida útil de cajuzinho-do-cerrado e cagaita armazenado em temperatura de refrigeração em diferentes embalagens e com ou sem a presença de sachê de permangato de potássio; Além de desenvolver produtos de frutos de burizeiro.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Caliari - Integrante / Manoel Soares Soares  Júnior - Coordenador / Rosângela Vera - Integrante / Eliana Paula Fernandes - Integrante / Eli Regina Barboza de Souza - Integrante / Gustavo Fernando Ricieri Oliveira - Integrante / Flavio Alves da Silva - Integrante / Clarissa Damiani - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2009
Qualidade da cachaça na região de Orizona-GO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoel Soares Soares Júnior em 22/12/2020.
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar a qualidade físico-química de cachaças produzidas por 22 produtores da região de Orizona-GO, assim como realizar um diagnóstico das condições sócio-econômicas e tecnológicas destes produtores, visando a implantação de um Arranjo Produtivo Local pelo governo de Goiás.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Márcio Caliari - Integrante / Manoel Soares Soares  Júnior - Coordenador / Cláudia Leite Munhoz - Integrante / Letícia Fleury Viana - Integrante / Ronaldo Veloso Naves - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - Atual
Otimização da extração da pectina do mesocarpo do pequi e caracterização de suas propriedades físico-químicas e sensoriais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Caliari - Coordenador.
2005 - Atual
Rendimento e qualidade  da pectina extraida a partir de goiaba cv Pedro sato
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoel Soares Soares Júnior em 22/12/2020.
Descrição: O objetivo deste trabalho é verificar o efeito de diferentes tempos e concentrações de ácido cítrico sobre o rendimento da extração de pectina a partir de goiba cv Pedro Sato i, além de caracterizar a pectina obitda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Caliari - Integrante / Manoel Soares Soares  Júnior - Coordenador / Eliana J. Sanjinez-Argadoña - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Universidade Federal da Grande Dourados - Cooperação.
2005 - Atual
Desenvolvimento de novos produtos a base de arroz e/ou seus subprodutos para alimentação humana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoel Soares Soares Júnior em 11/07/2018.
Descrição: O farelo e a quirera de arroz apresentam alta abundância e baixo valor comercial, sendo mais empregado como ingrediente para ração animal e como fertilizante orgânico. A utilização do farelo e da quirera de arroz na alimentação humana tem sido limitada devido às suas características de conservação, à falta de controle específico relacionado às condições sanitárias de recolhimento e às dificuldades relativas à padronização dos produtos. Entretanto, há um clamor nutricional para a melhor apropiação destes subprodutos na dieta humana, pois além de apresentarem boas quantidades de carboidratos, proteínas e lipídios, contribuindo com um alto aporte energético na dieta, o farelo, principalmente, apresenta alta concentração vitaminas, de compostos ferúlicos e de fibra alimentar, que agem como agentes preventivos do câncer de cólon e como antioxidantes e protetores celulares. A quirera, por sua vez, apresenta a mesma constituição do amido e poderia ser melhor utilizada, na forma de farinha, na elaboração de alimentos processados como: pães, biscoitos, extratos simples e compostos com polpa de frutas, bebídas fermentadas, sobremesas etc. Este projeto tem como objetivo desenvolver alimentos humanos utilizando como ingredientes o arroz e seus subprodutos, no intuito de agregar valor aos sub-produtos da cadeia produtiva do arroz, diminuir o preço e melhorar as propriedades nutricionais e funcionais destes alimentos em relação aos convencionais. Sub-projetos: Desenvolvimento e caracterização de extratos hidrossolúveis de arroz integral (Oryza sativa), quirera de arroz e soja (Glycine max) saborizados com polpa de maracujá (Passiflora edulis f. flavicarpa Deg.) e açúcar; Estabilidade oxidativa de farelo de arroz sob diferentes tratamentos térmico armazenados a temperatura ambiente em embalagem de polietileno; Características físico-químicas e sensoriais de biscoitos elaborados com diferentes teores de farelo de arroz extrusado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Caliari - Integrante / Manoel Soares Soares  Júnior - Coordenador / Pedro Francisco Cavalcante Gebin - Integrante / Thaís de Lima Junqueira - Integrante / Priscila Zaczuk Bassinello - Integrante / Weber Tavares de Carvalho - Integrante / Renata Cunha dos Reis - Integrante / Poliana Velasco - Integrante / Diracy Betânia Cavalcante lemos Lacerda - Integrante / Beatriz dos Santos Siqueira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Centro Nacional de Pesquisa de Arroz e Feijão - Cooperação / Cristal Alimentos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2011
Desenvolvimento de pães com resíduo de soja
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoel Soares Soares Júnior em 11/07/2018.
Descrição: O objetivo deste projeto é verificar a influência da okara nas caracterísitcas físicas, nutricionais, tecnológicas e sensoriais de pães. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Caliari - Integrante / Manoel Soares Soares  Júnior - Coordenador / Rosângela Vera - Integrante / Willian Moreira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2011
Araticum minimamente processado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoel Soares Soares Júnior em 11/07/2018.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Caliari - Integrante / Manoel Soares Soares  Júnior - Coordenador / Rosângela Vera - Integrante / Camila Silveira Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2010
Qualidade físico-química e sensorial de baru e de produtos alimentícios elaborados para a merenda escolar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoel Soares Soares Júnior em 11/07/2018.
Descrição: O objetivo deste trabalho foi desenvolver produtos elaborados com amêndoa de baru (Dypetrix alata Vog.), além de verificar o efeito do teor desta amêndoa sobre as caraterísticas físicas, químicas e sensoriais dos biscoitos elaborados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcio Caliari - Integrante / Manoel Soares Soares  Júnior - Coordenador / Rosângela Vera - Integrante / Juliana de Souza Teixeira - Integrante / Lorena Cozac Alves - Integrante / Clarissa Damiani - Integrante.Financiador(es): Centro de Desenvolvimento Agro-Ecologico do Cerrado - Bolsa / Centro de Desenvolvimento Agro-Ecologico do Cerrado - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2009
Mangaba minimamente processada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoel Soares Soares Júnior em 11/07/2018.
Descrição: O objetivo deste projeto é verificar a vida útil, assim como, as características físico-químicas e sensoriais de mangaba minimamente processada sob armazenagem refrigerada a 11 °C. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Caliari - Integrante / Manoel Soares Soares  Júnior - Coordenador / Rosângela Vera - Integrante / Alessandra Guazzelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2007
Pequi minimamente processado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoel Soares Soares Júnior em 11/07/2018.
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar a vida útil de pequi sob diferentes condições de branqueamento e embalagens armazenado sob refrigeração. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcio Caliari - Integrante / Manoel Soares Soares  Júnior - Coordenador / Rosângela Vera - Integrante / Lívia Fernandes Freitas - Integrante / Clarissa Damiani - Integrante.Financiador(es): Centro de Desenvolvimento Agro-Ecologico do Cerrado - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2007
Otimização das condições de desidratação osmótica e convencional de frutas e hortaliças
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Caliari - Coordenador.