2023 - Atual
A administração da produção, logística e qualidade em organizações: estudo teórico e prático na região de abrangência da UFSM campus Palmeira das Missões/RS
Descrição: A competição é inerente às organizações, e o que define sua permanência no mercado é o diferencial de cada uma, deste modo o presente estudo tem como objetivo analisar o uso da administração da produção, logística e qualidade nas organizações, na região de abrangência da UFSM campus Palmeira das Missões/RS, como uma vantagem competitiva. Para o desenvolvimento da pesquisa será dado enfoque qualitativo e quantitativo, de alcance exploratório e descritivo, com uso de análise documental e/ou dados secundários junto, através da técnica análise bibliométrica e estudos junto a organizações na região de Palmeira das Missões, e a análise dos dados utilizará da estatística descritiva aos dados quantitativos e análise de discurso aos dados qualitativos. Como resultados espera-se conhecer a evolução e características das produções científicas sobre administração da produção, logística e qualidade. E visto que o ambiente organizacional tem passado por transformações significativas e a globalização tem acirrado a competitividade, os estudos junto as organizações buscam acompanhar estas mudanças e compreender como as empresas têm usado, nos processos decisórios, estas temáticas para competição e implantação de melhorias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dionéia Dalcin - Coordenador.
2021 - Atual
As racionalidades e o processo de tomada de decisões em instituições públicas e privadas da Região Noroeste do Rio Grande do Sul
Descrição: Projeto de Pesquisa - Guarda-chuva: Projeto Interno UFFS - Fluxo Contínuo  ES-2021-0071. e Subprojeto PES-2021-0215: Grupo 1 - EDITAL Nº 121/GR/UFFS/2021 ?Desenvolvimento regional à luz das redes de turismo rural e gastronômico? Início 01/08/2021, Fim 31/08/2022
A tomada de decisão se manifesta constantemente nas atividades dos gestores em instituições públicas e privadas. Nesse sentido, as decisões são tomadas com base nas racionalidades daqueles que possuem atribuição de decidir dentro das
instituições, tanto individualmente ou coletivamente. E, por conseguinte, muitas dessas decisões institucionais influenciam no desenvolvimento e na condução de políticas públicas em diferentes regiões. Com essas considerações, a presente pesquisa tem
como objetivo aprofundar estudos sobre como as racionalidades e o processo de tomada de decisão das instituições públicas e privadas, podem ajudar a compreender o desenvolvimento e as políticas públicas na Região Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. A abordagem metodológica e epistemológica estará fundamentada na fenomenologia. A natureza da pesquisa será qualitativa, que terá o enfoque de compreender e aprofundar fenômenos, onde a perspectiva dos participantes sobre o fenômeno estudado conduz a linhas de raciocínio por meio de um processo indutivo. Para tanto, o estudo contará com dados secundários advindos de pesquisa bibliográfica e estatística, em artigos científicos, teses, dissertações e em dados de órgãos especializados. Para sistematizar as temáticas serão realizadas análise descritivas dos dados, a fim de promover inferências sobre o tema, generalizações e compreensão das racionalidades e do processo de tomada de decisão. As bases teóricas se fundamentam nas racionalidades e no conceito de processo de tomada de decisão. Como resultados, espera-se que por meio da análise da teoria e ou literatura sobre racionalidades, processo decisório, desenvolvimento e políticas públicas espera-se uma compreensão sobre as instituições públicas e privadas da região noroeste do Rio Grande do Sul. Ainda espera-se discutir a relação das racionalidades e o processo de tomada de decisão nas instituições públicas e privadas. E como estas racionalidades e processos decisórios se relacionam com o desenvolvimento e as políticas públicas na região noroeste do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Dionéia Dalcin - Integrante / Carlos Eduardo Ruchel Anes - Coordenador.
2019 - Atual
Observando o desenvolvimento regional no Rio Grande do Sul: gestão e controle social nos territórios dos Coredes Noroeste Colonial, Vale do Rio Pardo, Missões e Litoral
Descrição: EDITAL FAPERGS 05/2019 - PROGRAMA PESQUISADOR GAÚCHO-PQG. O Projeto Observando o planejamento e o desenvolvimento regional no Rio Grande do Sul: gestão e controle social nos territórios dos Coredes Noroeste Colonial, Vale do Rio Pardo, Missões e Litoral pretende analisar experiências participativas de controle social sobre processos de planejamento e desenvolvimento regional à luz da discussão da gestão social. Desta forma, este projeto busca estimular a pesquisa no âmbito de quatro Programas de Pós-Graduação integrantes do Observatório de Desenvolvimento Regional (OBSERVA-DR), visando contribuir para a aproximação do construto de gestão social para o controle social das políticas públicas e do desenvolvimento regional: Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Regional ? mestrado e doutorado da Unijuí (PPGDR/UNIJUÍ); Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Regional mestrado e doutorado da Unisc (PPGDR/UNISC); Programa de Pós-Graduação em Dinâmicas Regionais e Desenvolvimento  mestrado - do Campus Litoral Norte da UFRSGS (PGDREDES/UFRGS); e Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento e Políticas Públicas mestrado do Campus Cerro Largo da UFFS (PPGDPP/UFFS). Os lócus prioritários do estudo são os Conselhos Regionais de Desenvolvimento (Coredes) nos quais estão localizadas as sedes dos quatro programas de pós-graduação integrantes da Pesquisa Rede: Corede Noroeste Colonial, Corede Vale do Rio Pardo, Corede Missões e Corede Litoral. A pesquisa, no entanto, considerará a rede de interfaces entre os arranjos institucionais e espaços públicos com ênfase nos Coredes e nos Conselhos Municipais de Desenvolvimento (Comudes).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dionéia Dalcin - Integrante / Sérgio Luís Allebrandt - Coordenador.
2018 - 2021
Estudos sobre marketing e tomada de decisão
Descrição: Guarda-chuva: Projeto Interno UFFS
As correntes transformações nos mercados consumidores requerem atenção das organizações e tem incentivado a criação de estratégias nas mesmas, assim como incentiva a análise decisória dos processos organizacionais. E, por conseguinte, impactam em elementos socioeconômicos globais e regionais. Assim, o presente estudo tem como objetivo estudar o marketing e os processos decisórios em organizações, cadeias produtivas e no desenvolvimento regional. A natureza da pesquisa será mista, sendo quantitativa e qualitativa. A quantitativa terá como enfoque medir empiricamente dados e inferir análises passíveis de
réplica. E a qualitativa terá o enfoque de compreender e aprofundar fenômenos, onde a perspectiva dos participantes sobre o fenômeno estudado conduz a linhas de raciocínio através de um processo indutivo. Para tanto, o estudo contará com dados secundários advindos de pesquisa bibliográfica e estatística, em artigos científicos, teses, dissertações e em dados de órgãos especializados, como o IBGE para análise dos dados socioeconômicos da região das missões. Bem como estudará casos de produtos ou processos em cadeias produtivas. Para sistematizar as temáticas serão realizadas análise descritivas e estatísticas dos dados, a fim de promover inferências sobre o tema, generalizações e compreensão dos processos e auxílio no processo decisório. As bases teóricas estão relacionadas à teoria da tomada de decisão, marketing, desenvolvimento, orgânicos, cadeias produtivas e processos organizacionais. Como resultados, espera-se que a pesquisa contribua para o conhecimento da tomada de decisão em processos organizacionais, como forma de avaliação de processos mais adequados para tomada de decisão, aprimorando assim os níveis
decisionais das organizações e promovendo a competitividade. Também deseja-se compreender a história dos orgânicos no Brasil, sua evolução e sua cadeia produtiva, com uma expectativa de que a mesma tenha uma estrutura de governança definida. E, a partir disso, estudar como o marketing tem contribuído para o desenvolvimento do mercado brasileiro dos orgânicos, elencando as principais estratégias adotas pelos elos de comercialização destes produtos. E por fim, tem-se como expectativa analisar os dados socioeconômicos da região das missões, já que trata-se de uma das regiões mais pobres do Rio Grande do Sul, compreendendo porque e quais fatores implicaram nesta condição. Deste modo, o presente estudo buscará contribuir com os estudos sobre tomada de decisão e marketing nas mais diversas áreas de atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dionéia Dalcin - Coordenador / Carlos Eduardo Ruchel Anes - Integrante / Fabricio Costa de Oliveira - Integrante.
2018 - 2019
Aquisição de Equipamentos - PPGDPP
Descrição: EDITAL FAPERGS/CAPES 03/2018 - PRÓ-EQUIPAMENTOS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dionéia Dalcin - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
O Pronaf Custeio e Investimento na Agricultura Familiar Brasileira: uma análise da sua desenvoltura (2013 a 2015)
Descrição: PROBIC/FAPERGS, EDITAL Nº 317/UFFS/2015
O Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar ? Pronaf é uma das principais Políticas Públicas para o financiamento da agricultura familiar, e esta, por sua vez, assume um importante papel no cenário econômico brasileiro. Neste sentido, o presente estudo objetiva analisar o Pronaf Custeio e Investimento no Brasil, segundo dados do BACEN (2013 a 2015). Para tanto, a metodologia do estudo consistirá na coleta de dados secundários a serem extraídos do portal do Banco Central do Brasil a fim de conhecer as aplicações do programa no Brasil, em suas regiões e para os municípios que compõe o COREDE Fronteira Noroeste, analisando os valores captados, o quantitativo de contratos firmados e os principais produtos custeados com esses recursos. O projeto busca, ainda, contribuir com a promoção do desenvolvimento rural no sentido de que retratará a situação das grandes regiões do Brasil em contraste com a do COREDE Fronteira Noroeste quanto à aplicação dos recursos para cada um dos municípios que o compõe. Assim, pretende-se contribuir cientificamente com o avanço dos estudos sobre o comportamento do Pronaf, tendo como meta: Publicar os resultados dos estudos realizados em revistas especializadas e periódicos; Apresentar os resultados em seminários e congressos que tem o foco voltado para o desenvolvimento da agricultura; Aproximar os agentes envolvidos, como os Sindicatos Rurais, EMATER, bancos, com os produtores para que estes possam estreitar as relações no uso do Pronaf; Disponibilizar os resultados para formuladores de políticas públicas locais e/ou regionais para o meio rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dionéia Dalcin - Coordenador / Juliana Strieder Kern - Integrante / Lidiane Kasper - Integrante / Carlos Thome - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2015 - 2016
Análise da produção científica em administração de marketing sobre compra impulsiva: um estudo bibliométrico
Descrição: PROBIC 2015 - INDICAÇÃO DOS BOLSISTAS.
O ambiente organizacional e o hábito de consumo tem passado por transformações significativas, neste sentido os estudos precisam acompanhar estas mudanças, assim, a temática compra impulsiva tem ganhado destaque no campo do comportamento do consumidor, área da administração de marketing. Assim, objetiva-se, neste estudo, identificar as principais características da produção e publicação científica brasileira em administração de marketing sobre compra impulsiva. Portanto, o projeto através de uma pesquisa descritiva, com auxílio da bibliometria irá selecionar e estudar os artigos da temática nos principais eventos e revistas da área, de forma qualitativa e quantitativa para responder a questão de pesquisa: Como se dá a evolução e características das produções científicas sobre compra impulsiva na administração de marketing?. Espera-se analisar um número significativo de eventos e revistas, bem como um número expressivo de artigos, após a filtragem (a qual utilizará como filtro de pesquisa as palavras: ?compra impulsiva? e ?marketing?) e leitura dos resumos. Tem-se a expectativa de analisar a evolução científica para o período de 2000 a 2014. Ainda, há perspectiva de identificar que, a maioria dos estudos, realizados foram desenvolvidos em capitais ou então por meio de envio de questionários online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dionéia Dalcin - Coordenador / Juliana Strieder Kern - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2014 - 2016
O processo decisório de marketing nas micro e pequenas empresas do município de Cerro Largo/RS
Descrição: Bolsista PRO-ICT/UFFS, Edital 134/UFFS/2014
As correntes transformações nos mercados consumidores requerem atenção das organizações e tem
incentivado a criação de estratégias nas mesmas. Assim, o presente estudo tem como objetivo analisar
as decisões de marketing nas micro e pequenas empresas do município de Cerro Largo/RS, a fim de
compreender se estas organizações se utilizam das ferramentas de marketing para obterem vantagem
competitiva. Para tanto será uma análise qualitativa e quantitativa. A qual está dividida em duas etapas.
A primeira dela é a pesquisa bibliográfica a fim de compreender a temática e a segunda etapa
caracteriza-se pelo desenvolvimento da pesquisa junta há 80 organizações a serem selecionadas, sendo
aplicado questionário para atingir o objetivo proposto neste estudo. Tendo como base a teoria do
processo decisório, do marketing e das micro e pequenas empresas. Conforme os principais autores do
marketing, a sua utilização melhorar a eficácia da tomada de decisão das organizações, pois uma das
suas funções é avaliar as necessidades de informação do executivo, obter as informações necessárias e
distribuí-las de maneira oportuna. E segundo estudiosos da ligação das três teorias a maioria das
empresas de pequeno e médio porte, não fazem uso de todas as ferramentas de marketing para subsidiar
a tomada de decisões. Também cabe destacar que sendo dessa forma não tem conhecimento das
mesmas, bem como não sabem que a utilização ajuda na gestão de recursos que são investidos, e a falta
de planejamento de decisão pode afetar o patrimônio da empresa. Assim, espera-se que a pesquisa
contribua para a melhoria dos níveis decisionais das organizações em relação ao marketing e as
estratégias organizacionais e consiga elencar dados de marketing e processo decisório das micro e
pequenas empresas do município de Cerro Largo/RS, a fim de analisar o efeito dos mesmos no
andamento e competitividade das organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dionéia Dalcin - Coordenador / Luisa Krindges - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.
2014 - 2015
Desenvolvimento do cálculo do preço da cesta básica de Cerro Largo/RS
Descrição: Bolsista PRO-ICT/UFFS, Edital Nº 308/UFFS/2014
Os preços dos itens da cesta básica constituem-se em importantes fatores para a identificação da realidade sociopolítica dos municípios. Nesta perspectiva, este projeto visa desenvolver e divulgar a análise mensal dos preços da cesta básica do município de Cerro Largo/ Rio Grande do Sul (RS). Tal investigação não é realizada em nenhuma das cidades da região do Noroeste do RS, garantindo validade e relevância ao estudo. Como metodologia do estudo, será adaptado o modelo desenvolvido pelo Dieese, tendo como base o Decreto Lei no 399/1938. O projeto contribuirá no fortalecimento da qualidade e diversidade de informações referentes à realidade dos municípios da região, colocando à disposição ampla gama de informações sobre a realidade econômica, social e ambiental para órgãos públicos, entidades de classe, meios de comunicação e consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dionéia Dalcin - Coordenador / Ari Söthe - Integrante / Herton Castiglione Lopes - Integrante / Rodrigo Prante Dill - Integrante / Carlos Eduardo Ruchel Anes - Integrante / Monize Samara Visentini - Integrante / Kelly Dierings Schallenberger - Integrante / Fabricio Costa de Oliveira - Integrante / Denise Medianeira Mariotti Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.
2012 - 2014
Os estilos de tomada de decisão e o desempenho econômico das propriedades rurais de Palmeira das Missões - RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dionéia Dalcin - Coordenador / João Armando Dessimon Machado - Integrante.
2006 - 2007
Estudo da Fruticultura como Alternativa para a Agricultura Familiar de Frederico Westphalen
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dionéia Dalcin - Integrante / Angélica Brod Rodo - Coordenador / Monica Frizon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Diagnóstico e Perspectivas Sócio-Econômica para o Desenvolvimento Sustentável do Médio Alto Uruguai
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dionéia Dalcin - Integrante / Angélica Brod Rodo - Coordenador / Monica Frizon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.