2021 - Atual
Diagnóstico dos Núcleos Urbanos Informais no Sul e Sudeste do Pará
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa que tem por escopo identificar e caracterizar núcleos urbanos informais nos municípios do Sul e Sudeste do Pará, de forma a subsidiar a elaboração de políticas públicas de planejamento territorial, considerando aspectos econômicos, sociais, ambientais e institucionais. Aborda as teorias contemporâneas de planejamento urbano, urbanização extensiva na Amazônia e urbanização na periferia global, a partir da problematização crítica sobre a dimensão ambiental nas políticas de planejamento territorial, visando articulá-las ao debate sobre regularização fundiária na Região de Carajás. Para alcançar seu objetivo, a pesquisa fará um levantamento bibliográfico e documental sobre regularização fundiária, em busca de aproximações com o tema do planejamento urbano e ambiental; realizará coleta de dados primários e secundários sobre a quantidade, localização e classificação dos núcleos urbanos informais nos municípios desta região; e, promoverá oficinas técnicas junto às prefeituras, de modo a fortalecer a cooperação entre sociedade civil, poder público e academia no sul e sudeste do Pará. Pretende-se apresentar um relatório com um diagnóstico sobre os núcleos urbanos informais e caminhos para a regularização fundiária desses assentamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Gonçalves Gumiero - Coordenador / Sergio Moreno Redon - Integrante / Gabriel Moraes de Outeiro - Integrante / Ana Carolina Campos de Melo - Integrante / Patrícia Capanema Álvares Fernandes - Integrante / Marla Rubia Ribeiro Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.
2021 - Atual
O patrimônio territorial como referência no processo de desenvolvimento de territórios ou regiões
Descrição: Parte-se do entendimento de que, estudos territoriais, precisam ter como foco o território e seu patrimônio territorial. Pretende-se investigar recortes territoriais, tais como um município, uma região ou território, na perspectiva de responder a uma questão de investigação: quais as possibilidades e desafios relacionados à qualificação de processos localizados de desenvolvimento, tendo como perspectiva a valorização das potencialidades socioeconômicas, culturais e ambientais dos territórios, assumindo o seu patrimônio territorial como referência? Como objetivo geral, pretende-se elaborar estudos, propor e validar um instrumental metodológico mais adequado à perspectiva territorial de análise, com o fim de contribuir na elaboração de diagnósticos territoriais que favoreçam a prospecção de alternativas inovadoras e sustentáveis de desenvolvimento, tendo o patrimônio territorial como referência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Gonçalves Gumiero - Integrante / Valdir Roque Dallabrida - Coordenador / Pedro Luis Büttenbender - Integrante / Edemar Rotta - Integrante / Airton Adelar Mueller - Integrante / Aurea Andrade Vieira de Andrade - Integrante / Mônica Franchi Carniello - Integrante.
2019 - 2021
Núcleos Urbanos Informais no Brasil
Descrição: Identificação e caracterização de núcleos urbanos informais localizados em seis regiões/polos do Brasil (Brasília, Belo Horizonte, Recife, Porto Alegre, Marabá e Juazeiro do Norte) por meio de cooperação técnico-científica entre o Ipea e a SNH/MDR. A pesquisa tem caráter quanti-qualitativo descritivo e envolve o levantamento de dados secundários e primários, a partir dos quais serão identificadas tipologias físico-territoriais e jurídico-fundiárias de núcleos urbanos informais. Também envolve o desenvolvimento de modelos de superfície de probabilidade para identificação e classificação desses núcleos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Gonçalves Gumiero - Integrante / Sergio Moreno Redon - Integrante / Alexandrina Saldanha Sobreira de Moura - Integrante / André Simionato Castro - Integrante / Cátia Wanderley Lubambo - Integrante / Cleandro Henrique Krause - Coordenador / Fernanda Carolina Vieira da Costa - Integrante / Gabriel Moraes de Outeiro - Integrante / Guiliana de Freitas - Integrante / Guilherme Frizzi Galdino da Silva - Integrante / Helezina Ávila Campos - Integrante / Livia Salomão Piccinini - Integrante / Marco Aurélio Costa - Integrante / Mariana Roberti Bomtempo - Integrante / Miriam Francisca Rodrigues Couto - Integrante / Paulo Somlanyi Romeiro - Integrante / Pedro Reis Simões - Integrante / Raquel de Mattos Viana - Integrante / Rosana Denaldi - Integrante / Tatiana Mamede Salum Chaer - Integrante.Financiador(es): Secretaria Nacional de Habitação do Ministério do Desenvolvimento Regional - Bolsa.
2019 - Atual
Avaliação Multidimensional dos Impactos do Fundo Constitucional de Financiamento do Norte (FNO) nos territórios na Amazônia
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é realizar o balanço do perfil dos projetos financiados pelo FNO na Amazônia. O objetivo desta proposta de pesquisa é balizado em três frentes de análise: a primeira é em relação a distribuição do FNO pela análise de clusters considerando os setores econômicos e segmentos produtivos nos territórios; a segunda é analise por intermédio da caracterização da tipologia da PNDR nos territórios; a terceira é apreciar quais são os fatores impeditivos para o fortalecimento de dinâmicas produtivas locais em territórios de baixa renda, realizada pelo diagnóstico dos dados sobre os território.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Gonçalves Gumiero - Coordenador / CAMILA FERNANDA PEREIRA DA SILVA - Integrante / Marla Rubia Ribeiro Barbosa - Integrante / Monalisa da Silva Lucena - Integrante.
2017 - 2022
Planejamento multiescalar na Amazônia: o impacto territorial sob a fragmentação produtiva
Descrição: A problemática deste projeto partiu da permanência das desigualdades regionais na Amazônia, mediante o quadro de assimetrias territoriais vigente nos anos 2000. Esse diagnóstico foi determinado pelos efeitos desencadeados pela intensificação da fragmentação produtiva espacial, provocada principalmente pela polarização de investimentos nas atividades produtivas da agropecuária, extração mineral e grandes projetos de investimentos (GPI), oriundos de programas da Superintendência de Desenvolvimento da Amazônia (SUDAM). Essa modernização produtiva da Amazônia complexificou a formulação de alternativas para a superação da sua condição de periferia, que congrega desigualdades multidimensionais em seus territórios. A agenda de políticas públicas foi ressignificada nos anos 2000, pela prioridade dedicada para a análise da taxonomia territoriais criada pela Política Nacional do Desenvolvimento Regional (PNDR). Com base nesta política, o objetivo geral deste projeto é averiguar os investimentos realizados pelas instâncias governamentais nas escalas federal, regional, estadual e municipal, em projetos direcionados para o desenvolvimento da macrorregião Amazônia, do Pará, e dos municípios da sub-região Carajás, do Pará. Dentro do arcabouço de fontes financiamentos e programas geridos pelo governo federal foram elegidos alguns para cotejar nesta pesquisa: o Programa de Aceleração do Crescimento (PAC); Fundo Amazônia (gestado pelo BNDES); Fundo Constitucional de Financiamento do Norte (FNO); Fundo de Desenvolvimento da Amazônia (FDA) e na interiorização do ensino superior federal pelo REUNI, caso da Universidade do Sul e Sudeste do Pará (UNIFESSPA) . O objetivo deste projeto é identificar quais são os impactos provocados pelas fontes de financiamento nas escalas federal, regional, estadual e territorial para redução das assimetrias socioeconômicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Gonçalves Gumiero - Coordenador / Ana Maria Lopes Tigre - Integrante / CAMILA FERNANDA PEREIRA DA SILVA - Integrante.
2013 - 2015
Trajetórias da democracia e do desenvolvimento
Descrição: Pesquisa associada ao grupo de pesquisa do CNPq Intelectuais, ideias e instituições, tem por objetivo mapear dois momentos fundamentais do debate intelectual brasileiro: o período de constituição do Estado Desenvolvimentista (anos de 1930/1960) e a fase de retomada do protagonismo do Estado no período atual (denominada de novo desenvolvimentismo). Para consecução deste objetivo serão analisadas as contribuições teóricas associadas ao primeiro período e os eixos argumentativos apresentados na construção das políticas públicas no segundo período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Gonçalves Gumiero - Integrante / Vera Alves Cêpeda - Coordenador / Fabrícia Carla Viviani - Integrante / Gustavo Louis Henrique Pinto - Integrante / ZAMBELLO, Aline Vanessa - Integrante / Priscila Paladini - Integrante / Thiago Pereira da Silva Mazucato - Integrante / Felipe Fontana - Integrante / Ivan Henrique de Mattos e Silva - Integrante / Guilherme de Carli Pavão de Godoy - Integrante / Antonio Carlos Henriques Marques - Integrante / Milton Lahuerta - Integrante / Joelson de Carvalho - Integrante / Wagner de Souza Molina - Integrante.
2008 - 2011
Linhagens do pensamento político e social brasileiro
Descrição: Os objetivos da pesquisa são: 1) mapear e tentar compreender as principais características intelectuais do conservadorismo, do liberalismo e do socialismo no Brasil; 2) verificar em que medida os conceitos de idealismo orgânico e idealismo constitucional , formulados originariamente por Oliveira Vianna, são capazes de descrever e avaliar as principais formas de pensamento e famílias intelectuais que do último quartel do século XIX para cá dominaram o pensamento político e social brasileiro; 3) circunscrever aquelas que, no processo de naturalização do Brasil industrial, se esboçaram na contramão e, malgrado as suas debilidades, constituíram as primeiras concepções anti-aristocráticas no país, fornecendo os lineamentos gerais de todas as reformas sociais e econômicas propostas até a ascensão do neoliberalismo; 4) por fim, formular uma hipótese sobre o modo como essas correntes responderam aos desafios postos pelo desenvolvimento histórico-político do país. A intenção é fazer um balanço crítico do estado das artes e da produção contemporânea da área de pesquisa sobre o pensamento político-social, especialmente dos principais modelos de interpretação formulados nas últimas décadas, verificando em que medida há continuidade ou ruptura entre as formulações clássicas daqueles que se convencionou denominar de intérpretes do Brasil e o trabalho intelectual que vendo sendo produzido na universidade segundo os métodos de investigação especializada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Gonçalves Gumiero - Integrante / Vera Alves Cêpeda - Integrante / Daniel Osterreicher Laporta - Integrante / Ian Bernardes Bastos - Integrante / Fábio Luis Cabral - Integrante / Rafael Lameira Cabral - Integrante / Élide Rugai Bastos - Integrante / Gabriela Nunes Ferreira - Integrante / Rossana Rocha Reis - Integrante / Gildo Marçal Brandão - Coordenador / Bernardo Ricupero - Integrante / Rubem Murilo Leão Rego - Integrante / Fabrícia Carla Viviani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Modernização e democracia - o papel da intelligentsia na construção do projeto de desenvolvimento brasileiro
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é analisar como o problema da modernização da sociedade brasileira, centrada no longo período que cobre a década de 1930 até a Reforma do Estado nos anos 80, aparece trabalhado no ambiente da intelligentsia brasileira. Dessa forma, autores, correntes de pensamento, instituições, produções e ações estatais (incluindo projetos, planos e políticas públicas com caráter específico) servem de suporte para a detecção das construções ideacionais produzidas por esses atores/locus e para a compreensão dos projetos políticos que disputavam a hegemonia do projeto nacional em cada momento. Uma outra dimensão dessa análise é permitir comprender a influência e a recepção das correntes do pensamento internacional e a maneira como foram apropriadas e ressignificadas na situação nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Gonçalves Gumiero - Integrante / Vera Alves Cêpeda - Coordenador / Daniel Osterreicher Laporta - Integrante / Ian Bernardes Bastos - Integrante / Fábio Luis Cabral - Integrante / Rafael Lameira Cabral - Integrante / Fabrícia Carla Viviani - Integrante / Aline Ramos Barbosa - Integrante / Gustavo Louis Henrique Pinto - Integrante / Anna Paula Moreira de Araújo - Integrante / Flávia Mello Magrini - Integrante / Saulo Oliveira Santil - Integrante.