2019 - Atual
ENSINO DA COMUNICAÇÃO NA FORMAÇÃO MÉDICA DA UFRN
Descrição: A comunicação constitui um dos aspectos mais importantes da relação médico-paciente, no entanto, hodiernamente essa é estabelecida e ensinada de forma fragmentada em muitos cursos de graduação médica. O aprendizado em comunicação na UFRN, atualmente, ocorre, em sua grande parte, de maneira implícita ao processo de formação, estando vinculado, em alguns casos, a alguns componentes curriculares e, por isso, muitas vezes não proporciona ao graduando momentos de análise/orientação de sua performance no ato de comunicação interpessoal. Tal fato cria um cenário no qual ocorre uma perpetuação de um modelo biomédico de cuidado, centrado somente na doença, em detrimento de um modelo que leva, também, em consideração aspectos psicossociais do paciente no processo saúde doença, e atenta-se a ter um olhar mais completo sobre o indivíduo. O projeto tem como objetivo analisar o ensino em comunicação no curso de medicina da UFRN. Para isso, serão realizadas entrevistas, mediante roteiro semi-estruturado, com professores e alunos visando a compreender a percepção desses grupos no ensino de comunicação e geração de vínculo interpessoal. Além disso, as ementas dos componentes curriculares serão avaliadas, a fim de identificar conteúdos referentes à temática de comunicação. Os dados coletados serão organizados por meio da análise de conteúdo temática categorial de Bardin, pretendendo a partir disso elaborar propostas de ensino longitudinal para o desenvolvimento de habilidades de comunicação no curso de Medicina da UFRN, dada a relevância da comunicação no exercício da prática médica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone da Nóbrega Tomaz Moreira - Coordenador / Francisco Edilson Leite Pinto Júnior - Integrante / Cristina Rocha de Medeiros Miranda - Integrante / LAÍS IZABEL MAIA MELO CRISANTO - Integrante / Alice Mendes Duarte - Integrante / Gabriel Peres dos Santos - Integrante.
2018 - 2020
DIRETRIZES PARA O ENSINO DE PROFISSIONAIS DE SAÚDE FRENTE AO ACOLHIMENTO A MULHERES EM SITUAÇÃO DE PERDA GESTACIONAL EM UM HOSPITAL UNIVERSITÁRIO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Simone da Nóbrega Tomaz Moreira - Coordenador / Caroline Araújo Lemos Ferreira - Integrante.
2018 - Atual
Residência médica e multiprofissional: fatores emocionais e síndrome de Burnout
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Simone da Nóbrega Tomaz Moreira - Coordenador / Deyvison Soares da Costa - Integrante / Angela Gonçalves Costa - Integrante / ANA TERESA LEIROS DE AZEVEDO - Integrante / Alice Mendes Duarte - Integrante.
2017 - 2020
Comunicação de Notícias Difíceis na formação médica: desenvolvendo competências relacionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Simone da Nóbrega Tomaz Moreira - Coordenador / DIORGENES SILVA SANTOS, - Integrante / REBECCA PAIVA DE ARAUJO SILVA - Integrante / ANDRE MILLER DE MELO HENRIQUE; - Integrante / LUCIANA CARLA MARTINS DE AQUINO PIMENTEL - Integrante.
2017 - 2019
Experiência da doença e narrativas de pessoas com doenças crônicas: implicações para o cuidado em saúde
Descrição: No Brasil, de acordo com dados apontados pelo Ministério da Saúde, existem milhões de pessoas sofrendo de alguma doença crônica, sendo uma das principais causas de afastamento temporário do trabalho e de aposentadorias precoces por invalidez. Nessa perspectiva, surge uma maior demanda de cuidados em saúde para as pessoas que vivem com uma doenças crônicas reumatológica, em todos os níveis de atenção, com cuidado especial no âmbito psicossocial, pois são responsáveis por refletir diretamente na qualidade de vida e aspectos sociais dos indivíduos que são acometidos por tais problemas de saúde. Assim, pretende-se conhecer a realidade das pessoas que vivem com uma doença crônica, de modo a ampliar a percepcão acerca dessas pessoas, valorizando não apenas os aspectos biológicos da doença, mas também as suas repercussões psicossociais. Será utilizada uma abordagem metodológica qualitativa, de natureza descritiva e exploratória. Para a coleta de dados as técnicas utilizadas serão: observação participante, grupos focais e entrevistas em profundidade. As entrevistas serão realizadas mediante uso de roteiro semi-estruturado. Os dados qualitativos serão analisados por meio da técnica de conteúdo temática categorial. O presente estudo será realizado nas enfermarias do Hospital Universitário Onofre Lopes (HUOL/ UFRN). A comunicação e criação de vínculos entre paciente e profissional de saúde, atuando ativamente no processo saúde-doença tem como objetivo reduzir a progressão da doença, diminuir hospitalizações e mortalidade. Dessa forma, pretende-se inserir a técnica da narrativa em saúde, que possibilita ao paciente falar sobre a sua condição de saúde, não focando apenas nos sintomas. Isso contribuirá para ampliar a percepção dos alunos acerca da pessoa doente, no contexto da graduação, contribuindo para um atendimento integral e integrado. Assim, espera-se, a partir desta pesquisa, que o estudante de graduação seja alvo e instrumento de transformação da atenção em saúde, visando à incorporação de uma atenção integral e integrada, característica do modelo de atenção integral à saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Simone da Nóbrega Tomaz Moreira - Coordenador / Maria José Pereira Vilar - Integrante / Raiane Souza Oliveira - Integrante / Débora Mayrink Resende - Integrante / Sandra Maria Fonseca Barreto - Integrante / Célia Suzana Silva Pereira - Integrante.
2017 - 2018
Estresse e residência multiprofissional em saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone da Nóbrega Tomaz Moreira - Coordenador / Robson Mechel Berto da Silva - Integrante.
2016 - 2019
Saúde mental dos estudantes universitários da UFRN
Descrição: O sofrimento psíquico está presente em uma parcela considerável de estudantes universitários, interferindo no seu bem-estar psicossocial, como também no seu desempenho acadêmico. Estudos apontam que os maiores índices de transtornos emocionais estão presentes entre os alunos da área da saúde, em comparação com as áreas humanísticas e tecnológicas. Diante disso, esta pesquisa tem como propósito estimar a prevalência do estresse, da depressão e da ideação suicida entre os estudantes da área da saúde (Medicina, Fisioterapia, Nutrição, Enfermagem, Educação Física) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, como também compreender os processos de significação desses estudantes diante das experiências vividas no cotidiano acadêmico. Trata-se de uma pesquisa com métodos mistos, quantitativo e qualitativo, que se apresentam de forma complementar. A abordagem quantitativa consistirá de um estudo longitudinal do tipo transversal, que se propõe a estimar a prevalência do estresse, da depressão e da ideação suicida entre os estudantes dos cursos da área da saúde. No que tange à abordagem qualitativa, o estudo se fundamentará na perspectiva fenomenológico- existencial. Para avaliar o estresse dos estudantes de Medicina, será utilizado o Inventário de Sintomas de Stress de Lipp (ISSL). Para investigar a prevalência de sintomas depressivos, será utilizado o Inventário de Depressão de Beck ? IDB. Para verificar a ideação suicida será utilizada a Escala de Ideação Suicida de Beck (BSI). Em relação à abordagem qualitativa, serão realizadas entrevistas em profundidade, a partir de um roteiro semi-estruturado. A investigação ora proposta poderá promover um conhecimento mais aprofundado acerca da saúde mental desses futuros profissionais de saúde. Espera-se que os resultados desse estudo possam subsidiar o planejamento de estratégias de prevenção do suicídio, do estresse e da depressão, por meio de serviços de assistência psicológica aos estudantes, bem como outras iniciativas que poderão ser desenvolvidas e implementadas junto às instituições formadoras e aos próprios estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Simone da Nóbrega Tomaz Moreira - Coordenador / Igor Matheus Diniz Papa - Integrante / Deyvison Soares da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2018
NTERFACE ENTRE AS EXPERIÊNCIAS DAS PESSOAS COM DEFICIÊNCIA NOS SERVIÇOS DE SAÚDE E A FORMAÇÃO MÉDICA : NECESSIDADES E DESAFIOS
Descrição: A Política Nacional de Saúde da Pessoa com Deficiência (PCD) preconiza uma atenção integral à saúde dessas pessoas, devendo ser disponibilizada não apenas uma assistência específica à sua condição, mas também a agravos comuns a qualquer indivíduo. No entanto, a formação médica, em geral, não tem contemplado em seus conteúdos curriculares, esse grupo de pessoas, não reconhecendo as particularidades do seu corpo e aspectos relevantes para o atendimento integral à sua saúde. Diante disso, esse estudo objetiva identificar os conteúdos básicos necessários ao aprendizado do médico generalista para o atendimento integral às PCD, como também conhecer a percepção das PCD sobre o atendimento médico recebido nos serviços de saúde, de modo a contribuir para uma formação médica integral. Para tanto, será realizado um estudo com abordagem metodológica qualitativa, cujas técnicas utilizadas para a obtenção dos dados serão grupo focal, entrevistas semi-estruturadas e análise documental. Pretende-se, a partir deste estudo, implementar discussões no âmbito da formação médica, de modo a contribuir para uma  formação profissional integral que contemple as necessidades das pessoas com deficiência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Simone da Nóbrega Tomaz Moreira - Coordenador / Reginaldo Antônio de Oliveira Freitas Júnior - Integrante / Karoline Duarte Rego - Integrante / VALÉRIA CRISTINA MONTENEGRO BATISTA LINS - Integrante.
2016 - 2018
ESTRESSE EM RESIDENTES MULTIPROFISSIONAIS EM SAÚDE: um estudo quanti-qualitativo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone da Nóbrega Tomaz Moreira - Coordenador / Robson Mechel Berto da Silva - Integrante.
2012 - 2015
Qualidade de Vida e Trajetória Acadêmica dos Estudantes com Necessidades Educacionais Especiais (NEE) da UFRN
Descrição: Nos últimos anos, as universidades brasileiras estão recebendo, cada vez mais, estudantes que apresentam uma condição especial, como: deficiência física, auditiva ou visual, doenças crônicas, dificuldade para aprendizagem ou para comunicação por meio da fala, leitura ou escrita ou ainda uma condição múltipla. Para esses estudantes, suas condições especiais geram limitações ou dificuldades, que podem produzir necessidades educacionais especiais (NEE). Na maioria das vezes, as instituições de ensino superior não estão preparadas para receber esses alunos, o que dificulta o sua trajetória acadêmica, podendo deixá-los estressados e ansiosos.  OBJETIVO: diante disso, este estudo se propõe a estimar a prevalência de estresse entre os estudantes com necessidades educacionais especiais (NEE), conhecendo os seus principais eventos estressores, como também propor ações interventivas junto à comunidade acadêmica, a fim de ampliar as possibilidades de atuação frente a esses estudantes. METODOLOGIA: este estudo compreenderá duas abordagens metodológicas: quantitativa e qualitativa, de forma complementar. Em relação ao estudo quantitativo, será realizado um estudo transversal, com a utilização do Inventário de Sintomas de Stress de Lipp (ISSL). Em relação à abordagem qualitativa, será realizada pesquisa-ação, que contribui, ao mesmo tempo, para o avanço científico e para a transformação social. Assim, serão realizadas entrevistas em profundidade, mediante um roteiro de entrevista semi-estruturado. Quanto ao caráter interventivo, este estudo se propõe a intervir junto à comunidade acadêmica, a partir das reflexões geradas nesta pesquisa. RESULTADOS ESPERADOS: pretende-se, a partir deste estudo, obter subsídios para a implantação de estratégias interventivas condizentes com as necessidades dos estudantes com NEE, como também implementar discussões acerca das políticas públicas de inclusão no contexto universitário, promovendo, dessa forma, o avanço dessas políticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone da Nóbrega Tomaz Moreira - Coordenador / Francisco Ricardo Lins Vieira de Melo - Integrante / Danielle Ferreira Garcia - Integrante / Érika Luzia - Integrante / Tara Flanagan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Stress and Coping Strategies of Medical Students
Descrição: Medical students experience distress symptoms due to the demands of the intensive curriculum, adjustment to new environments and increased responsibilities (Millan et al., 1999; Moreira et al., 2006). In many medical schools, the environment itself is a stressful situation, with pressure to store a large amount of new information, an extensive course load and the clinical practice that involves pain, suffering and death (Enns et al., 2001; Guimarães, 2007; Nogueira-Martins, 2005). Furthermore, the learning environment is one that encourages competition rather than cooperation between learners contributing to higher experienced stress (Abdulghani, et al., 2011). This experienced stress often has a negative effect on the academic performance, physical health, and psychological well-being of the students (Kumar, Jain, & Hedge, 2012; Tanaka et al., 2010; Tartas et al., 2011). It can influence the construction of their professional identity and the quality of care that they are able to deliver (Lima et al., 2006; Waters & Dutra, 2006).
Studies have shown that prevalence of emotional disturbance among medical students is higher than that in the general population (Abdulghani et al., 2011; Dyrbye, et al., 2009; Goebert, et al., 2009). It is important for medical educators to know the prevalence, causes, and levels of stress among students, which not only influences their health but also their academic performance at times (Grosseman et al., 2004).
Thus, the objectives of the proposed research are:
?	To estimate the prevalence of stress, depression and anxiety difficulties among medical students; 
?	To observe an association between the levels of stress, coping strategies and reported distress;
?	To investigate reported peak stressor events during their program;
?	To evaluate students? views about help seeking regarding stress and mental health issues.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone da Nóbrega Tomaz Moreira - Coordenador / Nancy Heath - Integrante / Megan Knoll - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
A mulher grávida diante do diagnóstico de anormalidade fetal: indicadores psicológicos e assistência pré-natal
Descrição: OBJETIVOS: avaliar a freqüência de estresse, os níveis de ansiedade e os modos de enfrentamento das gestantes diante de um diagnóstico de anormalidade fetal, como também compreender a dinâmica psicológica dessas mulheres frente à possibilidade de ser mãe de um filho mal formado. METODOLOGIA: este estudo compreenderá duas abordagens metodológicas: quantitativa e qualitativa. Para o estudo quantitativo, será realizado um estudo transversal caso-controle, onde serão entrevistadas 50 mulheres grávidas com diagnóstico de anormalidade fetal (caso) e 100 mulheres grávidas sem detecção de anormalidade fetal (controle). Os instrumentos utilizados serão uma ficha de identificação, uma ficha de avaliação médica, o Inventário de Sintomas de Stress de Lipp (ISSL), o Inventário de Ansiedade Traço-Estado (IDATE) e a Escala de Modos de Enfrentamento de Problemas (EMEP). Em relação à abordagem qualitativa, participarão do estudo 10 mulheres grávidas com diagnóstico de anormalidade fetal. Essas mulheres participarão de entrevista em profundidade, mediante uso de roteiro semi-estruturado. Os dados qualitativos serão analisados por meio da técnica análise de conteúdo temática categorial. As participantes do presente estudo serão recrutadas no Centro de Saúde Anita Garibaldi do Município de Macaíba (RN) e na Maternidade Escola Januário Cicco (MEJC/ UFRN). RESULTADOS ESPERADOS: pretende-se, a partir desta pesquisa, conhecer a psicodinâmica das mulheres grávidas diante do diagnóstico de anormalidade fetal, compreendendo, dessa forma, os seus modos de enfrentamento. Isso contribuirá para o entendimento do vínculo mãe-bebê nessas condições especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone da Nóbrega Tomaz Moreira - Coordenador / George Dantas de Azevedo - Integrante / Lílian Lira Lisboa Fagundes Galvão - Integrante / Reginaldo Antônio de Oliveira Freitas Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2014
Humanização e formação médica: cuidando da saúde mental do estudante de Medicina
Descrição: Estudos sobre transtornos mentais entre estudantes de Medicina têm aumentado significativamente na literatura científica. As pesquisas realizadas sobre essa temática evidenciam a prevalência de transtornos mentais nessa população, proporcionalmente mais significativos do que dados referentes à população em geral. Tais evidências apontam para alguns fatores de risco presentes na formação do médico, como o uso e abuso de drogas, a angústia decorrente das dificuldades do contato com a morte, vivências de depressão e o estresse provocado pela sobrecarga de trabalho e pelos conflitos vivenciados ao longo da formação. Ao longo do curso, do primeiro ao sexto anos, a caminhada é longa, além de árdua, ocorrendo momentos de sofrimento, desânimo e medos. Tais sentimentos podem gerar estados emocionais intensos, os quais, se não forem adequadamente elaborados, podem evoluir para um transtorno mental mais grave, como a depressão, o suicídio e o desenvolvimentos de doenças psicossomáticas, entre outras enfermidades. A sobrecarga de trabalho, a necessidade de adaptação ao universo acadêmico e especificamente, à formação médica, além da própria natureza do curso, que lida com o processo de dor, vida e morte, provocam angústia e sofrimento psíquico. Este projeto de pesquisa tem como propósito estimar a prevalência do estresse, da depressão e da ideação suicida entre os estudantes de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, como também compreender os processos de significação desses estudantes diante das experiências vividas no cotidiano acadêmico. Trata-se de uma pesquisa em que se adotará a triangulação de métodos. A abordagem quantitativa consistirá de um estudo longitudinal do tipo transversal, que se propõe a estimar a prevalência do estresse, da depressão e da ideação suicida entre os estudantes de Medicina. Para isso serão utilizados alguns instrumentos, como a Escala de Estresse, de LIpp; Inventário de Depressão, de Beck e Escala de Ideação Suicida de Beck. No. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Simone da Nóbrega Tomaz Moreira - Coordenador / Elza Maria do Socorro Dutra - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2009
Abordagem da violência de gênero no âmbito do SUS: um estudo das representações na relação cliente-provedor
Descrição: A violência de gênero é um fenômeno extremamente complexo, que perpassa as classes sociais, grupos étnicos-raciais e diferentes culturas. As mulheres em situação de violência procuram frequentemente atendimento nos serviços do SUS, por agravos à saúde física, reprodutiva e mental. Entretanto, os profissionais de saúde têm sérias dificuldades para identificar esse fenômeno e na ampla maioria dos casos em que se suspeita de violência, estes não são investigados. Considerando a importância da participação ativa dos serviços de saúde, esta pesquisa visa analisar as representações dos profissionais de saúde sobre a violência de gênero e da forma como essas representações influenciam sua visão acerca do papel dos serviços públicos do setor, diante desse tipo específico de violência.Além disso, objetiva analisar a perspectiva das usuárias com relação à ocorrência da problemática no cotidiano institucional do SUS. A presente pesquisa adotará metodologia qualitativa, utilizando o roteiro de entrevistas semi-estruturadas. Com isso, o projeto se insere-se numa área prioritária dentro das políticas atuais de saúde e contempla a dupla perspectiva cliente-provedor acerca do fenômeno investigado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone da Nóbrega Tomaz Moreira - Coordenador / Carmen Oliveira Medeiros Melo - Integrante / Lílian Lira Lisboa Fagundes Galvão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Abordagem psicossocial da síndrome dos ovários policísticos
Descrição: Objetivos avaliar a qualidade de vida das mulheres portadoras da síndrome dos ovários policísticos, como também compreender os processos de significação dessas mulheres diante dos sintomas apresentados. Métodos: neste estudo serão utilizadas duas abordagens metodológicas, quantitativa e qualitativa. A primeira constará de um estudo longitudinal do tipo caso-controle, onde o grupo caso (mulheres com SOP) será comparado a um grupo controle constituído por mulheres que não apresentem a síndrome dos ovários policísticos e que estejam na mesma faixa etária. O instrumento utilizado para análise da qualidade de vida da população do estudo será o questionário SF-36, o qual foi construído por Ware e Sherboune (1992) para pesquisar o estado de saúde na prática clínica e nas pesquisas em populações. Na abordagem qualitativa será utilizada um roteiro de entrevista semi-estruturado. Resultados esperados: a partir deste estudo, pretende-se compreender as diferentes estratégias de enfrentamento desenvolvidas pelas mulheres diante da doença e das suas implicações a partir das sintomatologias apresentadas, o que possibilitará a essas mulheres um atendimento interdisciplinar, onde serão contemplados aspectos físicos, psicológicos e sociais, o que, possivelmente, poderão trazer benefícios terapêuticos significativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone da Nóbrega Tomaz Moreira - Integrante / George Dantas de Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - 2004
Abordagem dos aspectos psicológicos da mulher infértil: um estudo quali-quantitativo
Descrição: Objetivo: avaliar a freqüência de estresse e níveis de ansiedade em mulheres inférteis, correlacionar esses aspectos com fatores de risco e analisar, qualitativamente, os sentimentos advindos da incapacidade de conceber, de forma a obter subsídios para uma orientação psicológica específica. Métodos: o estudo incluiu um total de 302 mulheres, sendo 152 inférteis (grupo caso: 30,3  5,4anos), e 150 não-inférteis (grupo controle: 25,7  7,9 anos). A abordagem quantitativa envolveu a aplicação do Inventário de Sintomas de Estresse de Lipp (ISSL) e Inventário de Ansiedade Traço-Estado (IDATE), ao passo que a abordagem qualitativa consistiu de uma entrevista semi-estruturada. As variáveis resposta consideradas foram: freqüência de estresse e escores de ansiedade (Estado e Traço). A análise estatística compreendeu a comparação de freqüências e medianas entre os grupos, por meio dos testes qui-quadrado e Mann-Whitney, respectivamente, assim como a construção de modelos de regressão logística para testar associações entre as variáveis resposta e os fatores de risco considerados. Os dados qualitativos foram analisados de forma descritiva e categorizados para realização de análise de correspondência. O nível de significância adotado foi de 5%. Resultados: na amostra estudada, a freqüência de estresse foi maior no grupo caso do que no controle (61,8 e 36,0%; respectivamente), no entanto, não foram observadas diferenças significativas entre os grupos com relação às fases do estresse e tipo de sintomatologia predominante. Em relação à ansiedade, não houve diferenças significativas entre os grupos caso e controle quanto às medianas dos escores de estado (39,5 e 41,0; respectivamente) e traço (44,0 e 42,0; respectivamente) de ansiedade. No grupo caso, os fatores de risco associados significativamente com estresse ou ansiedade foram: infertilidade primária, desconhecimento do fator causal, fase de investigação diagnóstica, religião e ausência de filhos advindos de ou. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone da Nóbrega Tomaz Moreira - Integrante / George Dantas de Azevedo - Coordenador / Cleyton Amaral Nogueira - Integrante / Franklin de Freitas Tertulino - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.