2022 - Atual
Formação de recursos humanos em tecnologias para o manejo florestal na Amazônia: subsídios para a formação de florestas plantadas como apoio ao Programa de Regularização Ambiental (PRA) no Acre
Descrição: O projeto foi submetido no edital Programa de Desenvolvimento da Pós-Graduação Pós-Doutorado Estratégico (PDPG-POSDOC), e envolve as instituições Universidade Federal do Acre (UFAC), Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia, Embrapa-Acre e INPA. As pesquisas desenvolvidas no âmbito do PDPG-POSDOC serão realizadas considerando a formação de florestas plantadas no Acre diante da iminência de mudanças climáticas, bem como a realidade atual destas florestas no estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo André Trazzi - Integrante / Sylvana Naomi Matsumoto - Integrante / Sabina Cerruto Ribeiro - Integrante / Thiago Augusto da Cunha - Integrante / Tarcísio José Gualberto Fernandes - Integrante / Felippe Coelho de Souza - Integrante / Symone Maria de Melo Figueiredo - Integrante / Nei Sebastião Braga Gomes - Coordenador / Evandro Orfanó Figueiredo - Integrante / Marcus Vinicio Neves D'Oliveira - Integrante / Eduardo Pacca Luna Mattar - Integrante / Rafael Coll Delgado - Integrante / Farley Willian Sousa Silva - Integrante / Irving Foster Brown - Integrante / Evandro José Linhares Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2021 - Atual
Avaliações bibliométricas e metanálises em plantios florestais
Descrição: O objetivo geral deste projeto é avaliar os aspectos qualitativos e quantitativos de cultivos florestais, de nativas e exóticas, no Brasil e no Mundo por meio de análises bibliométricas e sistemáticas, por metanálise. As análises bibliométricas serão realizadas análises nos autores, países e instituições das publicações, permitindo representar graficamente os resultados obtidos para análise. O processo de avaliação por metanálise constituirá por meio da definição do problema de pesquisa e formulação de hipóteses; da pesquisa e coleção literária; da extração e codificação de dados de estudos; da aplicação de métodos estatísticos; e da apresentação dos resultados. Os resultados esperados são: geração de informação e conteúdo científico acerca das espécies mais importantes nas perspectiva silvicultural no Brasil e no Mundo; desenvolvimento intelectual e científico dos integrantes do grupo; publicação de resumos, capítulos de livro, trabalhos de conclusão de curso e artigos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo André Trazzi - Coordenador.
2019 - 2021
Fertilidade do solo, crescimento, carbono e biomassa em plantios de espécies florestais não tradicionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Vinicius Winckler Caldeira em 19/02/2019.
Descrição: O presente projeto será realizado na mesma área do projeto financiado pela FAPES (Processo Nº 65766261/2014) ?Caracterização genética, crescimento e sequestro de carbono em plantios de espécies florestais não tradicionais no sul do ES? e do projeto ?Floresta Piloto?. O projeto Floresta Piloto foi implantado em 2011 em uma área pertencente ao Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia ? ES, Campus de Alegre, ES (rodovia ES 482, Cachoeiro-Alegre, km 47 no distrito de Rive, Alegre, ES). Várias unidades demonstrativas de florestas compuseram a estrutura do projeto Floresta Piloto, e em uma dessas unidades, com fins de produção, foi realizado o plantio puro de Anadenanthera peregrina (L.) Speg e Schizolobium parahyba var. amazonicum (Huber ex Ducke) Barneby, em cinco diferentes espaçamentos. Nesse contexto, objetivo geral da presente proposta é analisar o melhor entendimento sob o ponto de vista do funcionamento em termos de crescimento e a ecologia de plantios com espécies leguminosas nativas do Brasil, mas não tradicionais no Estado do Espírito Santo, bem com o potencial econômico e de proteção/recuperação ambiental. Em relação a hipótese e considerando o plantio das espécies Anadenanthera peregrina (angico-curtidor) e Schizolobium parahyba var. amazonicum (paricá) estabelecidas com diferentes espaçamentos é possível afirmar que: a fertilidade do solo, o estoque de carbono orgânico do solo, o crescimento e a biomassa arbórea ao longo dos anos, sofre influência do espaçamento de plantio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo André Trazzi - Integrante / Marcos Vinicius Winckler Caldeira - Coordenador / Otacílio José Passos Rangel - Integrante / Tiago de Oliveira Godinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Identificando espécies vegetais na estruturação funcional de comunidades florestais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Vinicius Winckler Caldeira em 23/02/2019.
Descrição: Os sistemas biológicos no ambiente florestal não se resumem apenas na mera presença dos organismos, pois o seu funcionamento depende também dos tipos e das combinações entre os organismos presentes. Portanto, a biodiversidade possui três componentes fundamentais através dos quais pode ser aferida: a composição, a estrutura e a função. A composição diz respeito a que elementos consistem na unidade biológica; a estrutura, como se organizam fisicamente, e a função versa sobre que processos ecológicos ou evolutivos que mantém ou são produzidos pela unidade biológica considerada. Assim, a biodiversidade abarca os processos que geram e mantêm as espécies, a variabilidade genética, a diversidade de populações e comunidades, a multiplicidade de ecossistemas e paisagens, distribuídos em gradientes ambientais, bem como todas suas relações com o meio físico e entre si. Levando em conta que estudos dessa natureza complexa no ambiente florestal heterogêneo são escassos no Brasil, e que os resultados oriundos desta pesquisa fornecerão subsídios para trabalhos posteriores relacionados à regeneração e resiliência dos ecossistemas, a taxonomia e conservação das espécies estudadas, bem como para o reflorestamento de áreas degradadas e conexão de fragmentos florestais remanescentes, este projeto tem como objetivo central a avaliação da dinâmica estrutural e funcional de espécies de leguminosas e não leguminosas acerca do ciclo de nutrientes, biomassa aérea e carbono acumulado, bem como sobre a eficiência no uso desses nutrientes e água a partir de espécies chaves dos grupos investigados, além do papel delas na regeneração natural da sucessão florestal, buscando por fim avaliar também a diversidade genética intrapopulacional e a propagação vegetativa, por produtividade de minicepas e enraizamento de miniestacas, sob diferentes condições nutricionais, de duas espécies arbóreas pré-selecionadas (leguminosa e não leguminosa), em um fragmento de floresta sazonalmente seca com diferentes históricos de uso do solo, no Sul do Estado do Espírito Santo. Para isso, serão utilizadas espécies com potencial tanto para a produção de madeira quanto para ocupar áreas degradadas com fins de recuperação, tendo grande capacidade de desenvolvimento e adaptação, já que é escasso o conhecimento a respeito de sua diversidade genética e funcional para possíveis programas de melhoramento, bem como em plataformas de recuperação florestal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo André Trazzi - Integrante / Marcos Vinicius Winckler Caldeira - Coordenador / Tiago de Oliveira Godinho - Integrante / Elzimar de Oliveira Gonçalves - Integrante.
2019 - Atual
Núcleo de Pesquisa Científica e Tecnológica em Meio Ambiente, Silvicultura e Ecologia (Nupemase)
Descrição: O Nupemase é um núcleo de pesquisa científica e tecnológica em meio ambiente, silvicultura e ecologia (Scientific and Technological Research Center on Environment, Forestry and Ecology) e tem como principal objetivo realizar e difundir pesquisas sobre as florestas brasileiras, nativas e/ou plantadas. Neste núcleo, um importante grupo de discentes e docentes desenvolvem as mais diversas atividades sobre temas referentes ao meio ambiente, silvicultura, ecologia florestal e diversidade genética. Deste modo, o Nupemase busca a interação com outros pesquisadores e instituições para que mais conhecimento sobre as nossas florestas sejam gerados e transmitidos a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (26) . Integrantes: Paulo André Trazzi - Integrante / Marcos Vinicius Winckler Caldeira - Coordenador.
2018 - 2020
Espaçamento versus desbastes em Anadenanthera peregrina: crescimento, biomassa, nutrientes e qualidade da madeira
Descrição: Este projeto foi elaborado conforme EDITAL Nº 003/2018, do Programa de Pós-Graduação em Ciências Florestal (PPGCF), da UFES; EDITAL FAPES/CAPES Nº 10/2018, para a fixação de doutores; e a Resolução FAPES nº 178/2017, como pré-requisito para a candidatura da bolsa de pós-doutorado oferecida pela FAPES e pelo PPGCF. OBJETIVO GERAL O presente estudo propõe avaliar o crescimento, quantificar a biomassa, o conteúdo de nutrientes e a qualidade da madeira de desbastes de um povoamento de Anadenanthera peregrina (L.) Speg com 7 anos de idade implantados em diferentes espaçamentos. OBJETIVOS ESPECÍFICOS ?	Avaliar o crescimento do diâmetro, área transversal e volume de madeira submetido a diferentes espaçamentos no plantio; ?	Quantificar a biomassa dos componentes: madeira do fuste, galho vivo, galho morto, folhas, estrutura reprodutiva e casca do fuste; assim como o conteúdo de nutrientes presente em cada componente; ?	Determinar correlações entre as variáveis dendrométricas, biomassa, nutrientes e o espaçamento; ?	Avaliar o efeito do espaçamento na produção de biomassa dos componentes, biomassa total por árvore e unidade de área e, no acúmulo de nutrientes dos componentes, nutrientes totais por árvore e por unidade de área; ?	Ajustar modelos matemáticos para estimar o volume, a biomassa e o conteúdo de nutrientes em função da idade e do espaçamento; ?	Estimar a idade ótima de desbastes por espaçamento de plantio; ?	Avaliar a qualidade da madeira de desbastes por espaçamento; ?	Ponderar sobre o espaçamento mais favorável para a produção de madeira com as características de cada segmento industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo André Trazzi - Coordenador / Marcos Vinicius Winckler Caldeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Grupo de Estudos e Pesquisa em Proteção Florestal
Descrição: O grupo de estudos tem por objetivo alcançar níveis elevados de excelência na formação acadêmica, bem como, contribuir com o processo de ensino-aprendizagem dos alunos do curso de Engenharia Florestal, aprimorando os conhecimentos voltados para a proteção florestal, além de buscar o desenvolvimento de pesquisas aplicadas, com abrangência multidisciplinar na instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo André Trazzi - Integrante / Romildo Lopes de Oliveira - Coordenador.