2022 - Atual
Sistemas Robóticos para Assistência e Reabilitação
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de sistemas robóticos para assistência aos movimentos e reabilitação de pacientes com problemas de locomoção focados nos problemas associados à marcha humana. Em particular, o projeto pretende estudar técnicas de robótica voltadas para a interação entre o sistema robótico, o paciente humano e o ambiente, visando que o primeiro, incorporando inteligência artificial, possa interagir autonomamente com o paciente e com o ambiente de forma a facilitar e tornar mais eficientes os procedimentos de reabilitação e assistência à locomoção. Especificamente, nesta primeira fase, o projeto focará no desenvolvimento de um andador robótico inteligente (smart walker) e de órteses robóticas para reabilitação e assistência à marcha humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pablo Javier Alsina - Coordenador / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante / Márcio Valério de Araújo - Integrante / Victor Costa de Andrade Pimentel - Integrante / Edgard Morya - Integrante / José Carlos Gomes da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Plataformas Robóticas Inteligentes com Dispositivos Fotônicos Integrados para Monitoramento, Reabilitação e Auxílio à Locomoção
Descrição: Este Projeto de Pesquisa propõe o desenvolvimento de sistemas para monitoramento, reabilitação e auxílio à locomoção considerando três cenários. No primeiro, indivíduos que conseguem se locomover e realizar atividades cotidianas de forma independente, mas que precisam de monitoramento constante para intervenções ou prevenção de acidentes. Para este primeiro cenário, sistemas inteligentes e de baixo custo utilizando rede de sensores em fibra óptica são propostos para o monitoramento remoto de atividades de pacientes. No segundo cenário, temos os indivíduos que podem recuperar suas capacidades motoras com seções de reabilitação. Neste caso, uma plataforma robótica é proposta para reabilitação de membros inferiores com sensores incorporados diretamente na estrutura da plataforma para monitoramento contínuo da interação do usuário e os sistemas robóticos da plataforma. Por fim, temos um cenário no qual os indivíduos perderam parte da sua capacidade motora e necessitam de tecnologias assistivas, assim, sistemas robóticos flexíveis são propostos utilizando estruturas multifuncionais que, além de sua função estrutural, também é utilizada para sensoriamento do dispositivo. O projeto envolve cooperação entre equipes da UFES, USP-EESC e a empresa ToSolve Engenharia e Tecnologia Ltda, com coordenação geral na UFES (Arnaldo Leal Junior). Coordenação local na UFRN: Pablo Javier Alsina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Javier Alsina - Coordenador / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante / Márcio Valério de Araújo - Integrante / Carlos Eduardo Trabuco Dórea - Integrante / Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Integrante / Luís Bruno Pereira do Nascimento - Integrante / Diego da Silva Pereira - Integrante / Victor Costa de Andrade Pimentel - Integrante / Arnaldo Gomes Leal Junior - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Projeto de Desenvolvimento do Programa de Pós-graduação em Engenharia Mecatrônica da Universidade Federal do Rio Grande do Norte nas áreas de Educação Científica e Covid-19 e outros agravos da saúde
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de ações do Programa de Pós-graduação em Engenharia Mecatrônica ? PPgEMECA do Centro de Tecnologia ?da Universidade Federal do Rio Grande do Norte para desenvolver ações de pesquisa desenvolvimento e formação de recursos humanos nas áreas temáticas prioritárias de Educação Científica, Covid-19 e outros agravos da saúde, definidas no edital No 03/2020 FAPERN 2020, visando consolidar o PPgEMECA, melhorar os seus índices de desempenho no processo de avaliação da CAPES, de maneira a elevar os eu conceito de 3 para 4. Ao mesmo tempo, o projeto procura aumentar a inserção internacional do projeto a partir de parcerias com centros de pesquisa no exterior. Através do desenvolvimento de projetos de dissertação de mestrado focados em temas nas áreas prioritárias propostas, procura-se desenvolver pesquisas aplicadas à 
 realidade do Rio Grande do Norte nessas áreas. Co a consolidação do PPgEMECA espera-se que o programa se torne uma referência regional em pesquisas nas áreas de Robótica Educacional e Mecatrônica aplicada à Saúde Humana. A longo prazo, espera-se estabelecer um curso de doutorado em Engenharia Mecatrônica, capaz de  atender às demandas regionais por este tipo de formação stricto sensu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Pablo Javier Alsina - Coordenador / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante / Allan de Medeiros Martins - Integrante / Samaherni Morais Dias - Integrante / Fábio Meneghetti Ugulino de Araújo - Integrante / Kurios Queiroz - Integrante / Carlos Eduardo Trabuco Dórea - Integrante / Danilo Alves Pinto nagem - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desenvolvimento de órtese de joelho instrumentada
Descrição: O projeto de pesquisa aborda o desenvolvimento de uma órtese de joelho dotada de sensores capazes de levantar dados relativos aos movimentos da articulação e mecanismos para restringir e/ou corrigir os movimentos do joelho. Deste modo a órtese proposta terá dupla finalidade: diagnóstico de certas patologias associadas a esta articulação e tratamento ou correção dos movimentos realizados. A instrumentação embarcada será utilizada por uma interface homem-máquina, a ser desenvolvida e otimizada, para o diagnóstico das eventuais patologias e acompanhamento da evolução do tratamento. Todo o projeto será acompanhado e executado por uma equipe multidisciplinar com conhecimento nas áreas de sistemas embarcados, órteses e exoesqueletos robóticos, profissionais de educação física e fisioterapia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Javier Alsina - Coordenador / Márcio Valério de Araújo - Integrante / Orivaldo Vieira de Santana Junior - Integrante / Julio Cesar Paulino de Melo - Integrante / Antonio Wallace Antunes Soares - Integrante / Edgard Morya - Integrante / José Carlos Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Mulheres na Engenharia ? Despertando a Vocação Científica e Tecnológica de Jovens e Meninas
Descrição: Nas áreas de ciências exatas e tecnológicas, é conhecido o desequilíbrio de gêneros, fato  que é possível constatar no mundo todo, seja em países em desenvolvimento, seja em países desenvolvidos. Nas engenharias, estima-se que cerca de 70% dos profissionais sejam do sexo masculino e apenas 30% do sexo feminino. Este projeto visa atacar esta desigualdade de gêneros na área das engenharias através de atividades que motivem o interesse de alunas de nível médio de escolas públicas do Rio Grande do Norte1, assim como potencializem a vocação de alunas de graduação em engenharia da Universidade Federal do Rio Grande do Norte para esta área do conhecimento. O projeto envolverá a execução de atividades de alunas de engenharia da UFRN junto a alunas da escola pública da cidade de Natal Centro Estadual Jesse Pinto Freire ? CENEP. Visando despertar o interesse das alunas para a área das Engenharias, as alunas de graduação exercerão atividades de tutoria junto às alunas de nível médio, envolvendo minicursos, desenvolvimento de materiais didáticos, experimentos demonstrativos, apresentações e competições tecnológicas. Como forma de multiplicar as ações, as alunas de nível médio, coordenadas pelas alunas de graduação realizarão apresentações em escolas da área metropolitana de Natal. Com isto espera-se atacar a desigualdade de gêneros na área das Engenharias no âmbito do estado do Rio Grande do Norte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pablo Javier Alsina - Coordenador / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante / Diogo Pinheiro Fernandes Pedrosa - Integrante / Marcelo Borges Nogueira - Integrante / Márcio Valério de Araújo - Integrante / Carla Wilza Souza de Paula Maitelli - Integrante / Lindemberg Fabricio Caridade - Integrante / KALINE MELO DE SOUTO VIANA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
TAO - Órteses Ativas Transparentes para Reabilitação e Assistência à Locomoção
Descrição: Este projeto propõe o projeto e a construção de órteses ativas transparentes para o auxílio à locomoção de pessoas com deficiência. A transparência pretendida neste projeto se refere à utilização do dispositivo por parte do usuário sem que este perceba que o está utilizando. Para obter esta característica, será desenvolvido um conjunto de órteses ativas leves e compactas, mas que ao mesmo tempo dê o suporte necessário para o caminhar. Também serão estudados novos dispositivos de sensoriamento, acionamento e controle do equipamento, visando uma melhor interface de comando para o usuário. Assim, o exoesqueleto terá maior autonomia, através da execução automática de movimentos complexos. Pretende-se fazer com que os movimentos do exoesqueleto se adaptem de forma autônoma às características do terreno, diminuindo a necessidade de intervenção constante por parte do usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Pablo Javier Alsina - Integrante / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante / Filipe Campos de Alcântara Lins - Integrante / Márcio Valério de Araújo - Integrante / Carlos Eduardo Trabuco Dórea - Integrante / Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Coordenador / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / Nicholas de Bastos Melo - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Vanessa Gabriela de Souza Moraes - Integrante / Mailson Ribeiro Santos - Integrante / Daniel Silva de Morais - Integrante / Kassio Janielson da Silva Eugenio - Integrante / Flávio Pinheiro da Costa - Integrante / Antonio Padilha Lanari Bo - Integrante / Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Integrante / Yuri Sarmento Silveira - Integrante / Luís Bruno Pereira do Nascimento - Integrante / Daniel Henrique Silva Fernandes - Integrante / Joelson de Carvalho Rocha Júnior - Integrante / Vitor Gaboardi dos Santos - Integrante / William da Cunha Ribeiro - Integrante / Victor Costa de Andrade Pimentel - Integrante / Luiz Matheus Teixeira Rodrigues - Integrante / Kaike Castro Carvalho - Integrante / Marcos Antonio Cavalcanti Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2015 - Atual
Competições de Futebol de Robôs como Agente Incentivador da Vocação Científica e Tecnológica de Alunas do Ensino Médio
Descrição: Este projeto visa despertar o interesse pela área científica e tecnológica de estudantes de nível médio de três escolas públicas do Rio Grande do Norte (Escola Prof. Anísio Teixeira, CENEP e IFRN), através de atividades ligadas a competições de futebol de robôs. Especificamente, o projeto pretende engajar seis alunas dessas escolas, apoiadas por alunas de graduação da UFRN e dos professores membros do projeto, para despertar a vocação para a ciência e tecnologia, visando atacar um dos problemas vocacionais desta área, que é a desigualdade de gênero, onde é notória a maior proporção de discentes do sexo masculino, seja em nível local, como no país e no mundo como um todo. As alunas atuarão no desenvolvimento de um time de robôs capaz de disputar partidas de futebol de forma autônoma. Isto permitirá que as alunas entrem em contato com conhecimentos científicos e tecnológicos multidisciplinares (mecânica, eletricidade, matemática, programação, eletrônica, etc.), através da sua aplicação prática em atividades extremamente lúdicas, como são as competições de futebol de robôs. Com este projeto, espera-se também fortalecer a cooperação entre a UFRN e as escolas de ensino médio participantes do projeto no âmbito do desenvolvimento de ações que motivem estudantes de ensino médio para as carreiras de ensino superior nas áreas de ciência e tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pablo Javier Alsina - Coordenador / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante / Diogo Pinheiro Fernandes Pedrosa - Integrante / Filipe Campos de Alcântara Lins - Integrante / Márcio Valério de Araújo - Integrante / Rita de Cassia Santana - Integrante / Lindemberg Fabricio Caridade - Integrante / Carlos Artur Santos Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2014 - 2015
Competições de Futebol de Robôs como Agente Incentivador de Meninas e Jovens para a área de Engenharia
Descrição: Este projeto visa potencializar a vocação nas estudantes de graduação em Engenharia Mecatrônica da UFRN, assim como despertar o interesse pela área das engenharias nas estudantes de nível médio da Escola Estadual Professor Anísio Teixeira, da cidade de Natal-RN, através de atividades em competições de futebol de robôs, que possibilita integrar de forma lúdica conhecimentos técnicos multidisciplinares variados (física, matemática, eletricidade, eletrônica, mecânica, computação, etc.). Com isto, esperamos colaborar na diminuição do desequilíbrio que se constata entre gêneros nas profissões ligadas às áreas de engenharias, ciências exatas e computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pablo Javier Alsina - Coordenador / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante / Diogo Pinheiro Fernandes Pedrosa - Integrante / Márcio Valério de Araújo - Integrante / Rita de Cassia Santana - Integrante / Lindemberg Fabricio Caridade - Integrante / Carlos Artur Santos Guimarães - Integrante.
2014 - Atual
SPACEVANT II - Sistema Multi-VANTs para Varredura e Coleta de Dados em Áreas de Missões Espaciais
Descrição: Este projeto visa desenvolver um Sistema Multi-VANTs para varredura da área de impacto de foguetes suborbitais lançados a partir do Centro de Lançamento da Barreira do Inferno (CLBI). O sistema proposto visa detectar embarcações não autorizadas den-tro da área de impacto prevista no mar, por meio do processamento de imagens aéreas multiespectrais capturadas a partir de uma esquadrilha de VANTs. O projeto envolve ainda o desenvolvimento de técnicas de planejamento de rotas e controle de múltiplos VANTs, que otimizem a distância total percorrida e outros aspectos específicos a este tipo de aplicação, entre eles a robustez e a confiabilidade das comunicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pablo Javier Alsina - Coordenador / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante / Diogo Pinheiro Fernandes Pedrosa - Integrante / Marcelo Borges Nogueira - Integrante / Márcio Valério de Araújo - Integrante / João Batista Dolvim Dantas - Integrante / Glauberto Leilson Alves de Albuquerque - Integrante / Deyvid Lucas Leite - Integrante / Elitelma da Silva Souza de Araújo - Integrante / Maurício Rabello Silva - Integrante / Filipe Viana Monteiro - Integrante / Luís Bruno Pereira do Nascimento - Integrante / Daniel Henrique Silva Fernandes - Integrante / Diego da Silva Pereira - Integrante / Mateus Rodrigues de Morais - Integrante / Vitor Gaboardi dos Santos - Integrante / Luiz Matheus Teixeira Rodrigues - Integrante / Adiel Tales Gomes Ventura - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2015
SPACEVANT - Veículo Aéreo Autônomo para Varredura e Coleta de Dados em Áreas de Missões Espaciais
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um veículo aéreo não tripulado para varre-dura de área de impacto de foguetes lançados em direção ao mar a partir do Centro de Lançamento da Barreira do Inferno (CLBI). Este veículo substituirá, com vantagens, as aeronaves convencionais utilizadas para realização destas tarefas. O projeto busca a for-mação de expertise no campo de desenvolvimento de aplicação de VANTs para uso em atividades de lançamentos suborbitais; a aplicação do estado da arte das tecnologias de navegação autônoma de VANTs com vistas à utilização em atividades espaciais; e o incremento de autonomia e diminuição de custos operacionais das operações de lança-mento suborbital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Pablo Javier Alsina - Integrante / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante / Diogo Pinheiro Fernandes Pedrosa - Integrante / Márcio Valério de Araújo - Integrante / Luiz Felipe de Queiroz Silveira - Integrante / João Batista Dolvim Dantas - Integrante / Glauberto Leilson Alves de Albuquerque - Coordenador.
2010 - 2014
Sistemas Eletrônicos Embarcados para Controle de uma Órtese Ativa para os Membros Inferiores
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento dos sistemas embarcados para controle de uma órtese ativa para os membros inferiores desenvolvida no Laboratório de Robótica da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. A órtese permitirá que pessoas com paraplegia possam realizar movimentos com as pernas, tais como: executar passadas, sentar, levantar, subir e descer degraus. O protótipo atual permite movimentos apenas no plano sagital. Assim, serão acrescentados mais graus de liberdade à órtese desenvolvida, de modo a incluir atuação nas articulações dos tornozelos e do quadril, possibilitando executar giros durante a caminhada. Novos sensores, incluindo sensores inerciais, serão incorporados à órtese existente, de forma a possibilitar maior estabilidade e controle do equilíbrio dinâmico do sistema, de forma a possibilitar um maior conforto ao usuário. Serão desenvolvidos novos módulos de hardware e software embarcados que permitam a execução em tempo real de algoritmos de controle dinâmico, de processamento de sinais e de reconhecimento de padrões, de modo a permitir que o paciente comande a órtese em tempo real a partir de comandos de alto nível obtidos a partir de comandos vocais ou sinais de EEG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Javier Alsina - Coordenador / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante / Márcio Valério de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2014
ORTHOLEG - Protótipo de órtese de membros inferiores para auxílio à locomoção
Descrição: Desenvolvimento de um protótipo de órtese inteligente, controlada por sinais biológicos, capaz de efetuar os movimentos da perna de pessoas dotadas de deficiência motora nos membros inferiores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pablo Javier Alsina - Integrante / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Coordenador / Fábio Meneghetti Ugulino de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2014
AEROPETRO - Sistema de Supervisão e Vigilância Aérea para Instalações de Petróleo
Descrição: O sistema visa desenvolver um veículo aéreo semi-autônomo e telecomandado, dotado de câmera e outros sensores. O dispositivo será utilizado para inspecionar instalações da indústria de petróleo, enviando imagens para os operadores. As principais aplicações são na detecção de vazamentos em dutos aparentes e na vigilância de instalações industriais (refinarias, etc.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pablo Javier Alsina - Coordenador / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante / Jés de Jesus Fiais Cerqueira - Integrante / Ivan Saraiva Silva - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Petróleo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
MIXED REALITY - Robôs reais em ambientes virtuais
Descrição: Uma equipe de mini-robôs realiza tarefas cooperativas em um ambiente de realidade virtual (uma TV plana). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pablo Javier Alsina - Integrante / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Coordenador.
2004 - 2008
HUMOBOT - Cooperação entre robôs humanóides e com rodas
Descrição: Sistema cooperativo envolvendo um robô humanóide de baixíssimo custo e um robô móvel com rodas. O objetivo é efetuar a navegação do humanóide, que não possui sensores mas que pode ser remotamente controlado por infra-vermelhos, utilizando a odometria e uma câmera do robô móvel. O robô móvel se posiciona atrás do humanóide e, através da imagem, estabelece o posicionamento relativo do humanóide em relação a ele. Sabendo sua própria posição, comanda o humanóide para a posição desejada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pablo Javier Alsina - Integrante / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Coordenador.
2004 - 2006
Planta Piloto para Estudo de Poços com Plunger Lift - PLUNGPILOT
Descrição: Os poços de petróleo dotados de método de elevação tipo plunger lift apresentam-se como uma boa alternativa para a produção de poços de bombeio mecânico com alta relação gás-líquido, considerados muito problemáticos. 
	Por outro lado, os poços com plunger lift apresentam um comportamento dinâmico difícil de modelar. Isto é devido à presença de complexos efeitos fluidodinâmicos, tais como escoamento: multifásico , escoamento entre o pistão e a coluna de produção, ocorrência de fall-back e variações introduzidas pela parafinação das tubulações. Devido a isto, os métodos de controle utilizados para este tipo de poço são altamente empíricos, nem sempre garantindo a otimização da produção. Neste sentido, este projeto visa desenvolver realizar um estudo profundo de poços de petróleo com plunger lift no intuito de desenvolver modelos dinâmicos mais precisos, que sirvam de base teórica para o projeto de controladores menos empíricos e com capacidade de otimizar a produção. 
	Será implementada uma planta piloto de dimensões reduzidas para reproduzir o comportamento de um poço com plunger lift, a qual será utilizada para a realização de medições, experimentos, testes e coleta de dados que subsidiem a elaboração de uma modelagem dinâmica mais fiel ao comportamento de poços reais. Com base no modelo desenvolvido, será implementado um simulador computacional de poços com plunger lift, que possa ser executado em um computador pessoal e interfaceado através de hardware com controladores lógicos programáveis do tipo utilizado em instalações de poço. A planta piloto e o simulador computacional serão utilizados para projetar controladores de poço que otimizem a produção de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Javier Alsina - Coordenador / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante / André Laurindo Maitelli - Integrante / Andrés Ortiz Salazar - Integrante / Edson Henrique Bolonhini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2007
ROBOSENSE - Percepção Robótica em Plataforma Móvel Autônoma
Descrição: Este projeto aborda o problema de percepção robótica embarcada em uma plataforma móvel autônoma. Os objetivos no médio prazo se relacionam com aplicações de monitoração, navegação e manipulação, enfatizando a investigação de técnicas compatíveis com as restrições na capacidade de processamento computacional embarcada dos robôs móveis atuais.
Será desenvolvida uma plataforma móvel de baixo custo, dotada de braço manipulador, sensores diversos (odometria, sonares, etc.), sistema de visão estéreo e capacidade de processamento embarcado. Neste protótipo, serão investigados técnicas, teorias e métodos que permitam integrar eficientemente esquemas de fusão sensorial (visual, háptica, odométrica, etc.), mecanismos de controle de atenção e técnicas de redução de informação. 
O sistema final servirá como ambiente de desenvolvimento e teste de aplicações que envolvem monitoração, navegação e manipulação de forma autônoma. Como exemplo, pode-se citar a monitoração ambiental, sistemas de segurança, a exploração em locais remotos e/ou insalubres, o salvamento de pessoas em áreas de risco, o apoio a deficientes motores, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pablo Javier Alsina - Coordenador / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2000 - 2006
AUTOPOC/AUTOELEV - Automação da Elevação Artificial de Petróleo
Descrição: O projeto visa a pesquisa e o desenvolvimento de equipamentos e sistemas computacionais para supervisão, simulação, otimização e controle dos métodos de elevação artificial de petróleo, tratando dos métodos com elevação BCP, BCS, Plunger Lift e Bombeio Mecânico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Javier Alsina - Integrante / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante / André Laurindo Maitelli - Coordenador / Andrés Ortiz Salazar - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 2006
Equipe POTI de Futebol de Robôs
Descrição: Desenvolvimento de frotas de mini-robôs móveis a serem utilizada principalmente em uma competição de robôs. O projeto inclui todo o projeto de hardware e comunicação dos robôs, o sistema de visão computacional, a estratégia inteligente e cooperativa e o controle de movimentos. As frotas desenvolvidas serão utilizada em competições de futebol envolvendo times de alunos de graduação da UFRN e com times de outras instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pablo Javier Alsina - Integrante / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20