2012 - 2017
Síntese de polímeros via ATRP a partir de partículas nanométricas e sua utilização em membranas poliméricas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Catarina de Oliveira Gomes - Integrante / Luiz Antonio Pessan - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2014
Membranas baseadas em polímeros intrinsecamente microporosos (PIM) para captura de dióxido de carbono
Descrição: Os Processos de Separação por Membranas (PSM) representam um importante papel no contexto atual ao oferecerem uma alternativa para o impacto ambiental e para a redução de custos oriundos da atividade industrial transformadora. Entre diversas vantagens em relação aos processos convencionais, pode-se citar o menor gasto energético, facilidade de montagem, operação e manutenção e a seletividade a diferentes sistemas gasosos. O presente Projeto tem como objetivo a obtenção, caracterização e avaliação do desempenho de membranas poliméricas baseadas em polímeros intrinsecamente microporosos (PIM) na captura de moléculas de dióxido de carbono (CO2). As membranas PIM serão obtidas a partir de polímeros funcionais obtidos por polimerização interfacial de monômeros funcionais. As condições de obtenção das membranas, tais como concentração do polímero, tempo de preparo, temperatura, condições de secagem, entre outras, serão avaliadas. As membranas serão caracterizadas em termos de seu desempenho na separação e permeação de CO2 frente ao nitrogênio (N2) e de sua estrutura interna.  A partir dos resultados obtidos será possível atingir o melhor balanço estrutura x propriedade visando o elevado desempenho na captura de CO2 pelas membranas PIM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Catarina de Oliveira Gomes - Integrante / Caio M. Paranhos - Integrante / Pessan, L. A. - Coordenador.
2011 - 2013
Estudo da mobilidade molecular em nanocompósitos poliméricos basedos em polímeros vítreos
Descrição: Projeto de Pesquisa Internacional - CAPES/MINCYT (Universidad de Salta - Argentina) Avaliação dos efeitos da presença e do tipo de nanopartícula sobre a mobilidade molecular de matrizes polímericas vítreas e sua correlação com propriedades de transporte (permeação, sorção e difusão de gases e líquidos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Catarina de Oliveira Gomes - Integrante / Caio M. Paranhos - Integrante / Luiz Antonio Pessan - Coordenador / Paulo Rodrigo Bernardo - Integrante / Eleonora Erdmann - Integrante / Hugo Alberto Destefanis - Integrante / Delicia Acosta - Integrante / Maria Antonia Toro - Integrante / Fernanda Elena Monasterio - Integrante / Maria Celeste Carrera - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Productiva - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Síntese de polímeros via ATRP a partir de partículas nanométricas e sua utilização em misturas poliméricas
Descrição: projeto de pós-doutorado desenvolvido no DEMa/UFSCar, sob coordenação do Prof. L.A.Pessan. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Catarina de Oliveira Gomes - Coordenador / Luiz Antonio Pessan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2010
Processamento e formulação de misturas PA6/NBR
Descrição: Tese de doutorado desenvolvida no IMA/UFRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Catarina de Oliveira Gomes - Coordenador / Bluma Guenther Soares - Integrante / Marcia Gomes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Desenvolvimento de materiais elastoméricos para sistemas de vedação em equipamentos elétricos
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de materiais elastoméricos, incluindo misturas de borracha nitrílica e acrílica e TPV a base de PP e NBR e PP/ACM com alta resistência a óleo para utilização como sistema de vedação para transformadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Catarina de Oliveira Gomes - Integrante / Bluma Guenther Soares - Coordenador / Domenica Meireles dos Santos - Integrante / Micheli Lucia Celestino - Integrante / Alex da Silva Sirqueira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2010
Misturas poliméricas e compósitos condutores
Descrição: Este projeto envolve todos os demais projetos de pesquisa desenvolvidos por Bluma G. Soates no período e é financiado pela FAPERJ/Bolsa Cientista do Nosso Estado. Proc E-26/152.370/2002) e pelo CNPq (Bolsa de Produtividade em Pesquisa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Catarina de Oliveira Gomes - Integrante / Fabio L Barcia - Integrante / Viviane Xavier Moreira - Integrante / Bluma Guenther Soares - Coordenador / Marcia Gomes de Oliveira - Integrante / Maria Elena Leyva - Integrante / Fililberto González Garcia - Integrante / Mauricio S M Almeida - Integrante / Alex da Silva Sirqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
1995 - 2010
Modificação de propriedade fisico-mecânicas de misturas elastoméricas
Descrição: O projeto envolve a compatibilização de misturas elastoméricas com o objetivo de melhorar a resistência ao envelhecimento dos elastômeros insaturados. Esse trabalho inclui ainda a utilização de resíduo de EVA proveniente das indústrias calçadistas em formulações de borracha visando a obtenção de materiais mais resistentes, além de encontrar uma aplicação mais nobre para esse resíduo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ana Catarina de Oliveira Gomes - Integrante / Fabio L Barcia - Integrante / Viviane Xavier Moreira - Integrante / Bluma Guenther Soares - Coordenador / Marcia Gomes de Oliveira - Integrante / Maria Elena Leyva - Integrante / Mauricio S M Almeida - Integrante / Alex da Silva Sirqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Petroflex Indústria e Comércio - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.