2014 - Atual
Ergonomia aplicada ao ponto de venda: orientação para a prática projetual
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Coordenador / Patrícia Biasi Cavalcanti - Integrante / Giovana Meneghin - Integrante / Jonathan D. Valentini - Integrante.
2013 - 2014
Guia de acessibilidade em praças e parques
Descrição: Praças e parques são espaços públicos de convivência e lazer para todos. Garantir o acesso espacial é essencial para o processo de inclusão social das pessoas com deficiência ou baixa mobilidade. No entanto, ainda é possível encontrar nestes locais barreiras arquitetônicas que impossibilitam o uso com segurança e autonomia. Este projeto de extensão consiste no desenvolvimento de um guia de acessibilidade espacial para espaços abertos, mais especificamente, praças e parques. Nele constarão soluções de projeto para diferentes ambientes de praças e parques que possam servir de auxilio no processo de projeto. Além disso, pretende-se desenvolver um roteiro de avaliação de acessibilidade de espaços abertos a partir das planilhas de vistoria de DISCHINGER et. al., 2012. O resultado final consiste na elaboração de um material didático para o desenvolvimento de projetos inclusivos de áreas abertas. Além disso, o guia poderá ser utilizado pelo instituto Guga Kuerten para determinar selos de acessibilidades em praças e parques... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Coordenador / Vanessa Goulart Dorneles - Integrante / Gabriela Yoshitani da Luz - Integrante / Rafael Alves de Campos - Integrante / Gabriel Villas Boas Camargo - Integrante.
2013 - Atual
Definição de critérios para o Design de Interiores de Salas de Coleta de Leite baseadas na aplicação de métodos de projeto participativos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Coordenador / Patrícia Biasi Cavalcanti - Integrante / Karine Cordeiro - Integrante / Marina Klein - Integrante / Ana Luiza Cruz - Integrante.
2013 - Atual
Instrumento de Avaliação de Acessibilidade Espacial
Descrição: Edificações públicas devem ser acessíveis a todos os indivíduos, ou seja, não devem apresentar barreiras que restrinjam as atividades das diferentes pessoas. Segundo o Decreto 5.296 de 2004, todos os edifícios públicos deveriam se adequar aos parâmetros da NBR9050 - Norma Brasileira de Acessibilidade. Entretanto, diversas edificações, em todo o país, continuam em desacordo com a legislação. Assim, nesta pesquisa será desenvolvido um instrumento de avaliação de acessibilidade que possa contribuir com a análise de edifícios públicos e gerem laudos técnicos indicando as barreiras arquitetônicas existentes. Para a realização desta pesquisa serão estudados conceitos relacionados à acessibilidade e ao desenho universal e serão revisados métodos de avaliação existentes. Ao final do trabalho pretende-se desenvolver, ainda, um manual com instruções para a utilização do instrumento de avaliação com o intuito de garantir sua correta aplicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Coordenador / Marta Dischinger - Integrante / Vanessa Goulart Dorneles - Integrante / Isabela Fernandes Andrade - Integrante / Rodrigo Acosta de Souza - Integrante / Rafael Alves de Campos - Integrante / Lucas Luciani da Silva - Integrante.
2012 - 2015
A aplicação de métodos e técnicas de Acessibilidade, Ergonomia e Psicologia Ambiental na avaliação e no projeto de espaços públicos e privados
Descrição: Esta pesquisa trata-se de um projeto chapéu, que busca conciliar avaliações em ambientes diversos, utilizando métodos e técnicas tanto da acessibilidade espacial, da ergonomia física e organizacional quanto da psicologia ambiental. Tem como objetivo proporcionar uma maior compreensão do aporte da acessibilidade e da ergonomia na concepção do ambiente físico, onde atividades específicas são desenvolvidas por diferentes usuários; dos aspectos de humanização presentes no espaço; do comportamento de apropriação dos usuários. Para seu desenvolvimento, serão adotados métodos e técnicas como visita exploratória, levantamento métrico, levantamento fotográfico, observações das atividades e comportamento, poema dos desejos, entrevistas, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Coordenador / Vanessa Goulart Dorneles - Integrante / Marina Pezzini - Integrante / Isabela Fernandes Andrade - Integrante / Julia Moraes Callado de Amorim - Integrante / Carine Adames Pacheco - Integrante.
2012 - 2014
Diversidade, intensidade e dinâmicas do uso do solo e seus efeitos sobre a distribuição da ocorrência de crimes no espaço urbano
Descrição: Estudos desenvolvidos no Grupo de Pesquisa Desenho Urbano e Paisagem mostraram indícios de que, ao contrário do que a literatura tem defendido, maior presença de usos comerciais pode estar associada a maior ocorrência de crimes no espaço urbano.
Este projeto de pesquisa pretende investigar mais a fundo essa hipótese, analisando uma amostra representativa dos locais em que aconteceram crimes em Florianópolis no ano de 2011 e comparando-a com um grupo de controle, a fim de obter conclusões sobre as possíveis influências exercidas pelos seguintes fatores:
- As porcentagens de cada tipo de uso (especialmente o comercial);
- A influência do horário de funcionamento;
- A influência da diversidade de usos, expressa através do índice de Gini-Simpson (JOST, 2006). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Integrante / Renato Tibirica de Saboya - Coordenador / Gabriela Hall Banki - Integrante / Julia Mayer Alves de Santana - Integrante.
2012 - 2013
Definição de critérios projetuais para o design de interiores de UPAs ? Unidades de Pronto-atendimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patrícia Biasi Cavalcanti em 06/02/2013.
Descrição: Com o presente trabalho pretende-se traçar recomendações projetuais para o planejamento de interiores de Unidades de Pronto-Atendimento, baseando-se no estudo da percepção e comportamento dos usuários destes locais. Planeja-se a realização de um estudo de caso aprofundado que permita compreender os anseios, expectativas e necessidades de pacientes, funcionários e acompanhantes de forma a orientar o desenvolvimento de futuras propostas. Entre os métodos a serem aplicados no estudo de caso incluem-se: Observação Direta e Sistemática do Comportamento, Poema dos Desejos, Entrevistas e Parecer Ergonômico. Além do estudo de caso, o trabalho deverá se apoiar em revisão bibliográfica aprofundada e crítica nas áreas de: Arquitetura Hospitalar, Design de Interiores, Percepção Ambiental e Ergonomia. Acredita-se que a realização de avaliações sistemáticas de ambientes em uso favorecerá aos projetistas o desenvolvimento de projetos que estejam de fato centrados em seus usuários, e mais especificamente no caso de hospitais, a criação de espaços que sejam de fato humanizados e responsivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Integrante / Patrícia Biasi Cavalcanti - Coordenador / Marina Pezzini - Integrante / Karine Zenita Cordeiro - Integrante / Marina Klein - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação das condições de orientação espacial em ambientes completos sob a ótica da acessibilidade: estudo de caso do Aeroporto Internacional Hercílio Luz
Descrição: Diversas pesquisas relacionadas à acessibilidade têm sido desenvolvidas e contemplam, principalmente, as necessidades de pessoas com deficiências físico-motoras. Poucos estudos apresentam resultados que digam respeito à orientação espacial. Cabe ressaltar que o processo de orientação depende tanto das informações contidas no ambiente quanto da habilidade do indivíduo em perceber e tratar essas informações. De acordo com a CIF (2008, p.243-244), os fatores ambientais referem-se "[...] a todos os aspectos do mundo externo ou extrínseco que formam o contexto da vida de um indivíduo e, como tal, têm um impacto sobre a funcionalidade dessa pessoa?. Já os fatores pessoais estão ?[...] relacionados ao indivíduo como idade, sexo, nível social, experiências de vida e outros [...]? (CIF, 2008, p. 244). Esse estudo destaca como necessária a abordagem da orientação espacial no contexto de ambientes complexos para que todos os usuários desses espaços tomem suas decisões de percursos e se desloquem de forma segura e autônima. Para isso, tem-se como objetivo geral dessa pesquisa avaliar as condições de orientação espacial em um espaço complexo, adotando-se como objeto de estudo o caso do Aeroporto Internacional Hercílio Luz. Justifica-se a escolha desse objeto por se tratar de um ambiente com grande fluxo de pessoas com destinos e necessidades distintas e pela relevância turística da cidade de Florianópolis, tendo em vista os grandes eventos esportivos que acontecerão no país nos próximos anos. Sabe-se que a qualidade de orientação dos usuários afeta diretamente sua participação no ambiente e a realização de atividades. Para o desenvolvimento desse trabalho pretende-se identificar os problemas nesse estudo de caso, buscar exemplos positivos de orientação em ambientes complexos e relacionar os problemas constatados a partir do estudo de caso com as soluções identificadas. Ao final dessa pesquisa espera-se contribuir com recomendações para a melhoria das condições de orientação espa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Coordenador / Isabela Fernandes Andrade - Integrante / Julia Moraes Callado de Amorim - Integrante / Carolina Oliveira da Silva - Integrante / Rodrigo Acosta de Souza - Integrante.
2012 - 2012
Templos Modernos: Estudo das Igrejas de Gottfried Böhm em Blumenau e Brusque
Descrição: A pesquisa trata do estudo de dois edifícios religiosos projetados em Santa Catarina pelo arquiteto alemão Gottfried Böhm (1920) ? as Igrejas Matriz de São Paulo Apóstolo em Blumenau (1953-1958) e São Luiz Gonzaga em Brusque (1955-1962). Embora sua obra tenha grande visibilidade na Europa e sobretudo na Alemanha, Gottfried Böhm é pouco conhecido a nível nacional e seu trabalho em Santa Catarina é praticamente desconhecido e carente de estudos. Além disso, sua escolha se dá pelo contexto histórico no qual as duas igrejas se inserem - o Segundo Pós-guerra, quando a quantidade e a qualidade dos programas de templos foram surpreendentes, e as relações espaço/função foram drasticamente modificadas - e pela proximidade dos pesquisadores ao objeto de estudo, o que favorece a compreensão por fornecer maiores possibilidades de investigação in loco.
A pesquisa propõe, portanto, analisar e relacionar as características arquitetônicas da Igreja Matriz São Paulo Apóstolo, em Blumenau, e da Igreja Matriz São Luiz Gonzaga, em Brusque, suas tipologias e inserção na malha urbana com exemplares projetados pelo arquiteto na Alemanha do século XX, bem como com outras igrejas do período.
Para tal serão empregados os seguintes procedimentos de pesquisa: revisão bibliográfica, visita exploratória, walkthrough e entrevistas.
Espera-se, a partir disso, compreender de forma ampla - história, método construtivo, influências, inserção na malha urbana - a obra edificada de Gottfried Böhm, relacioná-la a demais exemplares que tiveram influência europeia, tanto brasileiros quanto europeus, e dar visibilidade ao trabalho rico e pouco valorizado do arquiteto. Além disso, espera-se reunir material capaz de embasar uma Atividade de Extensão ? posterior à pesquisa, ainda a ser definida - relacionada à obra do arquiteto nas cidades catarinenses de Blumenau e Brusque.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Coordenador / Karine Daufenbach - Integrante / Flávia Martini Ramos - Integrante / Leodi Antônio Covatti - Integrante.
2011 - 2012
Acessibilidade em áreas livres públicas de lazer
Descrição: Os espaços livres públicos são elementos importantes na configuração da cidade, pois proporcionam lazer e garantem bem estar à população. Para que esses espaços possam atender a todos usuários, independentemente das habilidades individuais, deve-se considerar a filosofia do Desenho Universal e compreender as necessidades espaciais de todas as pessoas. O objetivo da pesquisa é sistematizar o conhecimento sobre as necessidades espaciais dos usuários com deficiências, idosos, crianças, entre outros em áreas livres. Dessa forma, pretende-se auxiliar estudantes e profissionais de arquitetura a projetar áreas livres acessíveis. A pesquisa está organizada em seis etapas. A primeira consiste em uma aproximação teórica com o tema, com consulta em referências bibliográficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Coordenador / Vanessa Goulart Dorneles - Integrante / Gabriela Yoshitani da Luz - Integrante / Larissa Miranda Heinisch - Integrante.
2011 - 2012
Acessibilidade e Apropriação em Espaços Abertos
Descrição: Os espaços abertos, como praças e parques, têm um importante papel para a sociedade, pois possibilitam a realização de atividades de lazer, esporte e a socialização. Entretanto, acredita-se que para estes espaços serem apropriados pela população, são necessárias algumas qualidades urbanas como: segurança, visibilidade, conforto ambiental e acessibilidade. Nesta pesquisa procurou-se verificar como as condições de acessibilidade podem influenciar a apropriação de algumas praças na cidade de Florianópolis - Santa Catarina (SC). Para isso, realizou-se uma avaliação pós-ocupação com uma abordagem multimétodos, que inclui métodos de avaliação de apropriação, como o Mapa Comportamental e o Mapa Visual, e métodos de avaliação de acessibilidade, como o Checklist de Acessibilidade e o Passeio Acompanhado. Foram avaliadas três praças localizadas em diferentes bairros da cidade: Praça Getúlio Vargas no bairro Centro, Praça Santos Dumont, no bairro Trindade e Praça Bento Silvério, no bairro Lagoa da Conceição. O tratamento dos dados levantados com a pesquisa será realizado a partir de Sistemas de Informações Geográficas (SIG).... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Coordenador / Vanessa Goulart Dorneles - Integrante / Fábio Lúcio Zampiere - Integrante / Gabriela Yoshitani da Luz - Integrante / Larissa Miranda Heinisch - Integrante.
2011 - 2012
ATMOSFERA DO PONTO DE VENDA ? Definição de atributos ambientais desejáveis a projetos de interiores comerciais
Descrição: No presente projeto de pesquisa propõe-se o estudo do conceito de atmosfera de venda, dos atributos ambientais que a compõem, do comportamento dos usuários em relação ao ambiente, e das características do ponto de venda de diferentes segmentos comerciais. A pesquisa é de caráter interdisciplinar e exploratório. Para tanto, serão utilizados os fundamentos teóricos e métodos da linha de Psicologia Ambiental, Design e Arquitetura. Bem como será dada grande ênfase a revisão crítica e aprofundada de literatura, buscando contextualizar os principais resultados já obtidos sobre o tema a realidade local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Coordenador / Patrícia Biasi Cavalcanti - Integrante / Cristina Colombo Nunes - Integrante / Julia Mayer Alves de Santana - Integrante / Lucas Gustavo Alghinoni - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação de ambientes segundo métodos e conceitos da Ergonomia e Psicologia Ambiental
Descrição: Esta pesquisa visa a avaliação de ambientes de uso coletivo ou privado onde tarefas são realizadas por usuários de diferentes habilidades, afim de proporcionar uma maior compreensão: do aporte da ergonomia na concepção do ambiente físico, dos aspectos de humanização e elementos de orientação espacial presentes no espaço e do comportamento de apropriação (territorialidade, espaço pessoal, aglomeração e privacidade) dos usuários.
Para a avaliação dos problemas ambiente x atividade x usuário serão utilizados métodos e técnicas da Ergonomia, da Arquitetura e da Psicologia Ambiental, tais como: Visita exploratória, Levantamento métrico, Levantamento fotográfico, Observações das atividades e comportamento, Entrevistas com os funcionários/clientes, Simulação gráfica digital. Recomendações textuais e projetuais responderão aos problemas detectados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Coordenador / Vanessa Goulart Dorneles - Integrante / Marina Pezzini - Integrante / Julia Leutchuk da Rocha - Integrante / Isabela Fernandes Andrade - Integrante / Roberta Bertoletti - Integrante / Julia Moraes Callado de Amorim - Integrante.
2011 - Atual
Pesquisas em Design Inclusivo
Descrição: Este projeto visa incluir e dar continuidade a uma série de projetos de pesquisa realizados, desde 2006, pelo Grupo de Pesquisa "Espaço Inclusivo: Núcleo de estudos em Desenho Universal" do Departamento de Arquitetura e Urbanismo da UFSC e que visam contribuir com o processo de inclusão de pessoas com algum tipo de deficiência melhorando as condições de acessibilidade espacial em diversos âmbitos moradia, educação, saúde, trabalho, espaços urbanos, transporte, turismo e lazer. Os projetos visam atingir resultados concretos quanto à avaliação dos espaços, a definição de diretrizes para acessibilidade, a proposição de novos espaços, o design de produtos e equipamentos de tecnologia assistiva, e de brinquedos e meios pedagógicos, bem como possibilitar a difusão do conhecimento técnico- cientifico gerado na área do Desenho Universal tanto para alunos de arquitetura como para outros profissionais e comunidade em geral. OBJETIVO CENTRAL: Desenvolver projetos de pesquisa na área do Desenho Universal que contribuam para a inclusão de pessoas com deficiência na sociedade e auxiliem a construir o conhecimento necessário nas áreas do desenho urbano, arquitetura e design. OBJETIVO ESPECÍFICOS: - desenvolver estudos de avaliação espacial; - desenvolver novos instrumentos de de pesquisa; - aprofundar o conhecimento sobre as distintas deficiências e o uso de espaços e equipamentos; - possibilitar a troca de conhecimentos e experiências entre distintos grupos de pesquisa e instituições; -desenvolver projetos de arquitetura e de design atendendo aos princípios do DU; - definir programas de necessidades específicos para participação em atividades X habilidades e dificuldades deficiências; - contribuir para o aperfeiçoamento do conhecimento teórico, técnico e normativo na área do DU; - divulgar o conhecimento gerado em distintos níveis de complexidade e através de distintos meios (cursos, palestras, manuais, livros, artigos, vídeos, seminários, workshops). METOD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Integrante / Marta Dishinger - Coordenador / Aline Eyng Savi - Integrante / Milena de Mesquita Brandão - Integrante / Franciele Fantini - Integrante / caroline stolf silveira - Integrante / erica monteiro - Integrante.
2010 - 2011
Análise de apropriação ambiental na Creche Waldemar Silva Filho
Descrição: Essa pesquisa visa analisar o uso e a apropriação na Creche Waldemar Filho de Souza, um centro educacional infantil público, na cidade de Florianópolis. Todos os núcleos educacionais devem possibilitar o desenvolvimento da identidade e prover independência a seus alunos, agregando-lhes, também, valores sociais. Entretanto, grande parte destas instituições possuem dificuldade em atender a este propósito. Assim, esta pesquisa busca analisar a situação atual da creche a fim de propor diretrizes que possam potencializar a interação entre usuários e edificação, através de uma melhor apropriação do espaço, resultando na realização de atividades com conforto e segurança. Para compreender os processos de percepção e de comportamento dos usuários serão utilizados os conhecimentos obtidos pela psicologia ambiental e ergonomia. Para atingir os objetivos da pesquisa, serão utilizados métodos focados na interação do usuário com o ambiente, como visitas exploratórias, entrevistas, jogos de imagens e análise antropométrica.
Ao final deste trabalho, espera-se identificar as reais necessidades dos alunos e funcionários relativas ao uso do ambiente vivenciado e propor melhorias que beneficiem esses usuários, provendo mais qualidade de vida, independência e conforto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Coordenador / Vanessa Goulart Dorneles - Integrante / Mariana Morais Luiz - Integrante / Flávia Martini Ramos - Integrante.
2010 - 2011
Colaboradora da pesquisa intitulada: UFSC no Contexto da Mobilidade em Florianópolis
Descrição: A partir do estudo da mobilidade, considerando-se como referência o Campus da UFSC, pode-se inferir ações em maior escala a serem implementadas em cidades. Além disso, através da manipulação das ferramentas gráficas de apoio e proposição de ações de melhoria da mobilidade, busca-se despertar, não só na comunidade acadêmica, mas, sobretudo na área onde a UFSC está inserida, um interesse maior pelo tema ressaltando sua importância frente a pretensões futuras em manter ou melhorar os parâmetros de mobilidade em Florianópolis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Integrante / Felipe Ferraz de Miranda - Integrante / Rafael Fernando Giaretta - Integrante / Arnoldo Debatin Neto - Coordenador.
2010 - 2011
Colaboradora da pesquisa intitulada: Inserção de parques em contextos urbanos: um estudo comparativo em Curitiba
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca estudar a insersão de parques urbanos e as relações existentes entre as atividades neles desenvolvidas; seus caminhos internos; em como entre esses e a malha viária do entorno. Tal estudo justifica-se pela relevância que os parques possuem para as cidades e os cidadãos, bem como para o meio ambiente. Sendo assim, é importante entender os aspectos envolvidos na sua localização dentro da cidade, como forma de incentivar e facilitar sua apropriação pela população, bem como sua vitalidade a longo prazo. para realizar esses estudo será utilizada a teoria da Sintaxe Espacial, tanto como referencial teórico quanto como instrumento de descrição da integração e segregação dos espaços constituintes da malha viária e dos caminhos internos aos parques. Como estudo de caso serão analisados e comparados dois parques situados em Curitiba-PR: o Passeio Público e o Bosque João Paulo II. Por fim, serão exploradas maneiras de garantir a integração entre os parques e seu entorno através da construção e simulação de cenários alternativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Integrante / Sofia Arrias Bittencourt - Integrante / Mariana Colin Stelzner - Integrante / Caio Souza Sabbagh - Integrante / Renato Tibirica de Saboya - Coordenador.
2010 - 2011
Colaboradora da pesquisa intitulada: Panorama de Florianópolis: Paisagem Cultural, verso e reverso
Descrição: Na obra Panorama de Florianópolis (1975), o artista catarinense
Martinho de Haro retrata a paisagem marítima da Florianópolis da década de
1950. Outras obras suas, como Cais em Florianópolis (s.d), indicam as trocas
sociais praticadas naquela região. O mar, naquela época, ainda beirava a
antiga alfândega e, além de abastecer a ilha com produtos e alimentos vindos
do continente, a partir de então comercializados no Mercado Público ao lado,
trazia a brisa e o aconchego para os moradores da cidade. Os espaços
retratados pelo pintor evidenciam a importância deste elemento no cotidiano
das pessoas, uma vez que era ali o núcleo da efervescência cultural urbana,
onde aconteciam trocas sociais e mercantis. Atualmente, esta área faz parte de um conjunto urbano preservado
pela prefeitura municipal, e, observando mais atentamente o local, fica claro
que a anterior interação entre homem e o mar não mais existe e que este
último, antes uma presença concreta, foi direcionado para longe, passando
a ser somente uma lembrança distante, muitas vezes retratada nas obras de
pintores e poetas. O aterro, concluído em 1975 rompeu com a ligação visual,
física e afetiva entre a ilha e a baía sul, levando consigo as características de
um centro urbano que sempre esteve em contato direto com o mar e que dele
derivava as práticas, hábitos e costumes da população. Idealizado para abrigar a administração pública de Florianópolis,
melhorar o sistema viário da cidade e criar áreas de lazer e esporte, o aterro
da baia sul representa, hoje, um espaço sem identidade que não atende aos
objetivos iniciais do projeto. A presença dos terminais urbanos contribuiu
para que o espaço se tornasse uma zona de passagem e perdesse seu
caráter de integração. O mercado público aos poucos foi distanciado de
seus usos originais, aqueles ligados a comercialização de peixes, frutas e
verduras, passando a comportar bares, lanchonetes e camelôs. Em virtude
dessa situação, a prefeitura do municíp. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Integrante / Márcio Thomasi Silva - Integrante / Camila S. Ghisleni - Integrante / Gabriela Fernandes Fávero - Integrante / Alice de Oliveira Viana - Coordenador.
2009 - 2011
A habitação no período colonial: um estudo comparativo entre Moçambique e Brasil
Descrição: A habitação é influenciada tanto pelos aspectos culturais de uma determinada população, reflexo de seus hábitos e costumes, quanto pelos seus aspectos bioclimáticos, determinados pelo clima, topografia, ventos predominantes e vegetação. Estes aspectos, ao influenciarem na tipologia habitacional, definem o programa de necessidades e sua setorização, as técnicas construtivas, os materiais utilizados, as dimensões das aberturas, entre outros fatores.
O estudo destes aspectos permite uma melhor compreensão e caracterização da habitação em diferentes locais.
Moçambique e Brasil são dois países que tiveram colonização portuguesa, porém a arquitetura colonial foi influenciada pelos costumes das diferentes populações nativas, bem como pelas possibilidades e limitações implicadas pelos aspectos bioclimáticos de cada local. As técnicas construtivas tiveram que se adaptar ao local de implantação e à população. Um estudo comparativo entre a arquitetura colonial habitacional dos dois países permitirá analisar a influências das condicionantes bioclimáticas e culturais acima mencionadas, contribuindo para a análise de aspectos arquitetônico como: disposição dos espaços internos, relação interior/exterior e as tipologias, dimensões e posicionamento das aberturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Coordenador / Maristela Moraes de Almeida - Integrante / Lis Moreira Cavalcante - Integrante / Khiusha Kiener Uaila - Integrante.
2009 - 2010
Acessibilidade no campus da UFSC: Revisitando o passado e avaliando o presente para projetar o futuro
Descrição: A importância do acesso ao ensino universitário (profissionalizante) na busca a inclusão de pessoas com deficiência, traz a necessidade de mudanças físico-espaciais que facilitem o pleno acesso aos espaços abertos e as edificações nos campi universitários. Tendo transcorrido cinco anos da pesquisa realizada, observou-se a necessidade de uma reavaliação desses mesmos percursos e edificações, buscando identificar as condições atuais de acessibilidade no campus e o que foi realizado até então. Para tal fim, serão feitos levantamentos técnicos e observação com registros fotográficos para que se possa, posteriormente, comparar os resultados, criando um panorama das condições de acessibilidade do campus universitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Coordenador / Roberta Bertoletti - Integrante / Sofia Arrias Bittencourt - Integrante.
2008 - 2010
Manual: Acessibilidade Espacial na Rede Pública Nacional de Educação
Descrição: JUSTIFICATIVA/RELEVÂNCIA 
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - Lei nº 9.394 torna obrigatória a inclusão de alunos com deficiência na rede de ensino regular em todo o país. Tanto as escolas já existentes, assim como os novos prédios e projetos arquitetônicos devem, portanto, atender as normas técnicas e contemplar a acessibilidade, cumprindo a Lei Federal nº 10.098/2000, regulamentada pelo Decreto 5296/2004. Desta forma devem ser realizadas adaptações de forma a eliminar as barreiras arquitetônicas existentes nas atuais escolas e no caso de novos projetos, estes devem propiciar a acessibilidade para todos. 
É importante salientar que acessibilidade espacial significa não só garantir o acesso físico às escolas, mas também promover a participação em todas as atividades escolares. Portanto, todos os ambientes e equipamentos devem considerar as diferentes habilidades e dificuldades de seus usuários. Neste contexto, especial atenção deve ser dada aos alunos com deficiência, pois podem possuir alterações em suas capacidades de percepção, de compreensão e de ação e boas soluções de acessibilidade espacial podem diminuir o grau de dificuldade para a realização das atividades desejadas.
OBJETIVO GERAL
Elaborar documento, em forma de manual, que oriente o desenvolvimento de projetos para obras de reforma de instalações escolares para o ensino básico - educação infantil, fundamental e médio, que garanta a melhoria de suas condições de acessibilidade espacial. Este manual será distribuído nas escolas do país com uma tiragem de 55.000 exemplares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Integrante / Marta Dischinger - Coordenador / Julia Leutchuk da Rocha - Integrante.
2008 - 2009
Atributos arquitetônicos das aberturas e suas relações com a habitabilidade e a sustentabilidade: um estudo-piloto
Descrição: No ato de projetar estão implicados condicionantes provindos de diversas vertentes, referentes às atividades que pretendemos mediar (para quê (i)), aos elementos arquitetônicos que mobilizamos para viabilizar estas atividades (como funciona (ii)), e à forma de concretizar construtivamente o que foi planejado (como fazer (iii)). Malard (1992) relaciona estas questões com estratos do espaço arquitetural: (i) com o simbólico, (ii) com o funcional, e (iii) com o tecnológico.
Cada elemento arquitetônico pode desempenhar papel singular dependendo da sua articulação com outro(s) elemento(s), e portanto, cada edificação revela-se como obra única no sentido das conexões que realiza entre os indivíduos que a habitam e o meio - condição para sua existência como arquitetura.
Nesta interface entre pesquisa, teoria e projeto, busca-se investigar critérios que permitam orientar uma estratégia projetual. Espera-se, através desta pesquisa, e com a sistematização dos resultados, contribuir tanto com elementos para a teoria do projeto quanto para a condução do processo projetual e conseqüente qualidade da formação dos arquitetos e da produção arquitetônica.
Portanto, esta pesquisa tem como objetivo realizar um estudo-piloto dos atributos arquitetônicos de aberturas, analisando aspectos vinculados a habitabilidade e a sustentabilidade, afim de verificar a adequação do método aos objetivos, através da avaliação dos resultados alcançados.
Para tanto, serão investigadas estratégias projetuais que contemplem requisitos básicos para o desenho e especificação de aberturas, considerando tanto fatores de sustentabilidade como de habitabilidade. Os procedimentos constituem-se por levantamento, estudo e interpretação do referencial teórico-prático resultando na sistematização dos atributos dos elementos arquitetônicos pesquisados.
Através do desenvolvimento e disseminação deste trabalho, pretende-se contribuir para a formação dos alunos-pesquisadores relativamente a investigação t. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Coordenador / Maristela Moraes de Almeida - Integrante / Conrado Abbott Kalil - Integrante / Lis Moreira Cavalcante - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Avaliação das condições de acessibilidade em hotéis residenciais da Ilha de Santa Catarina
Descrição: A atividade turística da Ilha de Santa Catarina possui um caráter sazonal, ligado ao período de férias. No entanto, entre as várias tipologias hoteleiras, o Hotel Residencial, por agregar à célula habitacional espaço para outras atividades como o preparo de refeições por exemplo - pode ser conceituado como um meio de hospedagem de maior tempo de permanência dos usuários, podendo ser ocupado em tempos de baixa temporada por uma população não restrita à sazonalidade. É o caso do turista de eventos/negócios, de pessoas que pretendem fixar residência na Ilha ou dos turistas idosos. Estes últimos muitas vezes apresentam restrições ao uso dos ambientes hoteleiros devido a limitações ou deficiências fisiológicas. Apesar da acessibilidade espacial ser garantida por leis, decretos e normas, nem sempre verifica-se sua observância nos projetos hoteleiros.
Esta pesquisa pretende justamente avaliar as condições de acessibilidade das instalações de alguns hotéis residenciais da Ilha de Santa Catarina e desenvolver parâmetros de projeto que promovam a acessibilidade dos hóspedes que atualmente sofrem restrições, enfocando principalmente nos aspectos de orientação espacial, deslocamento, uso e comunicação.
Para tanto, além de estudo bibliográfico e levantamento arquitetônico de alguns ambientes dos hotéis escolhidos para comporem a amostra, serão efetuadas observações do comportamento de usuários, na realização de atividades. Para complementar a avaliação, serão efetuadas entrevistas e passeios acompanhados.
Espera-se com esta pesquisa propor alguns princípios projetuais, ilustrados na forma de desenho, que auxiliem no projeto de hotéis residenciais acessíveis. Os conhecimentos desta forma gerados serão objeto de campanha informativa junto a Associação Brasileira de Indústria Hoteleira (ABIH), de forma a contribuir tanto para a acessibilidade espacial quanto para a ocupação não sazonal da rede hoteleira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Coordenador / Cristiane Silveira Silva - Integrante / Eliká Deboni Ceolin - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3
2007 - 2009
Avaliação do fluxo de pedestres através de modelos urbanos baseados em Redes Neurais Artificiais utilizando variáveis configuracionais e níveis de serviço dos passeios urbanos
Descrição: A análise do fluxo de pedestres nos centros das cidades é estudada com os mais diferentes propósitos. Entender as causas geradoras do movimento de pedestres é muito importante para o planejamento urbano de nossas cidades a fim de inferir se as medidas tomadas usualmente, a concepção e manutenção dos espaços estão de fato contribuindo para o fortalecimento da dinâmica social.
Este estudo propõe avaliar, através da criação de um modelo baseado em redes neurais artificiais, a relevância das variáveis morfológicas do espaço urbano, bem como das medidas de desempenho dos passeios públicos na quantificação do fluxo de pedestres da área de estudo.
Para realizar esta pesquisa a coleta de dados será realizada de três maneiras distintas: (i) através da medição do número de pedestres, avaliação da mediada de desempenho e a largura e comprimento dos passeios, (ii) no cadastro municipal da cidade de Florianópolis, a apropriação do uso do solo, (iii) no mapa axial da cidade, a configuração do espaço urbano.
Analisados juntamente, a sintaxe espacial e as medidas de desempenho, e processadas pelas redes neurais artificiais pode-se mapear os atributos mais relevantes para caracterizar o fluxo de pedestres nessa cidade. As RNAs aprendem com as características do problema correlacionando as variáveis numericamente, deste modo a relação entre as variáveis processadas pode ser transformada em uma equação matemática, utilizada para criar um modelo urbano para analisar como os atributos de entrada explicam a saída do modelo (movimento de pedestres).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Integrante / Vanessa Goulart Dorneles - Integrante / Fábio Lúcio Zampiere - Coordenador / Romullo Baratto Fontenelle - Integrante / Vinicius Sordi Libardoni - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2007 - 2009
Simulações em Malhas Urbanas para um Desenvolvimento Urbano Sustentável
Descrição: Através do estudo de conceitos relacionados à sustentabilidade em cidades ? como bioclimatismo, eco-urbanismo e projeto, gestão e desenvolvimento urbano - a pesquisa tem por objetivo simular diferentes malhas urbanas em algumas regiões da cidade de Florianópolis. Para isso os bolsistas utilizarão o programa Cityzoom, correlacionando diversos dados (edifícios, lotes, quadras, calçadas e ruas) e simulando o crescimento da cidade conforme parâmetros adotados no atual plano diretor. 
Esta pesquisa vem sendo desenvolvida com orientação da própria tutora e relaciona-se com temas variados em Arquitetura e Urbanismo já consolidados no PET/ARQ em pesquisas anteriores.Cabe ressaltar que apesar de haver uma pesquisa de sustentabilidade no Planejamento de Atividades de 2007, esta teve seus objetivos readequados aos interesses dos novos bolsistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Coordenador / Benamy Turkienicz - Integrante / Fernando Oscar Ruttkay Pereira - Integrante / Arthur Eduardo Becker Lins - Integrante / Heloisa Lazaretti Fernandes - Integrante / Danielle Sonza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2007 - 2007
Avaliação dos Dados Quantitativos dos Questionários Aplicados para Fundamentação do Projeto Político Pedagógico do Curso de Arquitetura e Urbanismo da UFSC
Descrição: A pesquisa foi realizada conjuntamente pelo PET Arquitetura e pela comissão Organizadora do Plano Político Pedagógico ? PPP. Visava identificar os problemas do Currículo atual e fundamentar uma proposta para o Projeto Político Pedagógico. A partir dos formulários preenchidos pelos alunos no segundo semestre de 2005, coube ao o grupo PET realizar a sistematização dos dados, separando a princípio, aqueles passíveis de uma análise quantitativa. Esses dados foram devidamente tratados por métodos estatísticos pelo bolsista responsável, coordenado pela tutora. Já os dados qualitativos, seriam processados posteriormente pela comissão do PPP.
Esta pesquisa não estava prevista no planejamento de Atividades e responde a uma demanda direta da Coordenação do Curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Coordenador / Vinicius Sordi Libardoni - Integrante.
2006 - 2007
Intervenientes ambientais determinantes na utilização de espaços públicos centrais de Florianópolis pela população idosa
Descrição: A utilização de espaços públicos pelo homem pode ser entendida como um processo multideterminado onde é observada a influência de fatores pessoais e de fatores ambientais. Estes últimos, por sua vez, são extremamente importantes, visto que dizem respeito à interação do indivíduo com o meio.
Considerando condicionantes físicas, informativas e sociais, os fatores ambientais possuem uma forte relação com a constituição espacial do meio e seu uso, evidenciada na análise de distâncias, localização, arranjo espacial, conforto ambiental e critérios ergonômicos. Tais aspectos físicos podem, então, contribuir para a utilização ou não de um determinado espaço. A partir dessa constatação, podemos inferir sobre o gradativo abandono das áreas públicas centrais das cidades, bem como sobre a relação entre a parcela idosa da população e os espaços públicos urbanos, uma vez que, neste caso, a relevância do espaço diante das perdas funcionais próprias do processo de envelhecimento é maior.
Sendo assim, esta pesquisa visa concentrar-se no uso dos espaços públicos urbanos da área central da cidade de Florianópolis pela terceira idade, objetivando verificar os aspectos físicos que atuam na utilização ou não desses espaços.
Por identificar os aspectos ambientais mais influentes sobre a utilização de espaços públicos urbanos pelos idosos, esta pesquisa auxilia, por exemplo, em um melhor planejamento e intervenção sobre os locais de interesse da população idosa.
Além disso, a base de dados constituída possibilita que ações em direção a otimização de tais locais sejam realizadas de forma eficaz e econômica, e que alguns incômodos ou até mesmo o desinteresse no uso dos espaços públicos pela terceira idade, decorrentes ou influenciados por aspectos físicos do meio, sejam mais facilmente localizados e amenizados, aumentando a qualidade de vida de tais sujeitos e de sua inserção social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Coordenador / Emmanuel Sá Resende Pedroso - Integrante / Eduardo Gaulitchi Freitas - Integrante.Número de orientações: 4
2006 - Atual
Espaço Inclusivo: Núcleo de Estudos em Desenho Universal
Descrição: Tem como objetivo desenvolver atividades de ensino, pesquisa e extensão na área do Desenho Universal visando aprofundar, aplicar e difundir os memsos para estudantes e profissionais de arquitetura e junto à comunidade. Conta com alunos do PET / ARQ e realiza diversos estudos e pesquisas na área do Desenho Universal... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Coordenador / Marta Dishinger - Integrante.
2005 - 2007
Orientadora da pesquisa intitulada - Avaliação Pós-Ocupação em Área de Intenação Hospitalar: Estudo de Caso no Hospital Polydoro Ernani de São Tiago
Descrição: Desde a década de 70, intensificam-se os estudos nas áreas de percepção e comportamento ambiental, desenvolvidos majoritariamente no exterior. No Brasil, essas linhas de pesquisa ainda são incipientes, e apesar de estarem bastante desenvolvidas no exterior, as informações provenientes de estudos estrangeiros nem sempre estão adequados ao nosso contexto econômico, social e cultural.
Como a arquitetura hospitalar é tema de grande complexidade, devido ao grande número fatores que devem ser levados em consideração para seu planejamento, optou-se por realizar uma pesquisa que utiliza essas áreas de conhecimento em um de seus setores. A escolha por uma área de internação deve-se ao fato de os pacientes permanecerem por longos períodos nesses espaços, bem como devido à relevância econômica e funcional desse setor para a edificação como um todo.
Assim, procurou-se associar conhecimentos ligados à Psicologia Ambiental, como a percepção e comportamento ambiental, com medições técnicas de atributos físicos do ambiente, como de suas dimensões, análise de equipamentos e mobiliário, conforto térmico, lumínico e acústico. Acredita-se que, ao desenvolver uma pesquisa que realize uma avaliação da forma como as pessoas (pacientes, corpo médico e de enfermagem e demais funcionários) percebem e se comportam em um espaço, associando-se ainda com uma análise do espaço, estaremos contribuindo para a prática projetual futura, pois será possível a elaboração de programas de necessidades mais completos e acertados. Além disso, procura-se incitar a discussão acadêmica de metodologias que sejam mais adequados ao nosso país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Coordenador / Patrícia Biasi Cavalcanti - Integrante / Ana Paula Begrow - Integrante / Estela Cristina Denk - Integrante / Emmanuel Sá Resende Pedroso - Integrante.
2004 - 2007
Orientadora da pesquisa intitulada - Desenho Universal aplicado ao Paisagismo
Descrição: O espaço público livre possui grande importância no contexto das cidades. Sua função, além de proporcionar lazer e prestar serviços, é garantir a plena inclusão de todos os tipos de usuários e sua socialização. A existência de barreiras físicas, informativas e atitudinais, muitas vezes restringe o uso desses espaços, ocasionando situações de constrangimento às pessoas com restrições e dificultando ou até mesmo impedindo a participação das mesmas em diversas atividades. Conseqüentemente, tem?se a perda do conceito de integração e convívio entre as pessoas.
Ao arquiteto cabe a elaboração de espaços acessíveis a todos, independente do tipo físico, idade ou restrições do usuário. Esses espaços devem seguir o conceito de Desenho Universal, definido como uma filosofia de projeto que considera a diversidade humana na criação dos mais variados ambientes e objetos.
Em um espaço público livre, o Paisagismo pode ser utilizado como ferramenta projetual, que trabalha com formas, cores, texturas, sons e odores, proporcionando assim uma relação espaço/usuário muito mais profícua. 
A presente pesquisa, ainda em andamento, pretende aplicar os conhecimentos das áreas de Desenho Universal e do Paisagismo na elaboração de um espaço público livre e a posterior disponibilização de amplo material didático organizado (diretrizes de projeto e metodologias de pesquisa) aos estudantes e profissionais interessados na criação de projetos paisagísticos acessíveis.
Para o resultado efetivo da pesquisa, a mesma está composta de várias etapas, que apresentam diversos métodos e técnicas.
 A primeira etapa objetivou o estreitamento entre os temas Acessibilidade, Desenho Universal e Paisagismo, e a compreensão da problemática estudada através de bibliografias específicas. O conhecimento adquirido foi sistematizado na segunda etapa mediante a criação e ilustração de tabelas que classificam as limitações dos diferentes usuários, suas necessidades em termos espaciais e as respectivas soluções projet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Coordenador / Juliana Castro - Integrante / Mirelle Papaleo Koelzer - Integrante / Vanessa Goulart Dorneles - Integrante / Osnildo Adão WanDall Junior - Integrante / Ani Zoccoli - Integrante.Número de orientações: 6
2003 - 2005
Orientadora da pesquisa intitulada - Arquitetura em Unidades de Conservação: Critérios para implementação de elementos construídos no parque Botânico do Morro do Baú
Descrição: O Parque Botânico do Morro do Baú, Unidade de Conservação, situada no estado de Santa Catarina, apresenta expressiva área de mata primária, caracterizando-se pelo potencial paisagístico inerente ao maciço que lhe atribui o nome (o Morro do Baú). É palco de um expressivo contingente de visitantes na busca das práticas de lazer e recreação, atividades concomitantes às pesquisas científicas próprias da Unidade de Conservação.
A diversificação de usos e atividades decorrentes, extremamente pertinentes a uma Área de Preservação Ambiental, tem configurado conflitos, especialmente no que tange ao acolhimento e controle da visitação pública. A falta de uma infra-estrutura de apoio adequada a essa visitação, bem como de fiscalização e normas claras para sua realização, tem levado a atitudes incompatíveis com os ideais de preservação, contribuindo para a degradação do patrimônio natural e cultural do Parque.
É dentro do contexto, onde se entende a qualidade da visitação como um dos itens fundamentais no processo de planejamento de uma Unidade de Conservação, que se insere o conteúdo desta pesquisa. O principal objetivo é a busca de subsídios visando uma melhor organização espacial da área destinada à visitação pública desse Parque. Para tanto, além de estudos sobre o referido Parque, a pesquisa incorpora conceitos teóricos sobre unidades de conservação e planejamento ambiental bem como três estudos de similares, com ênfase na análise de suas áreas de visitação pública.
Entende-se que estas áreas são importantes na medida em que, o visitante, aliado ao desfrute lúdico da natureza, incorpore informações ambientais, passando a ter uma outra visão do significado da unidade de conservação e da importância de se preservar esse enorme reservatório de energia vital - a natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Coordenador / Fabíola Bernardes Souza - Integrante / Fábio Bubniak - Integrante / Almir Francisco Reis - Integrante.Número de orientações: 4
2003 - 2005
Orientadora da pesquisa intitulada - Acessibilidade e orientabilidade no campus da Universidade Federal de Santa Catarina
Descrição: O termo acessibilidade, em sentido amplo, envolve vários aspectos de participação social sendo de interesse específico desta pesquisa a noção de acessibilidade espacial, que diz respeito à possibilidade de uso de um espaço, produto ou equipamento pela maior diversidade possível de usuários. Este estudo avaliou as condições de conforto e segurança no deslocamento, serão especialmente observadas as condições de acesso à informação espacial necessárias para a orientação dos indivíduos. A orientação espacial consiste em saber onde se está no espaço e no tempo - poder referenciar mentalmente as partes de um lugar de forma a se situar quanto ao mesmo - e poder definir seu próprio deslocamento. Este teve como objetivo contribuir para a melhoria das condições de acessibilidade nos espaços abertos do campus da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). Para isso foram realizadas revisões bibliográficas, observações das atividades e comportamento dos usuários, entrevistas com o corpo técnico da UFSC e passeios acompanhados, a fim de se ter uma visão precisa da realidade a partir de situções reais de uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Coordenador / Daniel Medeiros Ghizi - Integrante / Anamaria P R T dos Santos - Integrante / Cláudia Gutierrez Baratto - Integrante.Número de orientações: 2
2001 - 2002
Orientadora da pesquisa intitulada - Estruturas Espaciais Turísticas na Ilha de Santa Catarina
Descrição: Esta pesquisa objetiva investigar alguns aspectos quantitativos da dimensão espacial da atividade turística na cidade de Florianópolis, como forma de aprofundar o conhecimento do fenômeno que tem trazido importantes transformações no território pelo viés sócio-espacial. Busca-se a identificação dos tipos de espaços turísticos de hospedagem e acomodação e seu dimensionamento, a fim de embasar mais concretamente estudos analíticos e qualitativos do fenômeno a serem realizados posteriormente. A natureza das informações a serem levantadas deve possibilitar um panorama amplo de questões de cunho urbanístico que permitam estabelecer os parâmetros dessa atividade na ocupação do território e também permita a comparação com outras regiões turísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Coordenador / Ayrton Portilho Bueno - Integrante / Leonora Cristina da Silva - Integrante / Vinícius Linczuk - Integrante / Louise Riedtmann - Integrante.
2001 - 2001
Orientadora da pesquisa intitulada - Desenho Universal - Por Uma Arquitetura Inclusiva
Descrição: O Desenho Universal é um modo de conceber ambientes, espaços e produtos de forma segura, confortável, de fácil entendimento sobre seu uso (legibilidade) e acessíveis à maior extensão possível de pessoas. O Desenho Universal considera a diversidade humana, incluindo socialmente nos ambientes projetados as crianças, idosos e pessoas portadoras de deficiências temporárias ou permanentes. Devido sua importância no planejamento urbano e arquitetônico, esta pesquisa busca fornecer conteúdo teórico e exemplos de aplicação prática de Desenho Universal para profissionais e estudantes de Arquitetura, visto a ausência deste conhecimento nos currículos de graduação e a pouca bibliografia nacional existente sobre o assunto. Acrescenta-se a isso, a demanda real por Desenho Universal voltado à realidade brasileira de forma a atender a legislação (Lei nº 7.853/89; Lei nº 10.098/2000; Decreto nº 3.298/99) que exige tornar edifícios e espaços públicos acessíveis a todos. Além disso, pretende-se contribuir com a atual revisão da NBR 9050/94 (Acessibilidade de Pessoas Portadoras de Deficiências a Edificações, Espaço, Mobiliário e Equipamento Urbano), através de parâmetros e ilustrações de projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Coordenador / Patrícia Biasi Cavalcanti - Integrante / Marta Dischinger - Integrante / Karine Daufenbach - Integrante / André Lima de Oliveira - Integrante / Juliana de Lima Ramos - Integrante.
2001 - 2001
Orientadora da pesquisa intitulada - Acessibilidade e Orientabilidade no Terminal Rodoviário Rita Maria
Descrição: Esta pesquisa objetiva o estudo de um edifício público - Terminal Rodoviário Rita Maria, sob a ótica dos princípios do Desenho Universal, de forma a melhorar suas condições acessibilidade, dando ênfase às questões de orientabilidade. Visa-se, portanto, estimular a prática e a reflexão arquitetônicas para a melhoria das condições de uso dos espaços, principalmente das pessoas com necessidades especiais, através da sensibilização dos profissionais responsáveis pelo planejamento destes espaços. Na fase final desta pesquisa, depois de realizados os diversos levantamentos de dados quanto ao uso dos espaços por diferentes usuários, visa-se elaborar diretrizes de projeto que promovam a acessibilidade no Terminal principalmente em relação as condições de orientação dos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Coordenador.
2001 - 2001
Orientadora da pesquisa intitulada - Estudo de Legibilidade e Orientabilidade do Centro Urbano de Florianópolis
Descrição: Desenvolvida principalmente nas décadas de 50 e 60, a Psicologia Ambiental estuda as relações entre o homem e o meio ambiente. Essa área do conhecimento tem como foco compreender como o homem percebe as informações do espaço, trata essas informações e toma decisões, ou seja, se comporta no ambiente. Logo, parte do princípio que determinados elementos do espaço urbano serão mais percebidos pelo homem, através de seus sentidos, auxiliando-o na compreensão do espaço, a partir da formulação de uma imagem mental. Apoiando-se em conceitos da Psicologia Ambiental, a Arquitetura tem desenvolvido fundamentos e métodos para o estudo e planejamento do espaço urbano. Essa pesquisa procura, em três destes diferentes métodos e teorias, compreender como o usuário apreende o espaço do Centro Urbano de Florianópolis no que se refere aos seus atributos de legibilidade e orientabilidade. A cidade de Florianópolis é hoje uma forte capital turística, além de pólo regional e administrativo por ser capital do estado. Essas características maximizam a importância do centro urbano e histórico da cidade que, além de contemplar as atividades e diversidade de usuários como centro funcional, deve atender também o público externo e ao turismo. Assim, devido a sua importância histórica, funcional e política, o centro hoje é o local mais importante da cidade. É fundamental, portanto, que o seu espaço seja o mais qualificado possível: de fácil legibilidade e orientação, tanto ao morador local como ao visitante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Coordenador / Karine Homma Peters - Integrante / Danielli Minuzzi Tookuni - Integrante / Ayrton Portilho Bueno - Integrante / Fernanda Maria Lonardoni - Integrante.
1987 - 1988
Orientadora da pesquisa intitulada - Evolução urbana da região metropolitana de Florianópolis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Coordenador.
1986 - 1987
Orientadora da pesquisa intitulada - A renovação nos centros urbanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Helena Moro Bins Ely - Coordenador.