2015 - Atual
Direito Empresarial e Cidadania no Século XXI
Descrição: Projeto/Grupo de Pesquisa iniciado em 2011, ligado à Linha de Pesquisa Atividade Empresarial e Constituição: inclusão e sustentabilidade, do Mestrado Acadêmico em Direito Empresarial e Cidadania, do Centro Universitário Curitiba (UNICURITIBA). 14/6/14. É integrado por 5 estudantes de graduação e por 26 pesquisadores (entre eles um graduado, 5 especialistas, 8 mestres e 12 doutores), sendo coordenado pelos líderes Profa. Doutora Viviane Coelho de Séllos-Knoerr e Prof. Dr. Miguel Kfouri Neto ? do Centro Universitário Curitiba (UNICURITIBA) ? e devidamente cadastrado e Certificado no Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil, do CNPq. Endereço para acessar o espelho do Grupo: . A inclusão da Profa. Gisela Bester em sua composição deu-se no dia 23/6/15.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Gisela Maria Bester - Integrante / Luiz Eduardo Gunther - Integrante / Fernando Gustavo Knoerr - Integrante / José Edmilson Souza-Lima - Integrante / Juliana Cristina Busnardo Augusto de Araújo - Integrante / Willians Franklin Lira dos Santos - Integrante / José Edmilson de Souza-Lima - Integrante / Viviane Coêlho de Séllos-Knoerr - Coordenador / ELISABETH ACCIOLY - Integrante / Iara Rodrigues de Toledo - Integrante / Lafayette Pozzoli - Integrante / Miguel Kfouri Neto - Integrante / Paulo Ricardo Opuszka - Integrante / Teófilo Marcelo de Arêa Leão Júnior - Integrante / Cláudio de Fraga - Integrante / Daniel Ricardo Augusto Wood - Integrante / Janaína Elias Chiaradia - Integrante / Liana Maria Taborda Ramos - Integrante / Paulo Sergio Dubena - Integrante / Priscila Luciene Santos de Lima - Integrante / Ricardo Marcassa Ribeiro da Silva - Integrante / Robert Carlon de Carvalho - Integrante / Rodinei Neuls - Integrante / Sabrina Zein - Integrante / Samira Zeinedin Chweih - Integrante / Shailan Harsadbhai Patel - Integrante.
2015 - Atual
Cidadania Empresarial
Descrição: Grupo de Pesquisa Cidadania Empresarial, coordenado pelos líderes Profa. Doutora Viviane Coelho de Séllos-Knoerr e Prof. Dr. Fernando Gustavo Knoerr ? do Centro Universitário Curitiba (UNICURITIBA) ? e devidamente cadastrado e Certificado no Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil, do CNPq, sendo integrado por 18 estudantes e 11 pesquisadores doutores. Endereço para acessar o espelho do Grupo: . Este Grupo foi formado em 2015 e a inclusão da Profa. Gisela Bester em sua composição deu-se no dia 23/6/15. Grupo adstrito à Linha de Pesquisa 2 (Direito Empresarial e Cidadania no Século XXI) do Mestrado em Direito Empresarial e Cidadania do UNICURITIBA. Assim descrevem-se os objetivos do Projeto de Pesquisa: trabalho que vem sendo realizado com acadêmicos do Curso de Direito, com orientados para a Iniciação Científica, mestrandos do Programa em Direito Empresarial e Cidadania, professores do UNICURITIBA e membros da comunidade, visando a fomentar com pesquisadores, mestrandos e a comunidade em geral os princípios norteadores da Cidadania Empresarial, desde seus marcos jurídicos e da análise das lacunas do Direito pátrio até o momento atual; incentivar os estudos na área do Direito Empresarial e Cidadania e o aprofundamento dos problemas sociais nesse segmento; promover a reflexão constante sobre o papel do direito no desenvolvimento das metas sociais e na regulamentação dos meios que possam promover seu alcance.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Gisela Maria Bester - Integrante / Luiz Eduardo Gunther - Integrante / Fernando Gustavo Knoerr - Integrante / José Edmilson Souza-Lima - Integrante / Viviane Coêlho de Séllos-Knoerr - Coordenador / ELISABETH ACCIOLY - Integrante / Iara Rodrigues de Toledo - Integrante / Lafayette Pozzoli - Integrante / Miguel Kfouri Neto - Integrante / Paulo Ricardo Opuszka - Integrante / Teófilo Marcelo de Arêa Leão Júnior - Integrante.
2015 - Atual
Colisão entre os direitos fundamentais à greve de servidores públicos civis e à segurança pública geral, no Estado do Tocantins, sob a luz dos Direitos Humanos
Descrição: Projeto de Pesquisa de Trabalho de Conclusão Final de Curso a ser apresentado perante Banca Pública de Avaliação, como requisito parcial de avaliação do Curso de Pós-Graduação lato sensu Especialização em Direito Público, da Escola Superior da Magistratura Tocantinense, cuja duração total é de 10 (dez) meses (420 horas), tendo iniciado em 2015, para término em março de 2016, sob a orientação da Profa. Msc. e Dra. em Direito Gisela Maria Bester.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisela Maria Bester - Coordenador / Mauriane Vieira Marques Tomé - Integrante.
2013 - 2015
Contratações Públicas Sustentáveis ? Contributo dos Modelos Português e do Direito Comunitário Europeu para o aprimoramento da experiência brasileira em prol da promoção do Desenvolvimento Nacional Sustentável
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido no Programa de Pós-Doutoramento em Direito Constitucional e Administrativo do Ambiente, na Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa (FDUL), sob a supervisão do Professor Catedrático Doutor Vasco Pereira da Silva. Contou com uma estada presencial da pesquisadora - Profa. Dra. Gisela Maria Bester - em Lisboa, quando realizou diversas atividades (de pesquisa, de ensino e de extensão universitária), durante 6 meses (de janeiro a junho de 2013). O restante da pesquisa foi realizado no Brasil, com diversas idas à Biblioteca da FDUL do segundo semestre de 2013 ao primeiro semestre de 2015, inclusive para palestrar, lançar livros e organizar eventos científicos. O Projeto foi aprovado pelo Conselho Científico da Faculdade, constando em Ata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gisela Maria Bester - Coordenador.
2013 - 2014
Contratações públicas sustentáveis e responsabilidade socioambiental empresarial na efetivação do desenvolvimento nacional sustentável
Descrição: Ao integrar a Linha de Pesquisa Mecanismos de Efetivação da Democracia Sustentável, esta pesquisa tem relevância para a conjuntura brasileira atual, uma vez que o País precisa buscar alternativas de sustentabilidade socioambiental, de modo a dar efetividade aos preceitos constitucionais que direcionam à necessidade de proteger o meio ambiente saudável e equilibrado, em uma perspectiva transgeracional, notadamente após o princípio do desenvolvimento nacional sustentável ter sido elevado a objetivo cogente a ser perseguido pelas licitações e contratações públicas a partir de 2010, significando clara intervenção do Estado no domínio econômico da atividade empresarial. Este instrumento interventivo estatal na economia, segundo diretrizes de sustentabilidade ambiental, econômica e social, foi regulamentado em 2012, pelo Decreto nº 7.746, razão pela qual se objetiva pesquisar como vem se dando a sua efetivação prática desde então. Desta forma, vão-se estudar os fundamentos teóricos que subjazem a problemática referida, passando-se às particularidades de sua verificação no modelo de contratações públicas sustentáveis adotado no Brasil para, ao final, afunilar ainda mais a análise na concretude de exemplos práticos deste tipo de licitação e de contratação. A equipe é formada por docentes e discentes da Graduação e da Pós-Graduação da IMED, mais dois participantes externos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisela Maria Bester - Coordenador / Kátya Regina Isaguirre - Integrante / Marcelo Arno Nerling - Integrante.
2013 - Atual
Desenvolvimento Socioambiental Nacional, Urbanismo e Contratações Públicas Sustentáveis
Descrição: O presente projeto de pesquisa desenvolve-se no âmbito da Linha de Pesquisa Direitos Fundamentais Sociais, ancorando-se ainda, forte e diretamente, na Disciplina ?Seminários Avançados sobre Sustentabilidade e Desenvolvimento Socioambiental Nacional?, que ambos os docentes participantes ministrarão no Curso de Doutorado em Direito da UNOESC. Tem por objetivo enfrentar, em termos avançados, o estudo da sustentabilidade nas simultâneas dimensões de direito humano e de direito fundamental, perpassando as modulações que o princípio da proporcionalidade lhes possa acarretar em suas concretizações. Neste contexto, visa a estudar igualmente a categoria desenvolvimento nacional sustentável, que foi recentemente positivada como princípio jurídico no Brasil, na esteira das contratações públicas sustentáveis, de modo a estas configurarem, atualmente, tanto no ordenamento jurídico e na realidade social brasileira, bem como na da União Europeia, instrumentos de concretização de diversos direitos fundamentais, inclusive sociais, reforçando a linha de um Estado Constitucional a cada vez mais identificado como Democrático e Sociambiental de Direito. Como um primeiro e denso resultado deste projeto, o Prof. Dr. Cristhian Magnus de Marco publicou, no ano de 2014, o livro intitulado O Direito Fundamental à Cidade Sustentável e os desafios de sua eficácia, pela Editora Novas Edições Acadêmicas, de Saarbrücken, fruto de sua tese de doutorado em Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Gisela Maria Bester - Integrante / Cristhian Magnus de Marco - Coordenador.
2007 - 2009
Efetividade dos preceitos constitucionais sobre desenvolvimento sustentável e responsabilidade sociombiental: quo vadis, empresa brasileira?
Descrição: Este grupo de pesquisa foi criado pela Profa. Dra. Gisela Maria Bester, na Linha de Pesquisa "Atividade Empresarial e Constituição: inclusão e sustentabilidade", no Mestrado em Direito Empresarial e Cidadania do UNICURITIBA, para investigar a atividade empresarial no Brasil, considerando alguns de seus deveres fundamentais constitucionais, visando a analisar ações que promovam um desenvolvimento sustentável e sustendado. As empresas possuem um importante papel transformador na contemporaneidade e suas ações no campo da responsabilidade sociombiental e da ética também servem para demonstrar a força normativa da Constituição Brasileira de 1988. Nas últimas décadas a reflexão sobre os problemas relacionados ao meio ambiente teve uma rápida evolução, passando do desprezo por medidas de controle da poluição atmosférica ao estudo pormenorizado da relação entre meio ambiente e desenvolvimento sustentável, hoje em curso. Porém, ainda que a mudança de perspectiva tenha sido grande, perdura a necessidade de ampliar sempre mais o grau de consciência e de responsabilidade sobre o tema. É por isso que a iniciativa em realizar uma pesquisa neste tema visou a iniciar os graduandos e os mestrandos no amplo tema do desenvolvimento sustentável como contraponto à retórica do crescimento a qualquer preço (social e ambiental), focando o embate entre as racionalidades econômica e ambiental. Em particular, pretendeu-se, com esta pesquisa, fazer um levantamento do número de empresas que, no Brasil contemporâneo, vêm cumprindo com o seu dever constitucional de exercerem suas atividades com responsabilidade socioambiental, pois é esta uma das formas de efetivação do desenvolvimento sustentável tanto na iniciativa privada quanto na pública. Com esse levantamento ter-se-á dados para analisar se ? e em que medida - os dispositivos constitucionais que nasceram com o propósito de proteger, promover e defender o meio ambiente têm tido efetividade nos vinte anos de vigor da Constituição Federal de 1988 no que se refere às empresas. Informa-se que o Grupo funcionou com 18 integrantes, tendo tido a Profa. Gisela Bester como sua coordenadora, além de uma doutoranda, dois mestrandos, 13 graduandos e uma bacharel em Direito. Além de inúmeras palestras proferidas sobre a temática, de artigos e matérias produzidos, de eventos organizados, o principal resultado obtido com este projeto/grupo foi a conquista do 1º lugar no Prêmio Ethos-Valor Econômico de Sustentabilidade, edição de 2008, na Categoria Professores, com um projeto de extensão (Filmografia seguida de Debates) inscrito enquanto derivado do projeto de pesquisa, e posto em prática antes de ter sido inscrito a concorrer ao referido prêmio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gisela Maria Bester - Coordenador / Aline Cristina Koladicz - Integrante / Eliseu Raphael Venturi - Integrante / Kátya Regina Isaguirre - Integrante / Elizabeth Araujo dos Santos - Integrante / Carolina Graton Santos - Integrante / Elias Marcos Gonçalves dos Santos - Integrante / Gustavo Fernandes Silveira - Integrante / Juliana de Abreu Cassemiro - Integrante / Manuela Storti Pinto - Integrante / Marjorie Bley Linhares - Integrante / Melina Samma Nunes - Integrante / Thiago de Oliveira Gonçalves - Integrante / William de Melo - Integrante / Eduardo Emmanoel DallAgnol de Souza - Integrante / Luciane Tessler - Integrante / Robson Ochiai Padilha - Integrante / Wilma Barbosa Queiroz Favaro - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2007 - 2009
Levando a Constituição a sério: regulamentação, emendismo e efetividade - 1 ª etapa
Descrição: Coordenada pela Professora Gisela Maria Bester, a iniciativa em realizar uma pesquisa neste tema visou a reforçar a visão crítica da falta de seriedade dos reformadores constitucionais e dos parlamentares ordinários no Brasil contemporâneo, uns pelo excesso de emendas feitas no texto constitucional (emendismo), outros pelo déficit de regulamentações dos dispositivos constitucionais que nasceram com essa necessidade e que, passados vinte anos da entrada em vigor da Constituição Federal de 1988, ainda careciam dessas regulamentações, sem o quê, também careciam de efetividade. A defesa da força normativa da Constituição e a denúncia abalizada da falta de vontade de Constituição por parte dos parlamentares brasileiros foram os principais motes deste trabalho de pesquisa. Desta forma, a união destes aspectos aqui minimamente comentados com a intersecção com outras categorias do Direito Constitucional permitiu fazer-se um balanço crítico do quanto se tem ou não se tem tomado a Constituição a sério. O principal resultado desta pesquisa foi apresentado no evento científico intitulado ?II Semana de Extensão?, do UNICURITIBA, no qual todos os membros do grupo palestraram, em 22 de outubro de 2008, mostrando as conclusões dos seus estudos à comunidade acadêmica, tendo havido também a palestra da Profa. Dra. Gisela Maria Bester intitulada ?Os primeiros vinte anos da Constituição Federal de 1988 e a interpretação que a leva a sério?, ministrada no ?Ciclo de Palestras Constituição Cidadã e Cidadania no Brasil vinte anos depois?, no dia 20 de fevereiro de 2008, evento da Coordenação do Curso de Graduação em Direito do UNICURITIBA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Gisela Maria Bester - Coordenador / Eliseu Raphael Venturi - Integrante / Fábio Luparelli Magajewski - Integrante / Felipe Del Moro - Integrante / Elizabeth Araujo dos Santos - Integrante / Andressa do Valle Vieira Amoroso Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Fundamentos, Desenvolvimento Histórico e Dinamismo Atual dos Direitos Humanos e Fundamentais
Descrição: Este projeto de pesquisa foi proposto e coordenado pela Profa. Gisela Maria Bester durante os anos de 2002 e 2003, envolvendo a participação de 20 alunos da primeira turma do Mestrado em Direito das Faculdades Integradas Curitiba (FIC), atualmente Centro Universitário Curitiba (UNICURITIBA), no contexto de sua Disciplina no Mestrado, intitulada "Direitos Fundamentais Constitucionais", e destinou-se fundamentalmente a realizar leituras e debates paralelos à referida disciplina, com o objetivo principal de criar uma cultura de pesquisa na temática dos direitos humanos fundamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Gisela Maria Bester - Coordenador.
1997 - 2001
MEDIDAS PROVISÓRIAS: INSTRUMENTOS DITATORIAIS DE LEGISLAÇÃO? PROPOSTA DE REGULAMENTAÇÃO
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido no âmbito do Programa de Pós-Graduação stricto sensu em Direito da UFSC (Universidade Federal de Santa Catarina), Doutorado em Direito, sob a orientação do Prof. Dr. Ubaldo Cesar Baltazar, durante os anos de 1997 a 2001.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gisela Maria Bester - Coordenador.
1994 - 1996
DIREITOS POLÍTICOS DAS MULHERES BRASILEIRAS - ASPECTOS HISTÓRICOS DA LUTA SUFRÁGICA E ALGUMAS CONQUISTAS POLÍTICAS POSTERIORES
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido no âmbito do Programa de Pós-Graduação "stricto sensu" em Direito da UFSC - Universidade Federal de Santa Catarina, Mestrado em Direito, sob a orientação da Profa. Dra. Olga Boschi Aguiar de Oliveira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gisela Maria Bester - Coordenador.