2020 - Atual
Socioambientalismo e Novos Paradigmas na Amazônia
Descrição: Projeto sob minha coordenação e direcionado às questões socioambientais no cenário amazônico, bem como à proposição de soluções às mesmas no referido cenário, sob o prisma da multidisciplinaridade e visando contribuir para a formação acadêmica de estudantes de graduação ou pós-graduação, bem como às políticas públicas, e por extensão à comunidade em geral, mediante atividade resultante de estudo, por meio de publicação de artigos e produção de material(is) didático(s). O projeto em tela, supracitado, está inserido em um projeto macro intitulado "Desigualdades Desmedidas na Amazônia: vozes das mulheres no trabalho, na resistência e na insurgência em busca dos direitos sociais", sendo que este projeto, agora mencionado, coordenado pela Profa. Dra. Elenise Faria Scherer, da Universidade Federal do Amazonas (UFAM), deverá ser financiado pela FAPEAM e CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Bosco Ladislau de Andrade - Coordenador / Elenise Faria Scherer - Integrante / Ellem Cristiane Moraes de Sousa Contente - Integrante / Matheus de Oliveira Dutra - Integrante / Viviane de Oliveira Lima Zeferino - Integrante / Talita Hermógenes Fernandes - Integrante / Marcelo Guedes da Silva - Integrante.
2015 - 2016
(Projeto PIBIC) Parametrização e adaptação do sistema de tratamento por zonas de raízes para a realidade amazônica
Descrição: O ranking do saneamento, elaborado pelo Instituto Trata Brasil e que teve como base o SNIS 2012, verificou que para a cidade de Manaus, apesar do indicador de atendimento de água da capital amazonense ser de 97,57%, os valores referentes aos indicadores de atendimento total de esgoto e de esgoto tratado por água consumida permaneceram abaixo dos 30%, sendo iguais a 27,49% e 24,33% respectivamente. O Instituto Trata Brasil  mostra também que o estado do Amazonas como um todo apresenta uma situação ainda mais crítica, tendo valores de apenas 4,12% para coleta de esgoto e 5,63% para o tratamento do mesmo. Em um contexto mais amplo, tem-se a Região Norte apresentando a pior situação em relação às demais regiões do país, pois possui apenas 14,7% do esgoto tratado. Deste modo, percebe-se a problemática existente na Região Norte  em relação ao tratamento de esgoto.
Com base nisso, o projeto volta-se para o tratamento de esgoto, com foco na alternativa do pós-tratamento por meio de filtros plantados com macrófitas. Tal estudo é atrativo, principalmente por causa da pequena quantidade de pesquisas realizadas sobre este assunto na Região Norte do país. Isto pode ser verificado, por exemplo, no artigo de Van Kaick (2012), onde o que se constata é a Região Sudeste do país destacando-se como a maior produtora de conteúdo sobre este tema. A partir disto, a pesquisa apresenta a seguinte questão: como adaptar sistemas de tratamento de esgoto por zona de raízes para a realidade amazônica? O principal objetivo foi  o de realizar a identificação e análise técnica de modelos já implantados em outras regiões do país. A conclusão foi a de que a análise comparativa dos trabalhos sobre a utilização do método de wetlands-construídos possibilitou a visualização da capacidade de uso deste tipo de tratamento para a Região Norte do Brasil, sendo o gênero da planta Typha sp a que apresenta grande potencial de uso no Estado onde as plantas do gênero Eichhornia sp as mais abundantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Bosco Ladislau de Andrade - Coordenador / Ellem Cristiane Moraes de Sousa Contente - Integrante / João Vitor Cavalcante Dutra - Integrante.
2011 - 2012
Indicadores de Sustentabilidade Aplicáveis à Gestão e Políticas Públicas para os Resíduos Sólidos Industriais: uma contribuição com foco no Polo Industrial de Manaus
Descrição: Os resíduos sólidos industriais (RSIs) se caracterizam por conterem significativa quantidade de material perigoso entre seus componentes. Isto significa serem eles, também, possuidores de alto potencial de impacto no meio ambiente. Um desafio, seguramente, quando assim confrontados com o conceito de sustentabilidade, e que exige mecanismos que contribuam para viabilizar o conceito quando o que está em foco é a gestão dos mesmos. Um destes mecanismos é o indicador de sustentabilidade. Neste sentido, o objetivo geral desta pesquisa é apresentar modelo com indicadores de sustentabilidade que contribua para a gestão, tomadas de decisões e à formulação de políticas públicas voltadas aos RSIs. Para tanto, sob a forma de estudo de caso, o lócus é o Polo Industrial de Manaus (PIM), escolhido em razão de sua pujança industrial (com cerca de 450 indústrias, evidentemente a produzir os mais variados tipos de RSIs) e por estar localizado em uma região na qual, em decorrência de suas peculiaridades, mundialmente reconhecidas, essa presença do PIM torna o conceito de sustentabilidade, mais ainda, necessitado de ser fortalecido. A pesquisa, também cumpre esclarecer, é TESE DE PÓS-DOUTORADO do pesquisador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Bosco Ladislau de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2008
O Gerenciamento dos Resíduos Sólidos no Restaurante Popular Municipal Prato Fácil-Alvorada II, Manaus-AM. (Grupo de Pesquisa GERES)
Descrição: Resíduos de restaurantes, além de sua característica predominantemente sob a forma de sobras de alimento, que classificamente revelam-se a matéria-prima por excelência para a compostagem, apresentam vários outros componentes. Não obstante haver a possibilidade da compostagem, resta saber quais outras possibilidades, igualmente importantes (e necessárias), se colocam aos demais resíduos ali produzidos. A redução da produção de resíduos no pré-preparo e no preparo, pelos colaboradores e funcionários, e também pelos usuários no consumo e pós-consumo, complementada pela coleta seletiva à qual se seguem a reutilização e a reciclagem, são algumas dessas possibilidades, todas fortemente subsidiadas pela educação ambiental. O que requer, portanto, uma proposta gerencial de resíduos sólidos e que lhes dê abrigo. Assim sendo, o objetivo deste projeto é analisar o gerenciamento dos resíduos sólidos existente no Restaurante Popular Municipal Prato Fácil-Alvorada II, em Manaus(AM), ao final propondo diretrizes com reflexos na cidadania, nas políticas públicas e, por extensão, na qualidade de vida da população em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Bosco Ladislau de Andrade - Coordenador / Maria Aláida Tavares Jimenez - Integrante.
2000 - 2000
Tecnologias de Incineração
Descrição: Uma das etapas de um sistema de gestão de resíduos sólidos é o tratamento dos mesmos e que, além das modalidades química, física e biológica, inclui também a modalidade térmica. Incineração e pirólise são as principais expressões de tais modalidades. Contudo, embora a incineração tenha sido utilizada desde há muito tempo para tratar resíduos, a deterioração do nosso planeta - e de seus recursos - tem obrigado-nos, agora cada vez mais que nunca, a conhecer com profundidade as soluções já existentes e recorrentemente adotadas, como com ela ( a incineração ) ocorre. Assim sendo, o projeto teve por objetivo apresentar a incineração, desde os princípios químicos e termodinâmicos aos mecanismos de transferência de calor, a partir dos três equipamentos instalados, respectivamente, no Aterro Municipal, Aeroporto Internacional Eduardo Gomes e Moto Honda da Amazônia Ltda, localizados na cidade de Manaus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Bosco Ladislau de Andrade - Coordenador / Rui Guilherme Ferreira de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade do Porto/Universidade Federal do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1993 - 1994
Avaliação do Serviço de Varredura na Zona Comercial Central na Cidade de Manaus
Descrição: Considerando as condições nas quais o serviço de varredura é executado, sobretudo na zona comercial central de Manaus, inclusive com carência de parâmetros técnicos, dentre outros, é objetivo do projeto avaliar as condições desse serviço, naquele local, particularmente no que se refere ao horário, freqüência, extensão de rua a ser varrida, tempo, velocidade, roteiro, mão-de-obra e custo. Os resultados visaram: subsidiar o serviço de varredura executado na zona comercial central de Manaus; melhorar o serviço de varredura, levando em conta as peculiaridades locais; e, também, contribuir para solucionar o problema dos resíduos sólidos urbanos produzidos na cidade de Manaus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Bosco Ladislau de Andrade - Coordenador / Gracione Picanço Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1