2020 - Atual
Estimativa de parâmetros epidemiológicos da COVID-19 em amostragens populacionais aleatórias do município de Itabira-MG
Descrição: Com a pandemia do SARS-CoV-2 faz-se necessário um planejamento estratégico com base em dados confiáveis e evidências científicas para que as cidades possam realizar as devidas ações para controle e combate da doença. Este estudo prevê a testagem de 9408 pessoas da cidade de Itabira-MG. Serão utilizados testes rápidos para se fazer as testagens e será realizada uma pesquisa para entender como está o comportamento das pessoas durante a pandemia. A amostragem foi definida considerando as ESF (Equipes de Saúde da Família) estabelecidas no município. A cada etapa (de um total de 4), serão selecionados aleatoriamente 2352 pessoas para participarem da pesquisa. A amostra é estratificada por sexo e idade. Com os resultados dos testes e da pesquisa, pretende-se estimar os parâmetros epidemiológicos da COVID-19 do município de Itabira-MG como forma de embasar critérios técnicos nas tomadas de decisão dos gestores públicos no enfrentamento da pandemia. Alguns parâmetros que se pretendem levantar: dinâmica de contágio no município; estimar indivíduos com teste positivo que podem ser assintomáticas ou subclínicas; analisar a evolução da incidência e prevalência da COVID- 19, por meio de inquéritos sorológicos seriados; estimar os parâmetros epidemiológicos (taxa de reprodução ou contágio básica (R0) e efetiva (Rt), tempo médio de incubação, duração média das infecções entre leves, severas e graves, taxas de letalidade, subnotificação); estimar demandas hospitalares (ocupação de leitos de enfermaria e UTIs, número de ventiladores mecânicos, EPIs, insumos); estimar demandas funerárias; projetar cenários de evolução da COVID-19; permitir o planejamento de estratégias públicas das medidas de intervenção social. Espera-se, com esta pesquisa que possamos ter um perfil do comportamento da COVID-19 em Itabira-MG, possibilitando que o planejamento de ações de estratégias públicas possa ser realizada com embasamento em dados coletados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique da Silveira - Coordenador / João P. R. Romanelli - Integrante / Fabiana Costa Guedes - Integrante / EMERSON JOSE DE PAIVA - Integrante / Rosana Linhares Assis Figueiredo - Integrante / DANUBIA JUNCA CUZZUOL - Integrante / GILBERTO DUARTE CUZZUOL - Integrante / HENRIQUE DUARTE CARVALHO - Integrante / JANAINA ANTONINO PINTO - Integrante.Financiador(es): vale - Outra.
2020 - Atual
Previsão in silico de candidatos a fármacos antivirais como terapêutica auxiliar da COVID-19
Descrição: A COVID-19 é uma doença pandêmica grave, contra a qual ainda não se conhece antivirais eficazes. Logo, projetar novos candidatos a fármacos antivirais é algo fundamental. Mas, como descobrir ou criar um candidato antiviral inédito e efetivo? Técnicas avançadas de inteligência artificial (IA), integrada a métodos de mineração de dados e simulações moleculares, podem auxiliar na compreensão da função de alvos terapêuticos do vírus SARS-Cov-2 (e outros vírus de potencial pandêmico), identificar medicamentos para reposicionamento, propor novos compostos para o desenvolvimento de fármacos antivirais, identificar e prever epitopos vacinais promissores, melhorar o diagnóstico e aumentar o entendimento dessas viroses, sua infecciosidade e gravidade. Este projeto pretende contribuir no enfrentamento de alguns desses desafios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Henrique da Silveira - Coordenador / wandré Nunes de Pinho Veloso - Integrante / João P. R. Romanelli - Integrante / Fabiana Costa Guedes - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2014 - 2022
Bioinformática Estrutural de Proteínas: modelos, algoritmos e aplicações biotecnológicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raquel Cardoso de Melo Minardi em 26/02/2019.
Descrição: Este projeto propõe-se enfrentar dois desafios biotecnológicos de grande relevância nacional. O primeiro envolve a ricina, uma potente fitotoxina encontrada na mamoneira. Co-produtos da produção do óleo de mamona podem conter quantidades letais de ricina. Além do risco de intoxicação animal e humana do bagaço, isso tem dificultado sua reutilização e reciclagem, em especial no semiárido nordestino. A ricina preocupa também pelo seu potencial uso como arma química. Portanto, há forte apelo para se encontrar meios efetivos de neutralizar, inibir e/ou detectar a ricina. O segundo envolve a modelagem de celulases multifuncionais, capazes de degradar eficientemente a lignocelulose, composto base para a produção de biocombustíveis de segunda geração, os quais têm por princípio a utilização de subprodutos de plantas que não podem ser usados na alimentação humana. Ambos desafios exigem uma abordagem multidisciplinar sinérgica entre a modelarem teórica in silico e experimental in vitro. Objetivos: 1) Prever in silico e validar in vitro ligantes de ricina 2) Simular in silico e caracterizar in vitro efeitos causados por intervenções estratégicas em beta-glicosidases modificadas. 3) Projetar, implementar e validar modelos, algoritmos e ferramentas de Quimioinformática e Bioinformática Estrutural de Proteínas que permitam dar suporte aos objetivos biotecnológicos previamente descritos. Espera-se que este projeto possa revelar novas plataformas químicas para o desenvolvimento de inibidores, kits de detecção, biossensores, neutralizadores (substratos suicidas) e outros produtos de inovação biotecnológica baseados na ricina, com potencial para alavancar o agronegócio da mamona e a indústria nacional de fármacos. Espera-se também a modelagem de celulases multifuncionais, capazes especialmente de orientar a manipulação genética de algas produtoras de $\beta$-glicosidases, com características catalíticas eficientes e de tolerância à inibição por glicose e celobiose, permitindo seu uso industrial na produção de etanol de segunda geração. Espera-se, em fim, que esses desafios possam inspirar novas metodologias matemáticas, computacionais, químicas e bioquímicas integradas, de modo a gerar artefatos biotecnológicos inovadores, bem como contribuir para a formação de profissionais com perfil multidisciplinar altamente qualificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Carlos Henrique da Silveira - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante / Douglas Eduardo Valente Pires - Integrante / Valdete M. G. Almeida - Integrante / Marcos A. Santos - Integrante / SILVEIRA, SABRINA A. - Integrante / Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador / liv Soares Severino - Integrante / Gerd Bruno da Rocha - Integrante / Demetrius Antônio Machado de Araújo - Integrante / François Artiguenave - Integrante / Karine Bastard - Integrante / Marcel Salanoubat - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / David Vallenet - Integrante / Thiago Ferreira Noronha - Integrante / Adriano Velasque Werhli - Integrante / Karina dos Santos Machado - Integrante / Luis Fernando Fernandes Marins - Integrante / David Ascher - Integrante / Tom Blundell - Integrante / Luis Cesar Rodrigues - Integrante / Leonardo Ramos Emmendorfer - Integrante / Paulo Lilles Jorge Drews Jr - Integrante / Bráulio Roberto Gonçalves Marinho Couto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Previsão in silico e validação in vitro de ligantes de ricina: estudos multidisciplinares conjugados de triagem virtual, ancoragem flexível, análises termodinâmicas e de citotoxicidade
Descrição: Iniciar um estudo de descoberta racional de ligantes de ricina, num ciclo mais completo de previsão in silico e validação in vitro. Para isso, empreenderá: a construção de um banco de dados de ricinas e de uma vasta biblioteca de compostos; o uso de uma metodologia inovadora de triagem virtual (virtual screening), chamada CSM - Cutoff Scanning Matrix - desenvolvida pelo proponente para seleção de compostos candidatos (hits); o refino dessa seleção por ancoragem (docking) flexível, utilizando dinâmica molecular clássica e cálculos semiempíricos; a aquisição dos compostos mais promissores; a validação in vitro desses compostos, em ensaios termodinâmicos e citotoxicológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique da Silveira - Coordenador / Marcelo Matos Santoro - Integrante / Douglas Eduardo Valente Pires - Integrante / liv Soares Severino - Integrante / Márcia Barreto de Medeiros Nóbrega - Integrante / Everaldo Paulo de Medeiros - Integrante / Gerd Bruno da Rocha - Integrante / Demetrius Antônio Machado de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Caracterização das Transições entre Elementos de Estrutura Secundária em Proteínas
Descrição: Tem por objetivo identificar e caracterizar possíveis padrões de propensão nas transições entre elementos de estrutura secundária, especialmente hélices e fitas em cadeias que são preponderantemente compostas por fitas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique da Silveira - Coordenador / Marcelo Matos Santoro - Integrante / Douglas Eduardo Valente Pires - Integrante / Matheus Venturyne Xavier Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Modelos, algoritmos e heurísticas para a predição funcional de proteínas
Descrição: Investigação de técnicas computacionais que possibilitem a predição e classificação funcional de proteínas. Trabalharemos principalmente em três linhas de investigação: computação natural, métodos de aprendizagem supervisionada, redes de contatos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique da Silveira - Integrante / Marcelo Matos Santoro - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante / Raquel Melo Minardi - Coordenador / Sandro Carvalho Izidoro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Caracterização de Interfaces em Complexos Proteicos
Descrição: Tem por objetivo o desenvolvimento de métodos computacionais de identificação e caracterização de sítios catalíticos e interfaces proteína-proteína, através da implementação e testes de estratégias geométricas e heurísticas mistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique da Silveira - Coordenador / Marcelo Matos Santoro - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante / Douglas Eduardo Valente Pires - Integrante / Raquel Melo Minardi - Integrante / Valdete M. G. Almeida - Integrante / Fernando Afonso Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2010
Bioinformática e Nanobioinformática Estrutural
Descrição: Desenvolvimento de novas metodologias em Bioinformática e Nanobioinformática através da: caracterização de redes de contatos interatômicos em biomoléculas e biomateriais nanoestruturados; definição de algoritmos mais eficientes de geometria computacional aplicada à caracterização de contatos intrabiomoleculares; organização e integração de bases de dados biomoleculares e de nanoestruturas biofuncionais; recuperação e correlação de informações biomoleculares e de nanoestruturas em sistemas distribuídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Henrique da Silveira - Coordenador / Marcelo Matos Santoro - Integrante / Caio Veloso - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante / Cristina Ribeiro - Integrante / Goran Neshich - Integrante / Douglas Eduardo Valente Pires - Integrante / Raul Habesch - Integrante / Júlio Cesar Dias Lopes - Integrante / Sabrina Silveira - Integrante / Raquel Melo Minardi - Integrante / Álvaro Antônio Alencar Queiroz - Integrante.Financiador(es): Embrapa Informática Agropecuária - Cooperação / Universidade Federal de Itajubá - Cooperação / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2006
Estudos da genômica, proteômica e estrutura de globinas
Descrição: Anotação genômica. Modelagem estrutural por SAXS. Bioinformática de globinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Henrique da Silveira - Integrante / Marcelo Matos Santoro - Integrante / Raquel Cardoso de Melo - Integrante / Carlos Henrique Inácio Ramos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2