2017 - Atual
Levantamento da diversidade de Culicidae e Simuliidae (Insecta: Diptera) e distribuição da comunidade de macroinvertebrados bentônicos em Bacias Hidrográficas da mesorregião do Noroeste Rio-Grandense, Brasil.
Descrição: A mesorregião do Noroeste Rio-Grandense apresenta grande heterogenidade ambiental e alta diversidade biológica, com ampla distribuição de insetos de hábito hematófago e dependentes de ambientes aquáticos, como os mosquitos e borrachudos das famílias Culicidae e Simuliidae (Diptera: Culicomorpha).  Em toda esta região, as características dos ambientes límnicos favorecem o desenvolvimento das espécies de mosquitos e a rede de drenagem em bacias hidrográficas apresenta as condições próprias para o desenvolvimento das formas imaturas dos borrachudos, que são os únicos insetos hematófagos na fase adulta, cujas larvas e pupas se criam em ambientes aquáticos de correnteza. Através das picadas as fêmeas adultas destes insetos podem afetar o desenvolvimento de uma região, além de muito incômodas, eventualmente transmitem agentes causadores de doenças ou causam sérias complicações alérgicas ao homem e a outros animais, interferindo na pecuária, na agricultura e no turismo. Os problemas causados pelos insetos de importância na saúde pública podem ser de dois tipos, um efeito direto provocado pelas perturbações, como as dores de picadas ou reações alérgicas e outro efeito indireto, causado pelas doenças infecciosas transmitidas por espécies vetoras. No sul do Brasil há lacunas de conhecimento sobre a diversidade local e variação temporal das populações de espécies com importância sanitária, o que dificulta as atividades relacionadas com o controle populacional das espécies. Neste contexto, visa-se contribuir com conhecimento sobre os padrões de diversidade e distribuição de culicídeos e simulídeos, para auxiliar no controle eficiente destes insetos hematófagos. As investigações da composição e distribuição dos macroinvertebrados bentônicos em sub-bacias da Região Hidrográfica do Rio Uruguai, têm como objetivo incrementar a linha de pesquisa em invertebrados de ecossistemas aquáticos continentais, do Grupo de Pesquisa: Monitoramento e Qualidade Ambiental, da Universidade Federal da Fronteira Sul - UFFS. Monitorar a situação da integridade biológica em bacias hidrográficas não se restringe em identificar o lançamento de poluentes aos corpos hídricos, mas é necessário avaliar todas as situações que contribuem para os riscos que influenciam negativamente a diversidade biológica e a qualidade de vida dos cidadãos.  Os procedimentos metodológicos e os dados de campo que serão examinados na presente pesquisa serão decorrentes de sub-projetos, que devem ser explicitados e propostos para desenvolvimento durante o período de vigência do projeto. A presente pesquisa trata-se de um ?projeto guarda-chuva?, que tem como objetivo principal a produção científica e formação de recursos humanos em cursos de Graduação e Pós-Graduação da UFFS e promover a cooperação técnica em programas de manejo integrado de insetos com importância na saúde pública e dependentes de ambientes aquáticos, visando o controle de espécies de importância sanitária e a redução do uso de inseticidas, além de colaborar com programas de gerenciamento e monitoramento da qualidade ambiental e da água em bacias hidrográficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Milton Norberto Strieder - Coordenador / Sirlei Maria Hentges - Integrante / Tieli Cláudia Menzel - Integrante / Darlan Novicki - Integrante / Cristiane Maria Loebens - Integrante / Marciéli Brum da Silva - Integrante / Iasmim Machado Gomes - Integrante / Susana da Silva - Integrante.
2016 - Atual
Diversidade e distribuição de espécies de borrachudos (Diptera: Simuliidae) do Rio Grande do Sul, Brasil: inventário faunístico da Mesorregião do Noroeste Rio-Grandense.
Descrição: Localizado no extremo sul do Brasil, o estado do Rio Grande do Sul apresenta alta diversidade de relevo, com considerável rede hidrográfica. Na mosorregião do Noroeste Rio-Grandense ocorrem altitudes acima de 900 m e encontram-se escarpas que caem para a depressão Central e no vale médio do rio Uruguai. Em toda essa região a rede de drenagem apresenta características próprias para o desenvolvimento das formas imaturas de borrachudos (Diptera: Simuliidae), que são os únicos insetos hematófagos na fase adulta cujas larvas e pupas se criam em ambientes aquáticos de correnteza. A diversidade,a distribuição e a abundânciadesses insetos pode ser influenciada pela vazão dos cursos d'água, disponibilidade de substratos para a fixação das formas imaturas, substâncias dissolvidas na água, assim como, pelas ações do homem nas áreas limítrofes. Através das picadas as fêmeas adultaspodem afetar o desenvolvimento de uma região, além de muito incômodas, eventualmente transmitem agentes causadores de doenças ou causam sérias complicações alérgicasao homem e a outros animais, interferindona pecuária, na agricultura e no turismo. Para o Rio Grande do Sul já foram registradas em torno de trinta espécies de simulídeos,  entre estas Chirostilbia pertinaxé uma das mais importantes devido a sua intensa atividade hematofágica, interferindo na qualidade de vida das pessoas. Em diversas regiões do Brasil há lacunas de conhecimento sobre a taxonomia de Simuliidae, o que dificulta as atividades relacionadas com o controle das espécieshematófagas e potenciais vetoras de parasitoses. O presente projeto visa estudar a diversidade e a distribuição das espécies de simulídeos ocorrentesem sistemas lóticos dediferentes bacias hidrográficas da região Noroeste do Rio Grande do Sul, com particular ênfase nas baciasdesprovidas de informações sobre esse grupo de insetos. Além do estudo de material biológico disponível em importantes coleções também serão realizadas amostragens de imaturos de Simuliidae em diferentestributários das bacias da região. As coletas serão feitas pelo método estratificado, abrangendo os diferentes biótopos de cada tributário. Pretende-se, através desse levantamento faunístico, relacionar algumas variáveis ambientais com a distribuição das espécies. Adicionalmentepretende-seelaborar diagnoses diferenciais das espécies de simulídeos ocorrentes no Rio Grande do Sul, com elaboração de chaves de identificaçãoa partir da revisão de material disponível em coleções científicas e de dados bibliográficos. Uma identificação segura e confiável das espécies desses insetos é fundamental para a aplicação de medidas de controle e manejo das populações que exercem a hematofagia sobre humanos e outros animais. Neste contexto, visa-se através da presente pesquisa contribuir para a formação científica de recursos humanos com o objetivo de apoiar as iniciativas de controle integrado dos simulídeos que vem sendo executadas em pelo menos 170 municípios do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Norberto Strieder - Coordenador / Sirlei Maria Hentges - Integrante.
2016 - Atual
Variação espacial na diversidade e composição de espécies de simulídeos (Diptera: Simuliidae) em riachos da bacia do Rio Comandaí, Alto Rio Uruguai.
Descrição: Localizado no extremo sul do Brasil, o estado do Rio Grande do Sul apresenta alta diversidade de relevo, com considerável rede hidrográfica, onde se distinguem, basicamente, dois grupos de cursos d'água, os que correm para o Atlântico e os que correm para o Rio Uruguai, toda essa malha hídrica é dividida em três regiões hidrográficas - Guaíba, Litorânea e Uruguai. A área da bacia do Rio Uruguai, foi dividida em 13 unidades hidrográficas, sendo que quatro ficam no estado de Santa Catarina e nove no Rio Grande do Sul. Em toda esta região a rede de drenagem apresenta características próprias para o desenvolvimento das formas imaturas (larvas e pupas) de simulídeos, que são os únicos insetos hematófagos que se criam em ambientes aquáticos de correnteza. A distribuição e composição das espécies destes insetos podem ser influenciadas pela altitude dos rios, condutividade da água e pH da água, assim como, pelos substratos disponíveis nos riachos para fixação das larvas e pupas, substâncias dissolvidas na água e pelas ações do homem nas áreas limítrofes. Através das picadas as fêmeas adultas podem afetar o desenvolvimento de uma região, além de muito incomodas, eventualmente transmitem agentes causadores de doenças, como a oncocercose e a mansonelose, ou causam sérias complicações alérgicas ao homem e a outros animais, interferindo na agricultura, pecuária e no turismo. Para o Rio Grande do Sul já foram registradas em torno de trinta espécies de simulídeos, entre estas Simulium (Chirostilbia) pertinax é uma das mais importantes devido às intensas picadas, interferindo na qualidade de vida das pessoas e animais. Em diversas regiões do Brasil há lacunas de conhecimento sobre a diversidade e padrões de distribuição dos simulídeos, o que dificulta as atividades direcionadas para o controle das espécies de importância sanitária. A presente pesquisa visa estudar a distribuição espacial das espécies de simulídeos (Diptera, Simuliidae) na bacia do Rio Comandaí, localizada na região Noroeste do Rio Grande do Sul. As amostragens serão realizadas em diferentes microbacias, sendo as coletas feitas pelo método estratificado, abrangendo os diferentes biótopos (unidades de paisagem) da bacia hidrográfica. As larvas e pupas serão coletadas diretamente dos substratos naturais disponíveis nos riachos, tais como: vegetação ciliar pendente na água, galhos, folhas, raízes, vegetação aquática, seixos e fundo rochoso. Em cada local de coleta serão observadas características ambientais e obtidos dados da estrutura do corpo hídrico, tais como: altitude, ordem, largura e profundidade do riacho, substratos dominantes para fixação das formas imaturas, presença ou ausência da vegetação ripária e cobertura do dossel; além do registro de variáveis físico-químicas da água. Com os resultados desta pesquisa visa-se apoiar o Programa de Controle Integrado dos Simulídeos que vem sendo executado em pelo menos 170 municípios do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Milton Norberto Strieder - Coordenador / Darlan Novicki - Integrante.
2015 - Atual
Diversidade de borrachudos (Diptera: Simuliidae) do Rio Grande do Sul, Brasil: distribuição espacial de espécies em microbacias situadas na Mesorregião do Noroeste Rio-Grandense.
Descrição: Localizado no extremo sul do Brasil, o estado do Rio Grande do Sul apresenta alta diversidade de relevo, com considerável rede hidrográfica. Na mesorregião do Noroeste Rio-Grandense ocorrem altitudes acima de 900 m e encontram-se escarpas que caem para a depressão Central e no vale médio do rio Uruguai. Em toda essa região a rede de drenagem apresenta características próprias para o desenvolvimento das formas imaturas de borrachudos (Diptera: Simuliidae), que são os únicos insetos hematófagos na fase adulta cujas larvas e pupas se criam em ambientes aquáticos de correnteza. A diversidade, distribuição e abundância desses insetos pode ser influenciada pela vazão dos cursos d'água, disponibilidade de substratos para a fixação das formas imaturas, substâncias dissolvidas na água, assim como, pelas ações do homem nas áreas limítrofes. Através das picadas as fêmeas adultas podem afetar o desenvolvimento de uma região, além de muito incomodas, eventualmente transmitem agentes causadores de doenças ou causam sérias complicações alérgicas ao homem e a outros animais, interferindo na pecuária, na agricultura e no turismo. Para o Rio Grande do Sul já foram registradas em torno de trinta espécies de simulídeos,  entre estas Simulium (Chirostilbia) pertinax é uma das mais importantes devido a sua intensa atividade hematofágica, interferindo na qualidade de vida das pessoas. Em diversas regiões do Brasil há lacunas de conhecimentos sobre a diversidade e a ecologia dos simulídeos, o que dificulta as atividades relacionadas com o controle das espécies hematófagas e potenciais vetoras de parasitoses. O presente projeto visa estudar a diversidade e a distribuição espacial das espécies de simulídeos em sistemas lóticos de diferentes microbacias hidrográficas da região Noroeste do Rio Grande do Sul. As investigações e amostragens serão realizadas em diferentes microbacias, sendo as coletas feitas pelo método estratificado, abrangendo os diferentes biótopos de cada tributário. As formas imaturas (larvas e pupas) serão coletadas diretamente dos substratos naturais disponíveis nos cursos de água, tais como: vegetação ciliar pendente na água, galhos, folhas, raízes, vegetação aquática, seixos e fundo rochoso. Em cada local de coleta serão observadas características ambientais e da estrutura do corpo hídrico, tais como: largura, profundidade, substrato dominante, presença ou ausência da vegetação ripária e cobertura do dossel; e, variáveis físicas e químicas da água, tais como:  temperatura, oxigênio dissolvido, pH, nitratos e nitritos. Pretende-se, através desse estudo de campo relacionar algumas variáveis ambientais com a distribuição espacial das espécies.  Neste contexto, visa-se através da presente pesquisa contribuir com conhecimentos científicos sobre a ecologia das espécies que apresentam intensa atividade hematófaga na fase adulta, com o objetivo de apoiar as iniciativas de controle integrado dos borrachudos que vem sendo executadas em pelo menos 170 municípios do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Norberto Strieder - Coordenador / Tieli Cláudia Menzel - Integrante / Darlan Novicki - Integrante / LIMBERGER, PATRICIA MARIA - Integrante / Rodrigo Rogoski Soltis - Integrante.
2012 - Atual
Diversidade e composição das comunidades de macroinvertebrados bentônicos em arroios da Região Hidrográfica do Rio Uruguai
Descrição: A investigação sobre a diversidade e composição das comunidades de macroinvertebrados bentônicos em arroios da Região Hidrográfica do Rio Uruguai, tem como objetivo incrementar a linha de pesquisa em invertebrados de ecossistemas aquáticos continentais, do Grupo de Pesquisa: Monitoramento e Qualidade Ambiental, da UFFS. Monitorar a situação da integridade biológica em bacias hidrográficas não se restringe em identificar o lançamento de poluentes aos corpos hídricos, mas é necessário avaliar todas as situações que contribuem para os riscos que influenciam negativamente a diversidade biológica e a qualidade de vida dos cidadãos. Uma identificação segura e confiável dos organismos aquáticos é fundamental para a aplicação a nível regional do biomonitoramento em avaliações rotineiras da qualidade da água, justificando-se os estudos básicos na área da Zoologia (diversidade, sistemática e taxonomia), além de diversos aspectos ligados a Ecologia.  O monitoramento biológico corresponde a uma medida eficiente de controle, onde as comunidades de macroinvertebrados em geral podem indicar a qualidade das águas. Para a coleta de macroinvertebrados bentônicos ao longo do gradiente longitudinal de arroios será usado um amostrador ?Surber Sampler?, que consiste em um quadrado de área conhecida de 30 cm X 30 cm, com malha de 250 µm permitindo amostragens quantitativas. Com o objetivo de avaliar as variações e uma possível heterogeneidade nos diferentes trechos dos arroios, serão coletadas quatro amostras em cada ponto, dispostas de maneira a proporcionar a coleta em diferentes tipos de substratos (galhos, folhiços, rochas) e explorando os diversos microhabitats existentes em cada local de amostragem.  A freqüência será determinada por média de Williams e a influência dos dados abióticos por Coeficiente de Correlação para dados pareados, com definição de significância pelo Teste ?t?. Também serão feitas avaliações da água baseadas nos protocolos de biomonitoramento rápido da EPA (Envi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Milton Norberto Strieder - Coordenador / Ildemar Mayer - Integrante.
2007 - 2008
Simuliidae (borrachudos) no Rio Grande do Sul, Brasil: relação com a diversidade da fauna bentônica e a qualidade de água em bacias hidrográficas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Milton Norberto Strieder - Coordenador.
2004 - 2007
Investigação da biointegridade de arroios na Bacia do Rio dos Sinos através de protocolos de biomonitoramento rápido da comunidade de macroinvertebrados.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Norberto Strieder - Coordenador / Uwe Horst Schulz - Integrante / Viviane Nabinger - Integrante.
2003 - 2006
Monitoramento ambiental local de impactos sobre arroios da bacia do Rio dos Sinos (Monalisa)
Descrição: Monalisa (Monitoramento Ambiental Local de Impactos Sobre Arroios da bacia do rio dos Sinos) visa avaliar impactos ambientais sobre a rede hídrica da bacia do rio dos Sinos. Na primeira etapa serão treinadas equipes de campo provenientes de todos os municípios da bacia. Estas equipes atuarão nos arroios e riachos dos seus próprios municípios aplicando o sistema de diagnóstico visual de impactos, baseado na metodologia dos "Stream walk surveys" da Agencia de Proteção ambiental (EPA) dos Estados Unidos (segunda etapa). O produto final desta etapa é um banco de dados georreferenciados com as categorias dos impactos e uma classificação da severidade deles, que sirva para o futuro gerenciamento dos recursos hídricos da bacia. Numa terceira etapa equipes interdisciplinares de pesquisa da UNISINOS investigarão, com base nos resultados da etapa dois, os efeitos dos impactos sobre qualidade da água, sedimento e fauna aquática (diversidade de peixes e macroinvertebrados), incluindo avaliações de concentrações de metais pesados em peixes. Com estas informações será possível direcionar os esforços e verbas estaduais e municipais priorizando a recuperação das áreas mais críticas. Monalisa é um desdobramento do projeto Peixe Dourado, visando a conscientização da população do Vale do rio dos Sinos através da participação em projetos de pesquisa relacionados com métodos da gestão das águas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Norberto Strieder - Integrante / GELSON LUIZ FIORENTIN - Integrante / Luciana Paulo Gomes - Integrante / Uwe Horst Schulz - Coordenador / Walter Rudolf Koch - Integrante / Viviane Nabinger - Integrante.Financiador(es): Comitê de Preservação Gerenciamento e Pesquisa da Bacia do Rio dos Sinos - Cooperação / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.
2002 - 2005
Diversidade e taxonomia de simulídeos (DIPTERA, SIMULIIDAE) no Rio Grande do Sul, Brasil
Descrição: A pesquisa pretende estudar a diversidade de simulídeos e elaborar diagnoses diferenciais das espécies ocorrentes no Rio Grande do Sul, com ilustração das principais estruturas de importância taxonômica a partir da revisão de séries tipo, exame de material disponível em coleções científicas, análise de material de coletas adicionais e de dados bibliográficos. Este trabalho visa construir um quadro analítico das características dos espécimes examinados; uma análise comparativa dos caracteres taxonômicos; a verificação de caracteres novos que permitam melhor diferenciação das espécies; e a realização de uma caracterização morfológica uniforme das espécies. Das estruturas com importância taxonômica serão realizadas ilustrações com auxílio de estereomicroscópio e microscópio óptico trinocular acoplados a uma câmara clara e um sistema de câmara de TV conectada a um computador; também serão obtidas fotografias através do microscópio eletrônico de varredura. Além dos estudos taxonômicos serão reunidos dados sobre a distribuição geográfica das espécies, a sua biologia, os principais métodos de controle populacional e a caracterização da entomofauna associada ao hábitat das formas imaturas de simulídeos, com vistas à reunião de informações úteis ao programa de controle destes insetos de grande importância médico-sócio-econômica, em execução, deste 1982, em diversos municípios do Rio Grande do Sul. Este trabalho inclui duas linhas de pesquisa do Centro de Ciências da Saúde da universidade, na área de conhecimento da Ecologia: a Diversidade animal e vegetal e a Ecologia de populações e comunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Norberto Strieder - Coordenador / GELSON LUIZ FIORENTIN - Integrante / Gilson Moreira - Integrante / Hilda Alice Gastal - Integrante / Lúcia Beatriz Lopes Mardini - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2003
Avaliação da qualidade das águas e contaminação por metais pesados do Arroio Peão, São Leopoldo, Rio Grande do Sul (Macroinvertebrados).
Descrição: O Rio dos Sinos, situado na região metropolitana de Porto Alegre, densamente habitada e com forte industrialização, tem sido objeto de diversos estudos regionais sobre a qualidade de suas águas e contaminação dos sedimentos recentes. No atual estágio do conhecimento, faz-se necessária a avaliação detalhada de alguns de seus afluentes, incluindo variáveis físicas e químicas da água e sedimentos. O objetivo geral desta proposta é, por meio desses levantamentos, realizar uma avaliação da qualidade das águas e contaminação por metais pesados dos sedimentos do arroio Peão, afluente do Rio dos Sinos, São Leopoldo, RS, que é praticamente desconhecido. Assim poderemos estabelecer prognósticos e sugerir ações no sentido de restabelecer uma situação aceitável e ambientalmente correta. A metodologia a ser empregada prevê amostragem de macroinvertebrados, sedimentos e coleta mensal durante um ano de amostras de águas em pontos situados a montante e a jusante do arroio. Para as amostras de água, serão analisadas variáveis físicas e químicas relacionadas com qualidade, conteúdo de metais pesados dissolvidos e particulados. Os sedimentos passarão por análises granulométricas, de composição mineralógica, por raios X e conteúdo em Cr, Ni e Pb. Paralelamente, serão realizados estudos de dinâmica interna da bacia e vazões. A integração e interpretação dos dados deverá ser realizada com base no sistema de informação geográfica Ilwis, que permite armazenar, gerenciar, analisar e apresentar dados geográficos e informações sobre as variáveis físicas e químicas, geológicos e vazões obtidas. Espera-se, assim, determinar a qualidade das águas, seus níveis de contaminação, em especial por cromo, devido à presença de dois curtumes no local, suas variações no espaço e tempo, e, desta maneira, sugerir ações a serem tomadas em conjunto pelo poder público e pela iniciativa privada, visando a uma melhor qualidade ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Norberto Strieder - Integrante / Luciana Paulo Gomes - Integrante / Luiz Henrique Ronchi - Coordenador / Osmar Gustavo Coelho - Integrante / Anderson Lobato - Integrante / Edi Mendes Guimarães - Integrante / Maria Lúcia Yoneama - Integrante / Marco Antônio Fontoura Hansen - Integrante / Carlos Henrique Nowatski - Integrante / Márica Eloisa da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Diversidade e estabilidade de comunidades em áreas alagadas (banhados)
Descrição: A idéia de que a diversidade de espécies influencia a produtividade e a estabilidade de comunidades é um dos temas mais polêmicos do pensamento ecológico. A maioria das pesquisas em campo debatendo este tema tem sido realizadas em ecossistemas terrestres, principalmente em sistemas de pastagens. Em ecossistemas aquáticos, este paradigma torna-se mais complexo devido a influência do componente estabilidade hidrológica. Este trabalho discute as relações diversidade e estabilidade de comunidades (Hipótese de Elton, 1927) e diversidade e produtividade (Proposta de Darwin, 1859) em áreas alagadas. Este trabalho será realizado seguindo a metodologia científica estabelecida pelo Standard methods for the examination of water and wastewater (APHA 1989). Os resultados obtidos proporcionarão subsídios para as estratégias nacionais e regionais de conservação da biodiversidade, já que a extinção de espécies pode ocasionar drásticos efeitos na estabilidade e produtividade dos ecossistemas e na sustentabilidade da região. Este trabalho se encaixa em duas linhas de pesquisa do curso de PPG em Biologia: 1. Diversidade animal e vegetal e 2. Ecologia e manejo de comunidades e ecossistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Norberto Strieder - Integrante / Uwe Horst Schulz - Integrante / Leonardo Maltchik Garcia - Coordenador / Lezilda Torgan - Integrante / Paulo Güinter Windisch - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.
2000 - 2002
O potencial poluente dos efluentes orgânicos da produção de aves e suínos e seus efeitos sobre a população de borrachudos (Diptera, Simuliidae) no Rio Grande do Sul - Brasil
Descrição: Esta pesquisa foi realizado na bacia do rio Caí, no Rio Grande do Sul, em duas áreas com diferentes estados de conservação ambiental: uma fortemente alterada pela intensa avicultura e suinocultura e outra mais conservada.  Para padronizar as coletas das larvas e pupas de simulídeos foram utilizados substratos artificiais, instalados nos arroios por períodos de 14 dias. Em todos os pontos de amostragens foram feitas coletas simultâneas de água para análise físico-química e microbiológica. Na área mais conservada foram coletadas onze espécies com as seguintes freqüências: Psaroniocompsa incrustata (42,95%), P. auripellita (17,66%), Chirostilbia pertinax (16,86%), Inaequalium subclavibranchium (8,43%), I. nogueirai (5,80%), P. anamariae (3,69%), I. clavibranchium (1,58%), C. riograndense (0,92%), Lutzsimulium hirticosta (0,92%), I. botulibranchium (0,79%), Thyrsopelma itaunense (0,40%). Na área de maior impacto foram coletadas apenas seis espécies: C. pertinax (84,31%), C. riograndense (7,52%), T. itaunense (4,68%), P. incrustata (2,94%), I. subclavibranchium (0,33%), Ectemnaspis dinellii (0,22%). As concentrações de Nitrato e Nitrito na água foram os fatores que melhor permitem distinguir os pontos amostrados. A concentração de nitrato esteve significativamente relacionada com C. pertinax (r2= 0,54; P < 0,03) e com T. itaunense (r2= 0,55; P < 0,03) e nitrito com C. riograndense (r2= 0,64; P < 0,02). Essas informações podem ser úteis aos programas de controle integrado dos simulídeos, atualmente em execução em pelo menos 170 municípios no Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Norberto Strieder - Coordenador.
1998 - 2000
Estudo da entomofauna aquática na bacia hidrográfica do rio dos Sinos, Rio Grande do Sul - Brasil
Descrição: Nesta pesquisa foi realizado um estudo sobre a diversidade dos insetos aquáticos na área de abrangência da bacia hidrográfica do Rio dos Sinos, com ênfase na distribuição temporal e espacial das espécies de simulídeos. As amostragens das formas imaturas de insetos aquáticos foram realizadas em diferentes ambientes, conforme segue: região das fontes, região dos arroios do curso superior, região do rio e em diversos outros ambientes aquáticos, tais como: águas lênticas, canais de saída de água em represas, arroios temporários e filetes de água. O resultado da análise da entomofauna coletada permitiu a constatação de 47 famílias de insetos aquáticos na a área do estudo. Para a família Simuliidae houve o registro de 23 espécies e os dados obtidos num período de um ano mostram que as condições fisionômicas e ambientais determinam significativas variações na composição temporal e espacial destes insetos nos ecossistemas estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Norberto Strieder - Coordenador / Victor Py Daniel - Integrante / GELSON LUIZ FIORENTIN - Integrante / JUAN ANTÔNIO REGIL CUETO - Integrante / Angelo Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
1998 - 2000
Estudo da entomofauna aquática na bacia hidrográfica do rio Camaquã, Rio Grande do Sul - Brasil
Descrição: O registro de representantes de 42 famílias de insetos aquáticos expressa as boas condições dos ambientes estudados na Bacia Hidrográfica do Rio Camaquã. O monitoramento de comunidades bióticas, com ênfase na composição taxonômica, é considerada uma das chaves mais sensíveis na detecção de alterações em sistemas aquáticos. Entre as famílias registradas destacam-se os representantes de Elmidae, Psephenidae, Ceratopogonidae, Tipulidae, Leptophlebiidae, Tricorythidae, Naucoridae, Calopterygidae, Corduliidae, Gripopterygidae, Perlidae, Hydrobiosidae, Hydroptilidae e Philopotamidae, como indicadores da boa qualidade da água na região estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Norberto Strieder - Coordenador / GELSON LUIZ FIORENTIN - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 1999
Distribuição e diversidade de Simuliidae (INSECTA, DIPTERA) na área de influência da hidroelétrica de Garabi, no Rio Uruguai (Brasil-Argentina)
Descrição: A pesquisa foi desenvolvida com o objetivo de reunir dados sistemáticos, citogenéticos e bionômicos das espécies de simulídeos ocorrentes em área próximo ao Rio Uruguai, no estado do Rio Grande do Sul e nas províncias de Misiones e Corrientes, na Argentina. Houve a descrição de uma espécie nova para a ciência, Simulium (Psaroniocompsa) minuanum, e o desenvolvimento de um estudo morfológico sobre as unhas de fêmeas de simulídeos e sua relação com os hábitos alimentares. Houve contribuição na formação de recursos humanos através de informações passadas entre os pesquisadores envolvidos, assim como, através de palestras e cursos ministrados para alunos da Ufrgs e Unisinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Norberto Strieder - Coordenador / Victor Py Daniel - Integrante / SIXTO COSCARÓN - Integrante / Cecília Coscarón Arias - Integrante / Gilson Moreira - Integrante / Hilda Alice Gastal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1994 - 1998
Bioecologia de invertebrados aquáticos
Descrição: Nesta pesquisa foi feito o levantamento sistemático de macro-invertebrados aquáticos ocorrentes na Floresta Nacional de São Francisco de Paula, RS, com caracterização da diversidade de insetos e dos ambientes onde foram obtidos. Foi investigada a sazonalidade e a distribuição local das espécies; paralelamente, foi estudada a fauna aquática que coabita com as formas imaturas de simulídeos. Além da contribuição para o conhecimento da biodiversidade no local do estudo, a pesquisa proporcionou a promoção da iniciação científica de alunos do Curso de Biologia da Unisinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Norberto Strieder - Coordenador / GELSON LUIZ FIORENTIN - Integrante / JUAN ANTÔNIO REGIL CUETO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
1994 - 1998
Revisão do gênero Inaequalium Coscarón & Wygodzinsky, 1984 (DIPTERA, SIMULIIDAE).
Descrição: Foi procedida uma caracterização uniforme das espécies do gênero Inaequalium a partir de descrições, da revisão dos tipos e do exame de material disponível em coleções científicas. Além da redescrição das formas imaturas houve a descrição de uma espécie nova para a ciência, Inaequalium leopoldense. Também foram levantados dados sobre distribuição geográfica e a biologia das espécies. O trabalho inclui um estudo cladístico, estabelecendo uma hipótese de parentesco entre as espécies estudadas e foi feita a discussão dos caracteres que proporcionaram a hipótese filogenética. A partir do quadro analítico e das características do cladograma, foi elaborada uma chave de diferenciação das espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Norberto Strieder - Coordenador / Victor Py Daniel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
1992 - 1997
Sistemática e biologia dos borrachudos (DIPTERA, SIMULIIDAE), no Rio Grande do Sul - Brasil, com aperfeiçoamento de técnicas de controle
Descrição: A pesquisa foi desenvolvida com o objetivo de contribuir com dados sobre a diversidade dos simulídeos na região Sul do Brasil, com ênfase no conhecimento e o controle das espécies com hábito hematófago. Foi procedido um levantamento das espécies ocorrentes no Rio Grande do Sul e houve a caracterização das espécies, com elaboração de chaves dicotômicas para a sua identificação. Os dados obtidos sobre a biologia das espécies contribuem com informações sobre as relações desses insetos com o ambiente, o homem e os animais domésticos. Os resultados da pesquisa podem proporcionar subsídios para programas de controle dos simulídeos, principalmente à orientação e ao incentivo do uso de técnicas de controle através de métodos inofensivos ao ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Norberto Strieder - Coordenador / Victor Py Daniel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
1987 - 1991
Representação de Simuliidae (DIPERA, NEMATOCERA) em Picada Verão, Sapiranga, Rio Grande do Sul - Brasil, com observações de atividades hematofágicas
Descrição: No Rio Grande do Sul, principalmente na região da Encosta da Serra Geral, os simulídeos provocam distúrbios nas atividades humanas relacionadas com a agricultura, pecuária e turismo. O objetivo desta pesquisa foi obter informações sobre as espécies que se utilizam para alimentação de sangue humano, bovino, canino e suíno. Foram estudadas flutuações das atividades hematofágicas dos insetos adultos durante as estações do ano e em diferentes horários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Norberto Strieder - Coordenador / ELIO CORSEUIL - Integrante / Victor Py Daniel - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1984 - 1991
Aves marinhas e continentais da Antártica
Descrição: Atendem-se aos programas de pesquisas pertinentes ao SCAR (Scientific Committee on Antarctic Research) e da CCAMLR (Committee of Conservation Antarctic Living Marine Resources) através do Programa Antártico Brasileiro - PROANTAR. Detalha-se o comportamento migratório das aves e as relações entre elas e o meio ambiente, em especial as que atingem a costa brasileira. Procede-se ao anilhamento e recuperação de aves antárticas, à obtenção de informações biológicas complementares sobre as relações das aves com o ambiente marinho e a alimentação, reprodução e flutuação das populações com os fatores ambientais de clima e com a ocupação humana.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Norberto Strieder - Integrante / MARTIN SANDER - Coordenador / PEDRO SCHERER NETO - Integrante / Francisco Freitas Lima - Integrante / Paulo de Tarso Antas - Integrante / Sandra Pacganela - Integrante / Tuiskon Dick - Integrante / Maria Virgínia Petry - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Comissão Interministerial Para Os Recursos do Mar - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Cooperação / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 47
1982 - 1986
Estudo sobre a biologia do borrachudo (Simulium spp) no Rio Grande do Sul - Brasil
Descrição: O objetivo da pesquisa foi caracterizar e analisar os aspectos biológicos e ecológicos das espécies do gênero Simulium (borrachudos) ocorrentes no Rio Grande do Sul. Os trabalhos de campo foram desenvolvidos principalmente nos municípios de Dois Irmãos, Ivoti e Sapiranga. Também houve coleta de material em várias outros municípios do Estado, resultando no registro de grande parte das espécies que ocorrem no Rio Grande Sul. Esta pesquisa proporcionou a integração da Unisinos ao Programa de Controle dos Simulídeos no Estado desde o início da sua criação pela Secretaria da Saúde, por iniciativa da Coordenação de Política de Controle de Zoonoses e Vetores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Norberto Strieder - Integrante / MARTIN SANDER - Coordenador / Maria Virgínia Petry - Integrante / Vilmar Machado - Integrante / Helio Gerso Konrad - Integrante / Amaury Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Banco do Brasil - Auxílio
										financeiro / Secretaria da Saúde e Meio Ambiente do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4