2020 - Atual
Comunidade de borboletas frugívoras da Floresta Nacional de Passo  Fundo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michelle Helena Nervo - Integrante / Cristiano Roberto Buzatto - Coordenador / Caroline da Silva Ribeiro - Integrante / Júlia de Moraes Brandalise - Integrante / Kerolin Frison Goetz - Integrante / Leonardo Martinello da Rosa - Integrante.
2020 - Atual
Estudos florísticos e ecológicos das samambaias e licófitas do Planalto Médio no Rio Grande do Sul
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michelle Helena Nervo - Coordenador / Cristiano Roberto Buzatto - Integrante / Leonardo Martinello da Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Biologia da polinização de Callianthe (Malvaceae)
Descrição: Biologia da polinização de Callianthe (Malvaceae). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michelle Helena Nervo - Integrante / Cristiano Roberto Buzatto - Coordenador / Bianca Zimmermann Kuster Gregory - Integrante / Rocheli Maria Ongaratto - Integrante / Fernando Wons - Integrante.
2019 - Atual
Licófitas e samambaias da Reserva Particular do Patrimônio Natural UPF
Descrição: Licófitas e samambaias da Reserva Particular do Patrimônio Natural UPF. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Michelle Helena Nervo - Integrante / Cristiano Roberto Buzatto - Coordenador / Leonardo Martinello da Rosa - Integrante / Rocheli Maria Ongaratto - Integrante / Maria Eduarda Soares Alberti - Integrante / Ana Carolina Razera - Integrante / Isabela Schreiner Cades - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Diversidade de fungos Agaricales em diferentes sistemas florestais na Floresta Nacional de Passo Fundo
Descrição: Diversidade de fungos Agaricales em diferentes sistemas florestais na Floresta Nacional de Passo Fundo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michelle Helena Nervo - Integrante / BUZATTO, CRISTIANO R. - Coordenador / Vinícius Silva de Andrade - Integrante.
2017 - Atual
Biologia da polinização como ferramenta para delimitação de espécies
Descrição: Biologia da polinização como ferramenta para delimitação de espécies. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michelle Helena Nervo - Integrante / Cristiano Roberto Buzatto - Coordenador / Aline de Bastiani - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Flora do Brasil 2020 - Lycopodiaceae
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Gunter Windisch em 06/03/2017.
Descrição: A Flora do Brasil 2020 é um projeto coordenado pelo Jardim Botânico do Rio de Janeiro, uma autarquia pública federal vinculada ao Ministério do Meio Ambiente. Na primeira conferência da ONU para meio ambiente (conhecida como Rio 92) foi criada a Convenção sobre a Diversidade Biológica (CDB). Esta convenção foi assinado por centenas de países, inclusive o Brasil, com o claro objetivo de deter a perda da diversidade biológica no planeta. Uma década depois foi estabelecida dentro da CDB a Estratégia Global para Conservação de Plantas ou GSPC (sigla em inglês), com metas a serem entregues pelos países signatários da CDB a cada década. O projeto Flora do Brasil 2020 foi idealizado em 2008 para que o Brasil fosse capaz de entregar a meta 1 estabelecida pela GSPC. Conta com a participação de 979 taxonomistas de 224 instituições de 25 países.
Têm e tem como missão ?promover, realizar e difundir pesquisas científicas, com ênfase na flora, visando à conservação e à valoração da biodiversidade, bem como a realizar atividades que promovam a integração da ciência, educação, cultura e natureza?.
A presente pesquisa tem como objetivo rever todos os taxa brasileiros de Lycopodiaceae, sobre aspectos de taxonomia, nomenclatura e distribuição geográfica.
Todos os dados estarão disponíveis através da plataforma digital da Flora do Brasil 2020, em http://floradobrasil.jbrj.gov.br.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Helena Nervo - Integrante / Windisch, Paulo G. - Coordenador / Francisco de Paula Athayde Filho - Integrante / Benjamin Oellgaard - Integrante.
2014 - Atual
Padrões de diversidade de samambaias e licófitas em um gradiente altitudinal na Floresta Atlântica no sul do Brasil
Descrição: A presente proposta busca contribuir para um melhor conhecimento sobre os padrões de diversidade de samambaias e licófitas ao longo de um gradiente de altitude no sul do Brasil, considerando a influência de fatores climáticos e edáficos sobre as comunidades das plantas deste grupo. Além da abordagem baseada na composição florística, pretende-se utilizar a abordagem de atributos funcionais, cuja utilização ? ainda incipiente para samambaias e licófitas ? é promissora devido às diferenças ecológicas entre as espécies do grupo (por exemplo, espécies terrícolas e corticícolas). Especificamente, pretendemos: (i) analisar a composição florística e a estrutura fitossociológica de comunidades de samambaias e licófitas ao longo de um gradiente altitudinal na Floresta Atlântica no Rio Grande do Sul, Brasil; (ii) analisar padrões de diversidade alfa, beta e gama e de partição de diversidade de samambaias e licófitas em relação aos fatores climáticos e edáficos na Floresta Atlântica no sul do Brasil; (iii) avaliar a resposta ecológica de diferentes grupos da comunidade de samambaias e licófitas aos fatores ambientais (climáticos e edáficos), utilizando uma abordagem baseada em atributos funcionais no nível da espécie. O trabalho será desenvolvido em quatro faixas de altitude no sul da Floresta Atlântica, no nordeste do Rio Grande do Sul, deste o nível do mar até altitudes acima de 1000 metros. Os resultados contribuirão para o conhecimento sobre a ecologia de samambaias e licófitas, e o projeto fornecerá dados importantes sobre a biodiversidade brasileira e iniciativas de sua conservação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michelle Helena Nervo - Integrante / Paulo Günter Windisch - Integrante / Gerhard Ernst Overbeck - Coordenador / Frederico Velho da Silva Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2015
Morfologia floral, biologia da polinização e sucesso reprodutivo em quatro espécies nativas de Catheya Lindl. (Orchidaceae: Laeliinae) no sul do Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Michelle Helena Nervo - Integrante / Cristiano Roberto Buzatto - Integrante / Lina María Caballero Villalobos - Integrante / Gustavo A. Silva-Arias - Integrante / Rodrigo Bustos Singer - Coordenador.
2011 - Atual
Diversidade e biologia de pteridófitas sul-brasileiras II
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michelle Helena Nervo - Integrante / Paulo Günter Windisch - Coordenador / Maria Luisa Lorscheitter - Integrante.
2010 - Atual
Análise florística e efeito de borda sobre a comunidade de samambaias e licófitas em remanescente de Floresta Atlântica da Bacia do Rio dos Sinos, RS, Brasil.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michelle Helena Nervo - Coordenador / Jairo Lizandro Schmitt - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Biologia de pteridófitas sul-brasileiras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michelle Helena Nervo - Integrante / Paulo Günter Windisch - Coordenador.