2020 - Atual
SAÚDE AMBIENTAL: PERCEPÇÕES DE DIFERENTES ATORES SOCIAIS DO NORTE DO RIO GRANDE DO SUL SOBRE A RELAÇÃO ENTRE MEIO AMBIENTE E SAÚDE
Descrição: A relação entre saúde e meio ambiente tem se tornado cada vez mais evidente, fazendo parte das diretrizes de políticas públicas globais e brasileiras. Atualmente entende-se que saúde e meio ambiente são áreas intrinsecamente relacionadas, não sendo possível proteger e prevenir a saúde individual e/ou coletiva sem termos o cuidado com o meio ambiente, ou seja, saúde pressupõe um meio ambiente saudável. Da mesma forma, não se pode falar em danos ao meio ambiente sem pensar concomitante em danos à saúde individual e coletiva. Este trabalho tem por objetivo identificar e compreender as percepções de diferentes atores sociais residentes no Norte do Rio Grande do Sul sobre as relações entre meio ambiente e saúde humana, verificando se fatores pessoais e culturais interferem sobre elas.  Serão abrangidos pelos estudo: estudantes e professores universitários das diferentes áreas do conhecimento; professores de escolas da educação básica; lideranças comunitárias e profissionais das áreas da saúde e meio ambiente. A coleta dos dados será realizada por meio de um questionário anônimo, disponibilizado no Google Formulário, organizado em três eixos temáticos: O instrumento de pesquisa é constituído por questões abertas e fechadas, organizadas em três eixos temáticos: i) caracterização socioeconômica e cultural dos participantes; ii) Percepções sobre os relações entres Meio Ambiente e Saúde. Ambiental; iii) principais fontes de informação sobre Saúde Ambiental. Após a aplicação dos questionários, os dados de cada pergunta, serão submetidos a um processo de análise do tipo qualitativo e ao processo de ?quantitização?, com o intuito de expandir a abrangência do estudo e aumentar o seu poder analítico, por meio da realização de análises estatísticas. A pesquisa busca subsidiar e fortalecer processos educativos, entre eles de Educação Ambiental, voltados à promoção da Saúde Ambiental e coletiva. Esses processos liderados, em nível regional, pelo Coletivo Educador do Alto Uruguai Gaúcho são comprometidos com a democracia e com a vida. Baseados em processos participativos, utiliza métodos e técnicas que promovam a participação, a pesquisa e o aprender fazendo solidariamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sônia Beatris Balvedi Zakrzevski - Coordenador / Fernanda Dall Maso Camera - Integrante / Arnaldo Nogaro - Integrante.
2018 - Atual
PERCEPÇÕES SOBRE MUDANÇAS CLIMÁTICAS: CONFLITOS, PROCESSOS DE MITIGAÇÃO E ENFRENTAMENTO.
Descrição: O estudo tem como objetivo central compreender as percepções sobre as Mudanças Climáticas, identificando se fatores pessoais e culturais interferem sobre estas percepções. Caracteriza-se como uma pesquisa diagnóstico-avaliativa, que integra as abordagens qualitativa e quantitativa. Vem sendo desenvolvido na região norte do Rio Grande do Sul (RS) e são abrangidos na pesquisa: professores de educação básica, agricultores, lideranças comunitárias, estudantes universitários. Busca contribuir para rocessos de mitigação e enfrentamento às mudanças climáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia Beatris Balvedi Zakrzevski - Coordenador / Isabel Dahmer - Integrante / Vanderlei Secretti Decian - Integrante / Jéssica Samara Herek - Integrante / Andrieli Sadovski Majewski - Integrante.
2015 - Atual
Natureza e Ecologia na Televisão Brasileira:  conceitos, valores e práticas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sônia Beatris Balvedi Zakrzevski - Coordenador / Cláudia Felin Cerutti Kuhnen - Integrante / Fabíula Paula Warnava - Integrante / Maria Lorete Thomas Flores - Integrante / Rosemari Lazzari Lacorth - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
CONHECIMENTO ETNOBOTÂNICO SOBRE AS PLANTAS DA FLORESTA: UM ESTUDO COM DESCENDENTES DE IMIGRANTES EUROPEUS
Descrição: A pesquisa tem como objetivo investigar os conhecimentos etnobotânicos de agricultores/as familiares sobre as espécies vegetais da Floresta Ombrófila Mista, identificando continuidades e transformações nestes conhecimentos entre as gerações de descendentes de imigrantes europeus residentes em Erechim/RS. Participarão do estudo 135 agricultores/as, descendentes dos três principais grupos étnicos responsáveis pela colonização do município (alemães, italianos e poloneses), organizados em três subgrupos: Grupo I - agricultores/as com mais de 70 anos de idade; Grupo II ? agricultores/as, com idade entre 40 a 50 anos; Grupo III ? jovens de ambos os sexos, com idade entre 18 e 30 anos. A coleta dos dados será realizada por meio de: a) de entrevistas semiestruturadas, com o objetivo de identificar as plantas utilizadas (tipos de usos, importância, frequência de uso, forma de preparo, entre outras); b) turnê guiada com o objetivo de fundamentar e confirmar os nomes das plantas citadas nas entrevistas e coletar o material botânico. O material fértil será herborizado e os espécimes identificados com o auxílio de microscópio estereoscópico através de chaves botânicas, literatura especializada e comparação com base nas características morfológicas de exsicatas de herbário. A análise dos dados utilizará as técnicas de análise clássica de conteúdo e análise lexical. Serão calculados os índices de diversidade de espécies, valor de uso das espécies, importância de uso, diversidade de uso, valor de importância, fidelidade de uso, atendendo às recomendações para as pesquisas etnobotânicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sônia Beatris Balvedi Zakrzevski - Coordenador / Elisabete Maria Zanin - Integrante / Vivian Destri - Integrante / Claudio Augusto Zakrzevski - Integrante / Angela Skrzypek Chaves - Integrante / Larissa Parmeggiani Torres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2018
O PAMPA E A FLORESTA ATLÂNTICA NA ESCOLA: INVESTIGANDO CURRÍCULOS E PERCEPÇÕES DE ESTUDANTES E PROFESSORES
Descrição: Este projeto tem como foco o estudo sobre as percepções dos estudantes da 5ª à 8ª série do ensino fundamental das escolas públicas de abrangência do Coletivo Educador do Alto Uruguai Gaúcho RS sobre a Floresta Atlântica e sobre o Pampa. Participarão da pesquisa aproximadamente 500 estudantes. A pesquisa caracteriza-se como um estudo quanti-qualitativo, do tipo diagnóstico-avaliativo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sônia Beatris Balvedi Zakrzevski - Coordenador / Camila Raquel Dipp - Integrante / Araciele Maria Vanelli - Integrante.
2012 - 2014
SABERES TRADICIONAIS SOBRE A FLORESTA OMBRÓFILA MISTA NO ALTO URUGUAI GAÚCHO
Descrição: Projeto que tem o objetivo de resgatar/caracterizar o conhecimento tradicional acerca das espécies vegetais da Floresta Ombrófila Mista, transmitidos de forma oral, de geração a geração, por comunidades rurais  residentes no entorno de áreas florestais, fornecendo subsídios para processos de Educação ambiental com vistas à proteção e promoção desses saberes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia Beatris Balvedi Zakrzevski - Coordenador / Elaine de Marco - Integrante / Camila Raquel Dipp - Integrante / Jean Carlos Budke - Integrante.
2011 - 2013
As tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) no desenvolvimento de novas possibilidades para o ensino e aprendizagem
Descrição: O projeto tem por objetivo propôr e refletir a respeito da utilização das Tecnologias da Informação e Comunicação para fins didáticos, para desenvolver recursos pedagógicos voltados para qualquer nível de escolarização no aprofundamento de conceitos de Ciências da Natureza. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sônia Beatris Balvedi Zakrzevski - Coordenador / Elisabete Maria Zanin - Integrante / Luiz Ubiratan Hepp - Integrante / Vanderlei Secretti Decian - Integrante.
2005 - Atual
Percepção, interpretação e educação ambiental para a gestão e conservação
Descrição: Neste projeto de pesquisa são realizados levantamentos das percepções ambientais de diferentes grupos sociais sobre paisagens e lugares, além da percepção sobre processos ecológicos e problemas socioambientais, buscando contribuir para a gestão e educação ambiental. A investigação assume uma perspectiva fenomenológica, privilegiando o diálogo entre saberes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sônia Beatris Balvedi Zakrzevski - Coordenador / Michèle Sato - Integrante / Elisabete Maria Zanin - Integrante / Alice Teresa Valduga - Integrante / Vanderlei Secreti Decian - Integrante / Silvane Souza Roman - Integrante / Albanin Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Energética Barra Grande S A - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2003 - 2018
Percepção e Educação Ambiental
Descrição: Neste projeto de pesquisa são realizados levantamentos das percepções ambientais de diferentes grupos sociais sobre paisagens e lugares, além da percepção sobre processos ecológicos e problemas socioambientais, buscando contribuir para a gestão e educação ambiental. A investigação assume uma perspectiva fenomenológica, privilegiando o diálogo entre saberes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia Beatris Balvedi Zakrzevski - Coordenador / Rozane Maria Restello - Integrante / Isabel Dahmer - Integrante / Vanderlei Secreti Decian - Integrante / Fernanda Jéssica Pfeifer - Integrante / Andrea Aline Mombach - Integrante / Magda Nilce Roman Jarozeski - Integrante.
2002 - 2005
EDUCAÇÃO AMBIENTAL FORMAL E NÃO FORMAL NOS MUNICÍPIOS ATINGIDOS PELO AHE BARRA GRANDE
Descrição: O projeto envolveu os municípios de Esmeralda, Bom Jesus, Pinhal da Serra e Vacaria situados no Estado do Rio Grande do Sul e Anita Garibaldi, Campo Belo do Sul, Capão Alto, Cerro Negro e Lages no Estado de Santa Catarina. Foi financiado pela BAESA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Sônia Beatris Balvedi Zakrzevski - Coordenador / Juan Yepes Agredo - Integrante / Lisandra Almeida Lisovski - Integrante / Cherlei Marcia Coan - Integrante / Alan José Bresolin - Integrante / Vanderlei Secretti Decian - Integrante.
2000 - 2002
Projeto de Educação Ambiental na área de abrangência da Usina Hidrelétrica Machadinho
Descrição: Projeto de Educação Ambiental voltado à formação de professores e à inserção da dimensão ambiental nos currículos das escolas dos municípios gaúchos e catarinenses atingidos pela construção da UHE Machadinho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Sônia Beatris Balvedi Zakrzevski - Coordenador / Rozane Maria Restello - Integrante / Juan Yepes Agredo - Integrante / Lisandra Almeida Lisowski - Integrante / Cherlei M Coan - Integrante / Alan José Bresolin - Integrante / Vanderlei Secretti Decian - Integrante.
1998 - Atual
Formação de professores em educação ambiental
Descrição: Pesquisa-ação voltada a formação de professores em Educação Ambiental. O projeto vem sendo desenvolvido nos municípios atingidos pela construção de Usinas Hidrelétricas instaladas junto ao Rio Uruguai (UHE Itá, UHE Machadinho, AHE Barra Grande).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sônia Beatris Balvedi Zakrzevski - Coordenador / Michèle Sato - Integrante / Aline Trentin - Integrante / Lisandra Almeida Lisovski - Integrante / Cherlei Marcia Coan - Integrante / Alice Teresa Valduga - Integrante.Financiador(es): Energética Barra Grande S A - Auxílio
										financeiro / Machadinho Energética S A - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1997 - 1999
Projeto de Educação Ambiental - Usina Hidrelétrica Itá
Descrição: Projeto que buscou a formação de educadores das escolas das redes públicas dos municípios gaúchos atingidos pela construção da Usina Hidrelétrica Itá. Gerou a implementação de projetos de Educação Ambiental em todas as escolas da área de abrangência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Sônia Beatris Balvedi Zakrzevski - Coordenador / Ana Flavia Marques - Integrante / Elisandra Girardelo - Integrante / Vanderléia Dartora - Integrante / Rozane Maria Restello - Integrante.