2020 - Atual
ENCUESTA SOBRE EL IMPACTO DEL COVID-19 EN LA PRÁCTICA DE LA REPRODUCCIÓN ASISTIDA EN CENTROS MIEMBROS DE LA RED LATINOAMERICANA DE REPRODUCCIÓN ASISITIDA (REDLARA)
Descrição: Estudo multicêntrico longitudinal perspectivo, 200 centros da REDLARA, questionários on line de acompanhamentro por 6 meses,  da situação de enfrentamento, retomada e seguimento do trabalho nas clínicas de reprodução  latinoamericanas face à pandemia do COVID-19.
Aprovado pelo Comitê de Ètica da Universidad CERS, Medellin, Colombia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Borges de Souza - Coordenador / Adelino Amaral Silva - Integrante / MASOLI, DIEGO - Integrante / A Gustavo Martinez - Integrante / Jose Maria Mojarra - Integrante / Maria Natalia Posada Villa - Integrante / Fernando Zegers-Hochshild - Integrante.
2012 - Atual
Papel da vitamina D na maturação de oócitos humanos
Descrição: este estudo visa avaliar o papel da vitamina D na maturação de oócitos humanos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria do Carmo Borges de Souza - Integrante / Roberto de Azevedo Antunes - Integrante / tania maria ortiga-carvalho - Coordenador.
2008 - 2010
Estudo da qualidade do sêmen em homens inférteis de população urbana do Rio de Janeiro: exposição ocupacional, por estilo de vida e exposição involuntária versus parâmetros seminais.
Descrição: Estudo de 100 homens de casais inferteis, atendidos no setor de Rep Humana do IG da UFRJ, submetidos a questionário sobre estilo de vida e rotinasocupacionais, comparados estes dados aos parâmetros de 2 amostras seminais com intervalos mínimos de 21 dias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Borges de Souza - Coordenador / Tonia Costa - Integrante / Ivan Andrade de Araujo Penna - Integrante / Egleubia Oliveira - Integrante / Simone Perelson - Integrante.
2006 - 2008
Reprodução, Genêro e Ciências. Um estudo em torno das técnicas de reprodução assistida no Rio de Janeiro.Edital MCT/CNPq /PR-SMP 45/205
Descrição: Estudo multidisciplinar, coletas desenvolvidas no Setor de Reprodução Humana do Instituto de Ginecologia da UFRJ, que atende casais inférteis. A percepção social das técnicas de reprodução assistida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Borges de Souza - Integrante / Marilena Correa - Integrante / Maria Andrea Loyola - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Instituto de Medicina Social da UERJ - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2010
Reprodução Humana e Meio Ambiente: a qualidade da água como fator de risco reprodutivo
Descrição: Estudo multidisciplinar. Busca evidências da exposição ocupacional, acidental ou passiva a elementos potencialmente tóxicos para a fertilidade.Proc FAPERJ  APQ1- 171.214/2007. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria do Carmo Borges de Souza - Coordenador / Ana Cristina Allemand Mancebo - Integrante / Nancy dos Santos Barbi - Integrante / Leonardo Luccheti Caetano da Silva - Integrante / Maria de Fatima Ramos Moreira - Integrante.Financiador(es): G&O Barra Reprodução Humana - Cooperação / Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Instituto de Ginecologia da UFRJ - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
A função paterna e a constituição do sujeito na reprodução assistida
Descrição: O que é um pai? Como definir esta atuação hoje, frente às técnicas de reprodução assistida, que mudaram a constituição das famílias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Borges de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Reprodução Humana e Meio Ambiente: identificação da população infértil, riscos ocupacionais e ambientais.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Borges de Souza - Coordenador / João Paulo Machado Torres - Integrante.Financiador(es): Instituto de Ginecologia da UFRJ - Cooperação / Departamento de Ginecologia e Obstetricia, UFF - Cooperação / Instituto Estadual de Diabetes e Endocrinologia - Cooperação / Instituto de biofísica Carlos Chagas Filho - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2005 - Atual
Avaliação dos resultados obtidos com as diferentes técnicas de diagnóstico e terapêutica em reprodução humana
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria do Carmo Borges de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2012
A construção da identidade hoje: construção psíquica e psicopatologiua da criança nos novos laços familiares e sociais- CoPsyEnfant
Descrição: Pesquisa multicêntrica sediada  na França e em cinco outro  países: Brasil, Canadá, Rússia, Tunísia e Vietnã. Hipótese geral:  a diferença dos sexos e dasgerações constituitivas da construção edipiana não é referencial em nosso laço social. As numerosas consequencias resultantes: relação com o outro, imagem de si, construção da imagem inconsciente do corpo, aprendizagem. Nível teórico: reatualizar conhecimentos sobre a construyução " normal" da crinaça. Operacional: aperfeiçoar as ferramentas operacionais existentes para a discussão da terapêutica do sofrimento psíquico, construir novos referenciais para a educação. Estudo das representações sociais da criança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (6) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Borges de Souza - Integrante / Marisa Decat de Moura - Integrante / Lea Neves Mohallem - Integrante / Claude Schauder - Coordenador / Irène Bleton - Integrante / Giovanni Guerra - Integrante.Financiador(es): Instituto de Ginecologia - Cooperação / Université Louis Pasteur Strasbourg - Outra / Clínica de Psicologia e Psicanálise do Hospital Mater Dei- BH - Cooperação.
2003 - 2006
O citrato de clomifene como protocolo primário para indução da ovulação.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Borges de Souza - Coordenador.
2003 - 2006
Monitorização ultrassonográfica transvaginal da ovulação em pacientes estéreis: indução com citrato de clomifene do 2º ao 6ºdia do ciclo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Borges de Souza - Coordenador.
1995 - 1998
Padrão ultrassonográfico em endométrio nas pacientes pós-menopausa com reposição hormonal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Borges de Souza - Coordenador.
1992 - 1998
Anticoncepção hormonal: a escolha do método
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Borges de Souza - Coordenador.
1992 - 1996
Padrãoultrassonográfico do endométrio nas pacientes estéreis submetidas à indução da ovulação: estudo comparativo entre citrato de clomifene, bromoergocriptina e lisurida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Borges de Souza - Coordenador.
1990 - 1996
Diferentes protocolos de indução ovulatória e aspecto endometrial na fase lútea média
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Borges de Souza - Coordenador.
1990 - 1996
Inseminação artificial homóloga: capacitação de espermatozóides com meio GPM Serono
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Borges de Souza - Coordenador.
1990 - 1995
Monitorização ultrassonográfica transvaginal da ovulação em pacientes estéreis com hiperprolactinemia: indução com bromoergocrip´tina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Borges de Souza - Coordenador.
1990 - 1995
Padrão ultrassonográfico do endométrio nas pacientes pós-menopausa, sem reposição hormonal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Borges de Souza - Coordenador.
1989 - 1995
Monitorização dos volumes uterino e ovariano em crianças com desenvolvimento puberal precoce
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Borges de Souza - Coordenador.