2019 - Atual
Projeto em rede de pesquisa NEXUS no Rio Uruguay e bioma Pampa: interrelações entre água, energia e alimentos
Descrição: The 385,000 km2 Uruguay River Basin is shared between Argentina, Uruguay, and Brazil. The natural resources of this basin play a critical role in the regional economy due to the development of agro-industrial activities (especially in its Pampa biome) and its great potential for hydroelectricity production, with more dams expected to be built in the next years. The energy production of the basin is estimated at 40.5 KWkm-², which makes it one of the largest energy producers per drainage area. However, the energy production has been threatened by the expansion of soybean and rice crops across the basin without the implementation of adequate soil and water conservation practices. The problems associated with soil erosion and sediment yield are remarkable in the middle-Uruguay river along the Uruguay-Argentina border, where the binational Salto Grande Dam is located. This dam provides 7% and 53% of Argentina?s and Uruguay?s electricity, respectively, and is located about 150 km south of the tri-country border between Brazil, Argentina, and Uruguay. Furthermore, the hydroelectric production may cause changes in the patterns of the Uruguay River's natural hydrological regime, disturbing the ecological equilibrium in the downstream river reaches, with potential deleterious consequences on fish populations. The Uruguay Basin is managed through treaties, bodies, and practices ensuring cooperation between the three countries on water-related issues. Nevertheless, there are rising concerns over the current management framework that it does not meet the needs to address issues related to the natural resource?s conservation associated with increasing hydroelectric power demands, agriculture, and urbanization. Considering this situation, in this project, we explore the water-energy-agriculture nexus in the basin, focusing on the potential implementation of better soil and water management practices mitigating these problems.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniel Gustavo Allasia Piccilli - Coordenador / Rutinéia Tassi - Integrante / Claudia Barros - Integrante / Olivier Evrard - Integrante / LATIF KALIN - Integrante / Rafael Ramon - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2018 - Atual
CAPES PrInt - Tecnologias Limpas
Descrição: Sub-projeto aprovado na proposta institucional da UFSM para o Programa CAPES PrInt, no tema "Materiais do Amanhã e Tecnologias Limpas".
As tecnologias limpas podem ser entendidas como um conjunto de soluções que viabilizem novos modelos de utilização dos recursos naturais e novos processos. Dentre as tecnologias limpas, destacam-se as ecotecnologias, que são técnicas, processos, produtos, serviços e equipamentos, com uma ótica sustentável, integrando princípios que podem ser utilizadas para reduzir os danos causados aos ecossistemas. Neste contexto, o desenvolvimento e caracterização de novos materiais, com utilização de resíduos industriais e agrícolas para aplicação em processos ambientalmente amigáveis, é uma tendência crescente em todo o mundo. Ainda, a utilização destes materiais em processos que minimizem a geração de resíduos e poluentes, o consumo de água e energia, juntamente com o potencial de aplicação de tecnologias alternativas, tais como ultrassom, micro-ondas e ultravioleta (UV) para a intensificação dos processos, contribuem num contexto sustentável e fazem com que novas pesquisas sejam desenvolvidas. Contribuindo com o desenvolvimento de um processo atendendo estas prerrogativas, a caracterização química das matérias-primas, produtos e intermediários é fundamental para que os mesmos sejam planejados. Isto permite também que se possa fazer uma previsão dos potenciais impactos que o processo e seus produtos podem trazer, do ponto de vista toxicológico, industrial e/ou financeiro. Portanto, há uma crescente demanda por análises em todos os tipos de materiais sujeitos a organismos de controle e legislação ampla, em âmbito internacional. Neste sentido, diversos grupos de pesquisa da UFSM, especialmente das áreas da Química e Engenharias, têm estudado processos alternativos, os quais estão em consonância com os princípios das tecnologias limpas. Este projeto visa atuar em linhas com enfoque na síntese de materiais a partir de resíduos agroindustriais; emprego de tecnologias alternativas para a melhoria de processos, materiais ou produtos, com minimização do consumo de água, energia e geração de efluentes; garantia da confiabilidade dos métodos de análise para o controle de qualidade de produtos e processos, por meio da certificação de laboratórios e ensaios, entre outras ações. Como forma de viabilizar estas ações e necessidades, serão desenvolvidas atividades de intercâmbio científico (missões de estudos em todos os níveis), envolvendo pesquisadores da Alemanha, Austrália, Áustria, Bélgica, Canadá, China, Escócia, Espanha, Estados Unidos, França, Índia, Irlanda, Itália, México, Reino Unido. O presente projeto, visa a ampliação da base de pesquisa e desenvolvimento na UFSM, ao atrair recursos humanos estrangeiros altamente qualificados ou, a viabilização da participação de pesquisadores da UFSM nos grandes centros de pesquisa mundialmente ativos nesse assunto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Gustavo Allasia Piccilli - Coordenador / Paola de Azevedo Mello - Integrante / Fernanda de Castilhos - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2017 - 2020
Universal 2016 - Avaliação do funcionamento de sistemas de drenagem de baixo impacto no Brasil
Descrição: O aumento da taxa de urbanização nas cidades brasileiras observado nos últimos anos vem acompanhado de inúmeros problemas relacionados à infraestrutura urbana. Dentre os diversos problemas observados, os que mais preocupam na área dos recursos hídricos são, sem dúvida, a impermeabilização das áreas urbanas e consequente poluição dos corpos d`água presentes nestas áreas. Estas alterações provocam um aumento na frequência e gravidade de alagamentos e inundações que, em conjunto com a poluição hídrica já existente, degradam a qualidade das águas urbanas. Deste modo, como forma de controlar ou mitigar os problemas quali-quantitativos relacionados à impermeabilização dos centros urbanos, várias estruturas alternativas, conhecidas como compensatórias ou de baixo impacto, vêm sendo sugeridas, a exemplo de pavimentos permeáveis, reservatórios de detenção, telhados verdes, trincheiras de infiltração e biorretenções. No Brasil, no entanto, são encontrados poucos estudos que forneçam dados precisos de dimensionamento e funcionamento de estruturas de infiltração ou telhados verdes específicos para cada região. Assim, este projeto propõe o monitoramento, análise, e modelagem de longo prazo de biorretenções e telhados verdes em diferentes regiões climatológicas e pedológicas do Brasil (Santa Maria/RS e Maceió/Alagoas), de tal forma que os resultados possibilitem o aprimoramento das metodologias de dimensionamento, técnicas de manutenção e as recomendações de aplicabilidade, de acordo com as condições geomorfológicas e climáticas típicas de cidades brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Gustavo Allasia Piccilli - Coordenador / Rutinéia Tassi - Integrante / Marllus F P das Neves - Integrante / Raviel Eurico Basso - Integrante / José Goes Vasconcelos Neto - Integrante / Cristiano Poleto - Integrante / Marcio Giacomini - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Caracterização de chuvas intensas
Descrição: O Projeto busca preencher uma lacuna de informações obtendo e divulgando novas informações sobre relações IDF no estado do Rio Grande do Sul e Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Gustavo Allasia Piccilli - Coordenador / Rutinéia Tassi - Integrante / Débora Raquel Pavi - Integrante / Raviel Eurico Basso - Integrante / Jean Favaretto - Integrante / Cristiano Niederauer da Rosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2012
Caracterização das chuvas intensas na região de Santa Maria
Descrição: O objetivo deste trabalho é a caracterização das chuvas intensas na região de Santa Maria
Objetivos específicos e metas:
Determinação da distribuição espacial e temporal das chuvas intensas em Santa Maria;
Avaliar a estacionariedade e a estabilidade do regime de chuvas;
Determinar a existência de tendências e/ou ciclos nas séries;
Analisar os efeitos das mudanças climáticas esperadas sobre o regime de chuvas intensas;
Sintetizar os resultados em forma simples e clara para que técnicos e profissionais possam utilizar os resultados no dimensionamento de melhores estruturas de drenagem e controle de erosão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Gustavo Allasia Piccilli - Coordenador / Rutinéia Tassi - Integrante / Débora Raquel Pavi - Integrante / Carolina Ceretta Macagnan - Integrante / Marcello Ferrão - Integrante / Raviel Eurico Basso - Integrante / Fabrício Basso - Integrante / Jéssica Olga Coelho - Integrante / Lucas Tassinari - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa / Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2010 - Atual
Projeto de pesquisa de EcoTecnologias
Descrição: Tratase de um projeto golbal (guardachuvas) que integra diversos subprojetos que estudam as Ecotecnologias dentro do Grupo de Pesquisa, como o Universal 2016, Recem Doutor da FAPERGS (2011), e captação através de empresas parceiras.
Desenvolver e testar soluções simples que logrem sensibilizar sobre a problemática ambiental, fomentem a aprendizagem relativa à conservação dos recursos naturais e o incremento da qualidade de vida. 
Objetivos específicos,
Avaliar o funcionamento técnico de soluções ecotecnológicas, de baixo custo e replicáveis.
O projeto tem como objetivo desenvolver e testar protótipos de soluções ecotecnológicas apropriadas para a realidade social, econômica e ambientais brasileiras.
Produção e difusão de material educativo, cientifico e de capacitação para a adoção e uso apropriado de ecotecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (35)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Daniel Gustavo Allasia Piccilli - Integrante / Rutinéia Tassi - Coordenador / Juan Martín Bravo - Integrante / Wolff, Delmira - Integrante / Raviel Eurico Basso - Integrante / Lucas Alves Lamberti - Integrante / José Goes Vasconcelos Neto - Integrante / LATIF KALIN - Integrante / Marcio Giacomini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2009 - 2011
CLIMARS - Impactos no clima de Rio Grande do Sul devido a mudanças no uso do solo e conseqüências nos ciclos agrícola e hidrológico
Descrição: Avaliação do impacto causado por mudanças climáticas em seus vários aspectos: ação do mar sobre a costa do Estado do Rio Grande do Sul (doravante mencionado como RS), análise do rsqime de precipitação e do ciclo hidrolóqico, impacto sotre as principais culturas agrícolas e um estudo da dispersão de poluentes sob vánas condições climatológicas. As análises resultarão de inteqrações de longo prazo (30, 60 e 100 anos) sob 3 cenários com alterações de gases rninoritános da atmosfera: considerando as mesmas taxas de emissão regstrada nos últimos anos (cenário "business as usual"), incremento moderado de taxas de emissão, incremento severo das taxas de emissão (industrialização intensa de companhias fortemente poluidoras). Os gases considerados nas simulações são C02, CH4, N20 e as taxas de emissão estão dentro dos cenários utilizados pelo IPCC (lntergovernmental Panel on Climate Chanqe]. Pretende-se usar duas rnetodoloqias complementares no projeto, agregando-se competências em diversas disciplinas dos grupos envolvidos: simulação computaoional, para a inteqração dos cenários estudados; e uso de dados experimentais, para alimentar e validar as simulações. 
Simulação computacional: 
-Será aproveitado o conhecimento prévio obtido no projeto RECLlRS sobre o uso de uma infra-estrutura de grade computacional; 
-Códiqos computacionais usados: middleware paa computação em qrads (OurGrid, OAR~Ci'9ri), modelo meteorológicos de rneso-escala BRAMS, VI/VII~ch 111 (3a. 'geraç,ão do modelos de ondas desenvolvido pela NOAAliNCEP (EUA)), CAn~BRAMS (modelo de previsão ambiental do CPTEC!INPE, confiqurado para o RS), SiB2 (modelo do sistema solo-planta-atmosfera), MGB~IPH (modelo hidrológico). 
- Simulação de longo prazo (até 100 anos) por ensernble; 
-Elaboração de três diferentes cenários para integraç,ão de longo prazo para 3 gases de efeito estufa t002, 
CH4, N20);. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniel Gustavo Allasia Piccilli - Coordenador / Walter Collischonn - Integrante / SALDANHA, C. B - Integrante / Roberto Pinto Souto - Integrante / Philippe Navaux - Integrante / Haroldo Fraga de Campos Velho - Integrante.
2009 - Atual
Modelagem hidroambiental
Descrição: Elaboração de softwares para recursos hídricos, saneamento ambiental e hidrometeorologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Gustavo Allasia Piccilli - Integrante / Rutinéia Tassi - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2013
CLIMASUL- Estudo de mudanças climáticas na Região Sul do Brasil.
Descrição: O projeto é desenvolvido por uma rede cooperativa proposta pela FURB, com a participação das Universidades Federais UFSM, UFRGS, UFSC, UFPR e das empresas EPAGRI, EMBRAPA - Trigo e IAPAR, com a interveniencia técnica do INPE. Ele tem por objetivo a formação de uma rede cooperativa em pesquisa na área de agrometerologia e recursos hídricos visando incrementar o monitoramento hidrometeorológico com foco na evaporação e evapotranspiração, elaborar cenários de mudanças climáticas para a região Sul do Brasil e estudar os impactos das mudanças climáticas no regime hidrológico através de modelos de simulação numérica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Daniel Gustavo Allasia Piccilli - Integrante / João Batista Dias de Paiva - Integrante / Eloiza Maria Cauduro Dias de Paiva - Coordenador.
2007 - 2011
Projeto Integrado de Cooperação Amazônica e de Modernização do Monitoramento Hidrológico
Descrição: A variabilidade climática e a pressão antrópica do desenvolvimento econômico associado à vulnerabilidade da população são fatores que aumentam o risco da população aos eventos naturais. Para minimizar estes riscos é necessário atuar de forma preventiva através de redução da vulnerabilidade e das incertezas por meio do prognóstico de tempo, clima e hidrologia.
O objetivo deste Projeto é desenvolver a cooperação cientifica e tecnológica internacional para a gestão integrada de recursos hídricos da Bacia Amazônica, de modo que sejam estabelecidos bases compartilhadas de desenvolvimento sustentável da região com foco na proteção e no gerenciamento integrado das águas transfronteiriças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Gustavo Allasia Piccilli - Coordenador / Rutinéia Tassi - Integrante / Walter Collischonn - Integrante / Robin Thomas Clarke - Integrante / Uvo, Cíntia Regina Bertacchi - Integrante / Tucci, Carlos Eduardo Morelli - Integrante / Diogo Buarque - Integrante / Rodrigo Paiva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2007 - 2010
Rede Climatológica do Rio Grade do Sul - RECLIRS
Descrição: Rede estadual de climatologia (projeto FINEP: 01.06.1120.00, Edital Ação Transversal 13/2006)
O projeto tem como missão organizar um ambiente de grade computacional dedicado para previsão climatológica de mesoescala e sua aplicação em bacias hidrológicas para o estado do Rio Grande do Sul.
Este projeto é apoiado financeiramente pela FINEP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Daniel Gustavo Allasia Piccilli - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Experimento Piloto de Gerenciamento Integrado de Bacias Urbanas para o Plano Diretor de São Carlos, SP - Projeto  38  do Edital CTHIDRO - GURH 03/2002 - FINEP - FNDTC
Descrição: #
Objetivo geral da proposta: Instrumentar um experimento piloto de escalas embutidas em bacias urbanas, oferecendo instrumentos científicos, tecnológicos e de inovação para o gerenciamento integrado através do Plano Diretor Urbano.
# Objetivos específicos:
1) Avaliação dos impactos da urbanização através do monitoramento de balanço hídrico urbano, com seus ciclos sedimentológicos e ecológicos associados.
2) Propor e avaliar a eficiência de dispositivos de controle da quantidade e qualidade hídrica na fonte, micro e macrodrenagem da bacia monitorada.
3) Subsidiar através de critérios técnicos e de gestão o Plano Diretor de  drenagem urbana, esgotamento sanitário e resíduos sólidos de São Carlos-SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Gustavo Allasia Piccilli - Integrante / Rutinéia Tassi - Integrante / Walter Collischonn - Integrante / Mario Mendiondo - Coordenador / Rodrigo de Melo Porto - Integrante / Harry Edmar Schulz - Integrante / Maria do Carmo Calijuri - Integrante / Edson Cézar Wendland - Integrante / Marcelo Zaiat - Integrante / Francisco Vecchia - Integrante / Regina Mambeli Barros - Integrante / Rafael Lucio Esteves - Integrante / Antônio Marozzi Righetto - Integrante / Néstor Aldo Campana - Integrante / Andrea Monteiro Lira - Integrante / Karla de Andrade e Silva - Integrante / Paulino de Almeida Neto - Integrante / Rubens de Miranda Benini - Integrante / Renata Bovo Peres - Integrante / Julian Margarido Righetto - Integrante / Pedro Caballero - Integrante / Norma Felicidade Copes da Silva Valencio - Integrante / Silvio Dias Pereira Neto - Integrante / Alfredo Akira Ohnoma Jr. - Integrante / Feliph Arthuro B. Leal - Integrante / Roberto T. Lima - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.