2016 - Atual
Zika, direitos fundamentais e políticas sociais
Descrição: A presente pesquisa visa preencher uma lacuna sobre a compreensão das necessidades, atitudes e práticas relacionadas ao planejamento familiar (prevenção em tempo de epidemia, aborto e gravidez) e cuidado em saúde no contexto da epidemia do vírus zika. Para tanto, será realizado um estudo prospectivo com grupos de mulheres com crianças com a síndrome do zika congênito, grávidas e não-grávidas, parceiros do sexo masculino e profissionais de saúde sobre as atitudes, práticas e necessidades relacionadas à gravidez e ao planejamento familiar em tempo de epidemia do vírus zika.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador / Luciana Stoimenoff Brito - Integrante / Sinara Gumieri - Integrante / Gabriela Rondon - Integrante / Vanessa Canabarro Dios - Integrante / Artur de Andrade Neves Menescal - Integrante / Martha Ysis Ribeiro Cabral - Integrante.
2015 - 2018
Arquivo de um reformatório para adolescentes em conflito com a lei no DF: reconstrução da trajetória institucional do Centro de Atendimento Juvenil Especializado (CAJE)
Descrição: O presente projeto pretende realizar pesquisa documental nos arquivos que contam sobre a trajetória institucional e dos 38 anos de funcionamento do antigo Centro de Atendimento Juvenil Especializado (CAJE), unidade destinada ao abrigo de adolescentes em conflito com a lei no Distrito Federal. A pesquisa terá como objetivo geral resgatar a história institucional do CAJE através de pesquisa em arquivos administrativos desde sua inauguração à desativação e demolição do edifício, a fim de analisar a reconstrução da política de socioeducação no Distrito Federal. O estudo consistirá em quatro etapas e terá duração de 24 meses. A primeira etapa terá como finalidade o levantamento das publicações nos últimos 10 anos sobre o tema da infração na adolescência e medida socioeducativas para criação de biblioteca digital e construção das unidades de análise; a segunda etapa terá como objetivo a recuperação, mapeamento e digitalização dos documentos do CAJE sob guarda da Secretaria da Criança do DF; a terceira etapa será a de análise qualitativa dos documentos a partir da técnica da teoria fundamentada; a quarta e última etapa será a de divulgação dos resultados de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador / Natália Pereira - Integrante / Luciana Stoimenoff Brito - Integrante / Sinara Gumieri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Observatório sobre idade penal nas mídias brasileiras e radiografia das adolescentes em medida socioeducativa no Distrito Federal
Descrição: O presente projeto pretende realizar radiografia da infração na adolescência, tomando como perspectiva duas dimensões do real. A primeira dimensão refere-se à representação da infração na adolescência e analisará a formação de opinião e opinião pública nas mídias brasileiras.  A segunda dimensão refere-se aos fatos e analisará o perfil das adolescentes em conflito com a lei e as concepções sobre a aplicação da medida socioeducativa de privação de liberdade. Essa dimensão investigará quem são as meninas em conflito com a lei, como vivem no contexto de privação de liberdade e tomará como recorte as adolescentes do sexo feminino no Distrito Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador / Luciana Stoimenoff Brito - Integrante / Sinara Gumieri - Integrante / Bruna Santos Costa - Integrante / Gabriela Rondon - Integrante.
2014 - 2018
Mulheres perigosas - o infanticídio nos manicômios
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo geral analisar os discursos sobre as infanticidas loucas que vivem em manicômios judiciários, a fim de entender como os saberes penais e psiquiátricos se sobrepõem para definir o estatuto antinatural da mulher perigosa que mata seus filhos. Os objetivos específicos são a) esquadrinhar os saberes policiais, penais e psiquiátricos sobre a mulher louca e infanticida; b) recuperar os murmúrios da mulher infanticida sobre si mesma e seu sofrimento; c) avaliar o dobramento penal-psiquiátrico para a determinação da medida de segurança à mulher louca e infanticida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador / Natália Pereira - Integrante / Júlia Albuquerque - Integrante / Luciana Stoimenoff Brito - Integrante / Juliana Paiva - Integrante / Cecília Froemming - Integrante / Laura Sarmiento Marulanda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
Judicialização de medicamentos de alto custo no Brasil: 2010 a 2013
Descrição: Este projeto fará uma análise da judicialização de medicamentos de alto custo no Brasil, com o objetivo de oferecer evidências para advocacy pelo direito à saúde, e contribuir com a revisão das políticas de saúde farmacêutica no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador / João Neves - Integrante / Luciana Stoimenoff Brito - Integrante / Sinara Gumieri - Integrante.Financiador(es): Open Society Foundations - Outra.
2014 - 2018
Acesso das famílias de mulheres presas ao Programa Bolsa Família no Distrito Federal
Descrição: O objetivo do presente projeto é realizar diagnóstico sobre o acesso ao Cadastro Único das famílias das mulheres presas no Presídio Feminino do Distrito Federal (Colmeia). A pesquisa será desenvolvida em quatro fases complementares, com vistas a compreender: (i) o perfil sociodemográfico das mulheres presas na Colmeia pelas seguintes variáveis: renda, número de filhos, local de moradia da família, entre outras a serem definidas; (ii) conhecer as organizações atuantes no presídio que realizam a ponte entre as presas, suas famílias e as políticas sociais, dando prioridade para os profissionais da própria instituição, e instituições religiosas autorizadas a realizar atividades internamente ou de outras organizações civis; (iii) realizar observação participante com as famílias das presas durante os dias de visita na Penitenciária e realizar entrevistas semiestruturadas sobre acesso ao Cadastro Único e ao Bolsa Família; (iv) sistematização dos dados coletados com vistas a produzir subsídios para auxiliar no acesso às famílias de presas às políticas do Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome (MDS), escrita de artigos acadêmicos e participação em fóruns políticos e acadêmicos de debates.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador / Luciana Stoimenoff Brito - Integrante / Lina Vilela Santos - Integrante / Juliana Paiva - Integrante / Sinara Gumieri - Integrante / Éverton Luís Pereira - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
Mapeamento das denúncias de tortura contra adolescentes em privação de liberdade no território brasileiro
Descrição: Mapear e acompanhar a trajetória das denúncias de tortura contra adolescentes em privação de liberdade no território brasileiro, a fim de conhecer os encaminhamentos e soluções encontradas para o combate à tortura e maus tratos, bem como subsidiar políticas específicas para a população de adolescentes em conflito com a lei.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador / Luciana Stoimenoff Brito - Integrante / Sinara Gumieri - Integrante / Gabriela Rondon - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República - Outra.
2013 - 2014
Observatório sobre direitos sexuais nas mídias brasileiras
Descrição: O presente projeto pretende instalar um observatório sobre direitos sexuais nas mídias brasileiras, a ser intitulado Observatório Igualdade Sexual. O objetivo é identificar as matrizes de enquadramento da igualdade sexual por veículos nacionais e regionais por meio de técnicas mistas e comparativas de levantamento e análise dos dados. O universo de análise serão matérias jornalísticas publicadas em veículos impressos e em plataformas digitais de circulação regional e nacional. A hipótese de pesquisa é a de que a igualdade sexual é um conceito diferentemente negociado quanto à sua aceitação pelas mídias, a depender da demanda política dos movimentos sociais ou dos indivíduos. A hipótese secundária é que o discurso dos direitos humanos concorre com estigmas de gênero associados à diversidade sexual e com outras formas de enfrentamento à discriminação, como a abordagem policial e reparação por meio de ações judiciais. As matérias serão recuperadas a partir de uma base de dados de clipping nacional de matérias sobre diversidade sexual. Será feita uma análise em profundidade das matérias publicadas por veículos nacionais e regionais que publiquem notícias simultaneamente em formato impresso e eletrônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador / Roger Raupp Rios - Integrante / Malu Fontes - Integrante / Lina Vilela Santos - Integrante / Juliana Paiva - Integrante / Sinara Gumieri - Integrante / Cecília Froemming - Integrante / Gabriela Rondon - Integrante / Andrea Cronemberger Rufino - Integrante / Tobias Sponchiado - Integrante / Luiz Gustavo Oliveira Souza - Integrante.Financiador(es): SEDH/PR - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Um estudo censitário sobre os serviços de aborto legal no Brasil
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é realizar um censo nos Serviços de Aborto Legal no Brasil em 2012, tendo as seguintes variáveis como referência: a) organização institucional; b) composição da equipe multiprofissional; c) fluxo de atendimento; d) perfil das mulheres atendidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador / Alberto Pereira Madeiro - Integrante.Financiador(es): Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres - Outra.
2012 - 2014
Crime de Mulheres no Distrito Federal: um estudo longitudinal no Presídio Feminino
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo geral radiografar o crime feminino no Distrito Federal, tendo por unidade de análise as quase 10.000 pastas de documentos dos arquivos permanente e atual da única unidade prisional feminina do Distrito Federal, Colméia. Trata-se de um estudo na interface de diferentes saberes, em particular o direito, a história e a antropologia, em uma perspectiva dos direitos humanos. O levantamento de dados será realizado no setor de arquivos da Colméia, cujas pastas de documentos encontram-se catalogados, segundo o critério temporal de entrada da mulher na entidade. É um estudo de abrangência local, de natureza quantitativa e qualitativa, com pesquisa em arquivos permanentes e ativos do presídio. A população atual da Colméia é de 540 mulheres e se estima um arquivo permanente de 10.000 casos. Os objetivos específicos do projeto são: 1. traçar um perfil das mulheres presas no Distrito Federal em um período de 51 anos de acordo com variáveis sociodemográficas e penais; 2. demonstrar variações no perfil e apontar tendências atuais que permitam o delineamento de políticas públicas voltadas a essa população; 3. definir estudos de caso como resultado da fase exploratória-descritiva da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador / João Neves - Integrante / Fabiana Paranhos - Integrante / Juliana Paiva - Integrante / Rayane Noronha - Integrante / Júlia Freire de Alencastro - Integrante / Janaína Frota - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Avaliação da efetividade da intervenção do sistema de justiça do Distrito Federal para a redução da violência doméstica e familiar contra a mulher
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo geral avaliar como o instituto da ?suspensão condicional do processo? afeta a condução de processos criminais de violência contra a mulher no Distrito Federal, no período de 2006 a 2012. A ?suspensão condicional do processo? é um instituto jurídico que permite a suspensão do processo com a implementação de medidas protetivas em favor da mulher e determinações de medidas a serem cumpridas pelo réu, além do acionamento de outros dispositivos jurídicos e de políticas públicas para a intervenção nos casos que chegam à Justiça. Há uma controvérsia jurídica e política em curso sobre sua adequação para os processos de violência contra a mulher. No Distrito Federal, há registros de Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher, cumulados ou não com outras competências, que implementaram o instituto da ?suspensão condicional do processo?. Não há, contudo, avaliações sobre o impacto desse instituto no curso do processo criminal, na proteção dos direitos da mulher e na sensibilização do agressor para o fim do ciclo de violência. Projeto dentro da iniciativa MPEficaz do MPDFT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador / João Neves - Integrante / Fabiana Paranhos - Integrante / Juliana Paiva - Integrante / Érica Quináglia - Integrante / Sinara Gumieri - Integrante / Bruna Santos Costa - Integrante / Jéssica D'Avilla e Oliveira - Integrante / Marcos Venicius de Oliveira Silva - Integrante / Raylane Stephany Barbosa de Souza - Integrante.Financiador(es): Escola Superior do Ministério Público da União - Outra.
2011 - 2014
Conscientious Objection in legal abortion services in Brazil / Objeção de Consciência e Serviços de Aborto Legal no Brasil
Descrição: A objeção de consciência por razões religiosas é a principal estratégia moral para obstruir o acesso das mulheres aos serviços de aborto legal no Brasil. O objetivo geral deste projeto é garantir que os direitos das mulheres ao aborto legal não sejam restringidos pela objeção de consciência de médicos ginecologistas e obstetras (gineco-obstetras). Nosso objetivo é garantir que as políticas públicas protejam as mulheres, tendo como com referência evidências de pesquisa que mostrem como o dever institucional do cuidado é ameaçado por crenças privadas. O aborto no Brasil é autorizado em duas situações: em casos de estupro ou risco de vida para a mãe. Os objetivos são: 1. realizar um survey quali-quantitativo em nível nacional entre gineco-obstetras para coletar casos, opiniões e práticas relacionados à objeção de consciência em programas de aborto legal; 2. realizar uma pesquisa qualitativa entre gineco-obstetras chefes de cinco serviços de aborto legal em cinco capitais; 3. formular um documento ético-normativo com recomendações sobre objeção de consciência para médicos para o Ministério da Saúde, com o objetivo de fortalecer a política pública vigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador / João Neves - Integrante / Seânio Sales - Integrante / Miryam Mastrella - Integrante / Madeiro, Alberto - Integrante / Fabiana Paranhos - Integrante / Juliana Paiva - Integrante.Financiador(es): Safe Abortion Action Fund - Outra.
2011 - 2014
Observatório da violência contra a mulher no DF
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa foi o de radiografar o fenômeno da violência contra a mulher no Distrito Federal, tendo o Instituto Médico Legal do Distrito Federal como unidade de análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador / Penalva, Janaína - Integrante / Sinara Gumieri - Integrante / Bruna Santos Costa - Integrante.Financiador(es): Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Hospitais de Custódia e Tratamento Psiquiátricos: um estudo censitário
Descrição: O projeto tem como objetivo geral o acesso e o reconhecimento dos direitos das pessoas presas, internadas e egressas, por meio da realização de um censo nos Hospitais de Custódia e Tratamento Psiquiátricos (HCTP), a fim de fundamentar ações de assistência e garantia de direitos articuladas à realidade dessa população. A pesquisa de campo será realizada nas 23 unidades de HCTP, e também nas 2 alas psiquiátricas existentes em penitenciárias comuns, abrangendo cerca de 4.500 pessoas em todo o país. Os HCTP, também conhecidos como manicômios judiciários, são instituições invisíveis, não apenas por segregarem e excluírem os seus internos do convívio comunitário, mas também por estarem às margens de processos políticos e sociais fundamentais à democracia. Os HCTP estão também ocultos ao movimento da reforma psiquiátrica e à grande parte das ações de revisão do sistema prisional brasileiro. Esse limbo entre a psiquiatria e a lei dificulta a garantia dos direitos sociais e humanos do louco infrator. São instituições que carecem das diretrizes norteadoras tanto da política nacional de saúde mental quanto da política nacional de segurança pública. Os objetivos específicos desta pesquisa são (1) apresentar a magnitude da população de internos em HCTP, e (2) traçar um perfil dessa população quanto a: (a) número de internações; (b) tempo de permanência no HCTP; (c) ato infracional; (d) diagnóstico médico; (e) escolaridade; (f) região; (g) cor; (h) sexo; (i) idade; (j) situação legal (medida de segurança ou outra); (k) registro civil; (l) situação jurídica (curatela ou autonomia civil).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador / Marcelo Medeiros - Integrante / Wederson Santos - Integrante / Janaína Penalva - Integrante / Mayara Araújo - Integrante / João Neves - Integrante / Seânio Sales - Integrante / Sandra Costa - Integrante / Miryam Mastrella - Integrante / Luciana Stoimenoff Brito - Integrante / Lina Vilela Santos - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Judicialização do direito à saúde: o caso do Distrito Federal
Descrição: Esta proposta tem por objetivo geral analisar as tendências do Poder Judiciário frente às demandas sobre judicialização do direito à saúde, por meio de um estudo de caso de demandas judiciais cíveis por acesso à assistência em saúde no Distrito Federal. Por judicialização do direito à saúde, entende-se a judicialização de variadas prestações de saúde (assistência em saúde, medicamentos, suplementos alimentares, custeio de tratamento no exterior, entre outras), tal como proposto pelo despacho para a audiência pública de instrução do Supremo Tribunal Federal sobre esta matéria em 2009. A escolha do direito à saúde como estudo de caso para esta investigação se justifica pelas seguintes razões: 1. estudos acadêmicos e dados oficiais da União, Estados e Municípios demonstram o crescimento da judicialização do direito à saúde em todo o território nacional; 2. não há consenso sobre qual deva ser a participação do Poder Judiciário nesta matéria no Brasil, tendo sido esta uma das questões centrais que justificaram o ciclo de audiências públicas do STF; 3. não há estudos sistemáticos em profundidade no Distrito Federal sobre o fenômeno da judicialização do direito à saúde, o que acarreta uma ausência de dados confiáveis para o debate sobre a implementação e a garantia dos direitos sociais relacionados à política de saúde nessa unidade da federação; 4. a recente formação de um grupo de trabalho pelo Conselho Nacional de Justiça para elaborar estudos e propor medidas concretas e normativas frente à judicialização das prestações de saúde no Brasil; 5. a importância de informações estatísticas e detalhadas sobre o julgamento de ações para o diagnóstico dos problemas envolvidos na prestação jurisdicional. O objetivo geral da pesquisa é analisar as tendências do Poder Judiciário frente às demandas sobre judicialização do direito à saúde a fim de propor alternativas à judicialização quanto à efetivação do direito à saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador / Marcelo Medeiros - Integrante / Wederson Santos - Integrante / Janaína Penalva - Integrante / Vanessa Carrião - Integrante / Miryam Mastrella - Integrante.Financiador(es): Observatório da Justiça Brasileira - Auxílio
										financeiro / Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Judicialização da Saúde no Brasil: uma análise das ações judiciais do Ministério da Saúde
Descrição: Identificar as doenças mais judicializadas que alcançam o Ministério da Saúde. Levantar e analisar estudos nacionais e internacionais sobre o fenômeno da judicialização de medicamentos. Analisar as demandas à luz das diretrizes do Ministério da Saúde, da literatura nacional e internacional e das políticas disponíveis para as doenças judicializadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador / Marcelo Medeiros - Integrante / Wederson Santos - Integrante / Janaína Penalva - Integrante / Vanessa Carrião - Integrante / Miryam Mastrella - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Loucura e Direito Penal: uma análise crítica das Medidas de Segurança
Descrição: Esta proposta visa analisar a execução das medidas de segurança no país, a fim de avaliar seus limites quanto à constitucionalidade. O objetivo geral é realizar um diagnóstico comparativo da constitucionalidade das medidas de segurança nos estados da Bahia e Minas Gerais, de forma a apresentar evidências que permitam impulsionar uma revisão da legislação penal à luz das garantias constitucionais. Medidas de segurança é a sanção penal aplicável às pessoas que cometeram crimes, mas que são inimputáveis em razão de serem portadoras de transtorno, doença ou deficiência mental, de acordo com o Código Penal Brasileiro (CPB) e com a Lei n. 7.210 de 1984, conhecida como Lei de Execuções Penais (LEP). Os Hospitais de Custódia e Tratamento Psiquiátrico (HCTP) são as instituições nas quais ocorre a execução das medidas de segurança de internação, aplicáveis no caso de crimes puníveis com reclusão ou quando o juiz, mesmo diante de um crime apenado com detenção, submete o agente inimputável à internação. No Brasil, além dos HCTP, há Alas Psiquiátricas em Presídios Comuns (APPC), nas quais também ocorre a execução das medidas de segurança. Estima-se que cinco mil pessoas vivam nos trinta e um HCTP e APPC no país. A Lei n. 10.216, de 6 de abril de 2001, conhecida como Lei da Reforma Psiquiátrica, trouxe uma nova compreensão sobre a saúde mental ao proibir o tratamento psiquiátrico em regime asilar e introduzir como finalidade permanente o cuidado e a reinserção social do paciente. Segundo o novo paradigma de atenção psicossocial implementado pela legislação referida, a internação deve ser estruturada de forma a oferecer assistência integral à pessoa portadora de transtornos mentais, incluindo serviços médicos, de assistência social, psicológicos, ocupacionais e de lazer. Os objetivos específicos desta proposta de pesquisa são: 1. traçar um perfil censitário de delitos, diagnósticos e dados sócio-demográficos da população vivendo sob medida de segurança nos HCTP dos estados da Bah.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador / Marcelo Medeiros - Integrante / Wederson Santos - Integrante / Janaína Penalva - Integrante / Miryam Mastrella - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro / Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2017
Produção de vídeo documentário com histórias de vida de usuários da rede pública de saúde mental
Descrição: Este projeto tem o objetivo de realizar filme documentário sobre a Cracolândia, em São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador / João Neves - Integrante / Luciana Stoimenoff Brito - Integrante / Fabiana Paranhos - Integrante / Sinara Gumieri - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Outra.
2009 - 2011
Homofobia e adoção: desafios ao reconhecimento legal de novas famílias
Descrição: Este projeto corresponde à fase de pesquisa de campo para elaboração de documentário etnográfico sobre adoção de crianças por casais não-heterossexuais. O projeto será realizado pela organização não-governamental Anis: Instituto de Bioética, Direitos Humanos e Gênero, entidade de pesquisa sem fins lucrativos, em parceria com o Laboratório Imagens & Palavras da Universidade de Brasília. Todo o equipamento para filmagens e edição já está disponível nas duas entidades. O objetivo do projeto é produzir um documentário etnográfico com casais não heterossexuais que adotaram legalmente crianças, a fim de oferecer evidências de que a homofobia dificulta a emergência de novos arranjos familiares pela adoção de crianças. Este projeto corresponde à fase de pesquisa de campo do filme, isto é, fase de pré-produção do documentário etnográfico. A pergunta da pesquisa, e que guiará o roteiro do filme, é que casais não-heterossexuais enfrentam violência institucional, resultado de valores homofóbicos, no processo de adoção legal de crianças para constituir família. Será realizada uma busca ativa de histórias de vida por um chamado à participação voluntária de casais que tenham adotado legalmente crianças. A busca será feita por redes e movimentos de diversidade sexual. Serão realizadas visitas exploratórias para recuperação das histórias de vida e, posteriormente, entrevistas em profundidade para a elaboração do roteiro etnográfico. A estimativa é que o roteiro se baseie em três histórias familiares de adoção, a partir de uma maior recuperação de famílias na primeira fase de visitas exploratórias. Os instrumentos de levantamento de dados serão entrevistas abertas com roteiro por tópico-guia, análise de arquivos fílmicos e fotográficos familiares, entrevistas e observação da vida cotidiana gravadas por imagens. O projeto será submetido à avaliação por um comitê de ética em pesquisa especializado em Ciências Humanas antes de seu início na Universidade de Brasília. Ao final desta pesqu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador / Tatiana Lionço - Integrante / Vanessa Carrião - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Pesquisa Nacional de Aborto (PNA) - Planejamento familiar para a promoção da saúde sexual e reprodutiva que são eficazes na prevenção do aborto
Descrição: Em 2007, o governo federal lançou a política nacional de planejamento familiar. Entre as ações previstas pela política quatro merecem destaque: 1. a venda nas farmácias populares de anticoncepcionais com preços acessíveis para a maioria da população; 2. a inclusão da vasectomia na política nacional de cirurgias eletivas; 3. divulgação de informações sobre os métodos contraceptivos, com o intuito de orientar à população sobre diferentes formas de planejar a fecundidade; 4. aprimoramento da qualidade e ampliação dos serviços públicos de saúde que realizam laqueadura. O aborto inseguro é considerado problema de saúde pública. Por estar relacionado a casos de gravidez indesejada, este problema é alvo da política nacional de planejamento familiar que, entre seus objetivos, buscar orientar à população sobre diferentes formas de planejar a fecundidade. Informações sobre abortos no Brasil são cruciais para o planejamento futuro e implementação da política de saúde reprodutiva. Atualmente estas informações são escassas e dificultam a ação do Estado brasileiro para reduzir o aborto inseguro. A pesquisa pretende traçar a magnitude do aborto no Brasil de modo a relacioná-la às ações da política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador / Rosana Castro - Integrante / Marcelo Medeiros - Integrante / Lina Vilela Santos - Integrante / Guaia Monteiro - Integrante / Renata Brito - Integrante / Helena Patini Lancellotti - Integrante / Barbara Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Livros didáticos de ensino religioso e diversidade cultural
Descrição: Analisar a qualidade discursiva de uma amostra de livros didáticos de ensino religioso a partir de categorias de análise estabelecidas com base nas recomendações da Convenção sobre a proteção e promoção da diversidade das expressões culturais, ratificada pelo Brasil pelo Decreto Legislativo 485/2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador / Tatiana Lionço - Integrante / Vanessa Carrião - Integrante / Rosana Castro - Integrante.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Anemia falciforme, informação genética e aconselhamento genético: os desafios do Programa Nacional de Triagem Neonatal
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar a experiência de aconselhamento genético a partir de estudo etnográfico em dois centros de referência para triagem neonatal em anemia falciforme. A anemia falciforme justifica-se por se tratar da doença genética mais prevalente na população brasileira. A pesquisa será realizada em dois centros de triagem, um localizado na cidade de Brasília-DF e outro na cidade de Salvador-BA. O trabalho de campo será feito por meio do método de observação participante e utilizará entrevistas semi-estruturadas. Os resultados da pesquisa serão divulgados: publicação de dois artigos científicos em periódicos indexados; participação em seminários e eventos científicos nacionais e internacionais; e publicação de artigos em jornais de divulgação. Com os resultados dessa pesquisa espera-se promover o debate sobre as especificidades éticas do aconselhamento genético, em especial sobre uma doença genética com um programa pioneiro no campo da saúde pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador / Cristiano Guedes - Integrante / Tatiana Lionço - Integrante / Malu Fontes - Integrante.
2008 - 2011
Bioética Feminista, Direitos Sexuais e Reprodutivos: ações de assessoramento, pesquisa e capacitação
Descrição: O projeto ?Bioética feminista, direitos sexuais e reprodutivos: ações de assessoramento, pesquisa e capacitação? inscreve-se entre três campos disciplinares e políticos: a ética aplicada (bioética), os estudos de feminismo e gênero, e de direitos humanos. Em continuidade às ações desenvolvidas no biênio 2006-2008, pelo projeto ?Bioética Feminista: ações de assessoramento, pesquisa e capacitação em direitos sexuais e reprodutivos?, este projeto de difusão, intervenção e educação em bioética e direitos sexuais e reprodutivos terá como objetivo geral promover ações de assessoramento, pesquisa e capacitação em bioética, sob a perspectiva dos direitos humanos e do feminismo, no campo dos direitos sexuais e reprodutivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador / Lina Vilela Santos - Integrante / Fabiana Paranhos - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Sistema Cep/Conep: diagnóstico e proposições
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar o sistema regulatório brasileiro em ética em pesquisa. Será feita uma análise comparada com outras regulamentações internacionais, a fim de permitir uma avaliação propositiva do sistema brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Quando o aborto se aproxima do tráfico: uma análise da comercialização do misoprostol
Descrição: Este projeto analisará um conjunto de processos penais de venda ilegal de misoprostol. A pesquisa considerará as ações penais que tenham sido transitadas e julgadas.  O objetivo é conhecer o itinerário de comercialização do misoprostol a partir das evidências apresentadas nos processos penais e nas narrativas das pessoas presas pela venda ilegal do medicamento, a fim de analisar novos cenários de risco para as mulheres que abortam na ilegalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Documentário A Casa dos Mortos sobre Manicômios Judiciários no Brasil
Descrição: Bubu é um poeta com doze internações em manicômios judiciários. Ele desafia o sentido dos hospitais-presídios, instituições híbridas que sentenciam a loucura à prisão perpétua. O poema A Casa dos Mortos foi escrito durante as filmagens do documentário e desvelou as mortes esquecidas dos manicômios judiciários. São três histórias em três atos de morte. Jaime, Antônio e Almerindo são homens anônimos, considerados perigosos para a vida social, cujo castigo será a tragédia do suicídio, o ciclo interminável de internações, ou a sobrevivência em prisão perpétua nas casas dos mortos. Bubu é o narrador de sua própria vida, mas também de seu destino de morte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Fundo Nacional de Saúde - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Células-Tronco e Estado Laico: um desafio à liberdade de pesquisa
Descrição: Este projeto visa analisar a legislação comparada de 30 países sobre a pesquisa com células-tronco embrionárias e adultas. O objetivo é permitir a elaboração de um mapa que indique as tendências internacionais de pesquisa e regulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Estudo e Pesquisa sobre a Incorporação da CIF para o Ministério da Saúde e nos Programas de Previdência e Assistência Social
Descrição: Descrever como a CIF foi incorporada nos programas de previdência e assistência social por meio de levantamento junto aos peritos médicos do INSS e análise das mudanças no perfil da população com deficiência atendida pelo INSS depois da substituição da CID pela CIF a partir de dados do Dataprev. Analisar o impacto da adoção da CIF para o Ministério da Saúde em termos de mudanças conceituais para suas ações, isto é, analisar em que medida as definições de saúde e deficiência atualmente utilizadas pelo Ministério da Saúde seriam alteradas pela adoção da CIF, conforme recomendado pela OMS. Traçar um perfil da população com deficiência no Brasil com base em diferentes fontes de informação e conceitos de deficiência, quais sejam o censo demográfico, a pesquisa nacional por amostra de domicílios, em que medida as distintas definições convergem. Estimar a população contida nesta interseção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador / Tatiana Lionço - Integrante / Wederson Santos - Integrante / Janaína Penalva - Integrante / Medeiros, Marcelo - Integrante / Barbosa, Lívia - Integrante / Maria Cristina Fernandes - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Discriminação e Deficiência no Distrito Federal: o diálogo com o Ministério Público do Distrito Federal e Territórios
Descrição: Avaliar como o fenômeno da discriminação contra pessoas com deficiência ocorre no Distrito Federal (DF). A pesquisa de campo será conduzida na Promotoria de Defesa dos Direitos do Idoso e Portador de Deficiência (PRODIDE) do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios (MPDFT). Esta pesquisa espera demonstrar como os interesses das pessoas com deficiência são ameaçados por restrições de direitos e atos de discriminação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador / Cristiano Guedes - Integrante / Tatiana Lionço - Integrante / Wederson Santos - Integrante / Janaína Penalva - Integrante / Lívia Barbosa - Integrante.
2007 - 2010
O Ensino Religioso nas Escolas Públicas Brasileiras: qual pluralismo?
Descrição: Este projeto analisará como o ensino religioso é regulamentado pelo Ministério da Educação e pelas Secretarias de Educação Estaduais e avaliará a qualidade dos livros didáticos de ensino religioso em circulação para o ensino público fundamental. Serão analisadas todas as leis, regulamentações federais e estaduais sobre o ensino religioso em escolas públicas e será realizada uma amostra de livros didáticos em circulação sobre ensino religioso para análise de conteúdo. O mapa da legislação nacional e estadual permitirá avaliar a diversidade de interpretações da regulamentação federal sobre o conteúdo do ensino religioso nas escolas públicas e a análise dos livros didáticos permitirá avaliar o papel de um instrumento chave à política de educação básica e médico no país para a promoção do conceito de diversidade religiosa e Estado laico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Comissão de Cidadania e Reprodução - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Qual Diversidade Sexual dos Livros Didáticos Brasileiros?
Descrição: Este projeto avaliará a qualidade dos livros didáticos destinados ao ensino público fundamental e médio para a promoção da diversidade sexual e combate aos valores homofóbicos. Serão anali-sados todos os livros didáticos recomendados pela Secretaria de Educação Infantil e Fundamental (SEIF) e pela Secretaria de Educação Média e Tecnológica (SEMTEC), dentro do Programa Na-cional do Livro Didático (PNLD) e do Programa Nacional do Livro Didático para o Ensino Médio (PNLEM), e uma amostra de livros didáticos em circulação sobre orientação sexual e ensino reli-gioso. A análise dos livros didáticos permitirá avaliar o papel de um instrumento chave à política de educação básica e fundamental no país para a promoção da diversidade sexual. O produto final será um relatório analítico com evidências quantitativas e qualitativas sobre o conteúdo de diversidade sexual dos livros didáticos no Brasil. O relatório discutirá: 1. se há livros didáticos e/ou disciplinas onde o tema da diversidade sexual e homofobia se apresentam; 2. como se representa a diversidade sexual nos livros didáticos brasileiros; 3. papel do sistema de avaliação do livro didá-tico do Ministério da Educação para a promoção da diversidade sexual e combate à homofobia e 4. papel estratégico dos livros didáticos de orientação sexual e educação religiosa para a promo-ção de valores democráticos e saúde sexual para crianças e adolescentes. Os dados permitirão avaliar como o livro didático se situa na promoção de uma sociedade mais justa e tolerante frente à diversidade sexual. Os resultados finais poderão ser utilizados por editores, autores, professores e gestores de políticas de educação para o enfrentamento da homofobia em ambiente escolar e para a tomada de decisões positivas frente à diversidade sexual da população brasileira. Para o Ministério da Saúde, o relatório final poderá servir como subsídio técnico para proposições de a-ções junto ao Comitê Técnico Saúde da População GLTB (Portaria 2.227 de 14/10/04).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador / Cristiano Guedes - Integrante / Flavia Squinca - Integrante / Roger Raupp Rios - Integrante / Tatiana Lionço - Integrante / Cláudia Vianna - Integrante / Lula Ramires - Integrante / Wederson Santos - Integrante / Fernando Pocahy - Integrante / Taís Imperatori - Integrante / Janaína Penalva - Integrante / Barbosa, Lívia - Integrante / Rosana Medeiros de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Programa Nacional de DST/AIDS - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Aborto e Saúde Pública: uma metanálise da literatura brasileira
Descrição: Este é um projeto de metanálise da literatura científica brasileira sobre aborto. O objetivo geral do projeto é levantar, sistematizar e compilar as evidências científicas de diferentes áreas do conhecimento sobre o aborto. Para isso, serão levantadas as fontes de informação e referências bibliográficas relacionadas ao tema do aborto produzidas no período de 1987 a 2007. A abrangência será de publicações em Língua Portuguesa, publicadas por autores, periódicos e editoras nacionais ou estrangeiras. O levantamento de dados cobrirá os seguintes tipos de informação: informação científica das diversas áreas, especialidades e subespecialidades do conhecimento, bem como informação social, política e religiosa produzida pela sociedade civil. O resultado deste projeto será um relatório sistematizado das evidências produzidas pela ciência brasileira sobre o tema do aborto, de forma a qualificar as principais teses atualmente em debate no cenário político.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador / Marilena Villela Dias Corrêa - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Deficiência em Questão
Descrição: O tema da deficiência norteia todas as pesquisas do Grupo de Pesquisa Ética, Saúde e Desigualdade. A deficiência é um tema desafiante para as políticas sociais e projetos de justiça de igualdade, dois campos de pesquisa e intervenção para o Grupo. Os projetos de PIBIC fazem parte de um projeto de pesquisa mais amplo realizado em parceria com outros centros de pesquisa, em particular o International Poverty Center (PNUD/IPEA) e a Anis: Instituto de Bioética, Direitos Humanos e Gênero. Desde 2004, desenvolvemos atividades de avaliação e de implementação de políticas sociais para a deficiência no Brasil e na América Latina. Em 2005, o projeto ?Transferência de Renda para Pessoas com Deficiências? foi financiado pelo CTNInfor e pela Fundação Ford, e o principal resultado foi o relatório ?Study of the Brazilian Programme for Cash Benefits to Disabled Persons and their Families: an analysis of the Continuous Cash Benefit Programme?, recentemente publicado como working paper pelo PNUD/IPEA. Para 2006, solicitamos apoio do CNPq no edital de Ciências Humanos de março passado para dar continuidade às pesquisas. A equipe é composta de estudantes de graduação vinculados ao PIBIC, estudantes de pós-graduação bolsistas da CAPES e de pesquisadores sêniors das entidades parceiras. Até o momento, foram publicados artigos científicos e relatórios técnicos, além de os pesquisadores terem participado intensamente de discussões políticas e acadêmicas em torno do tema no Brasil e no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.
2006 - 2006
Vídeo Etnográfico: Quem são elas?
Descrição: Este é um projeto de vídeo-etnográfico com mulheres que realizaram aborto em caso de anencefalia. Durante três meses, após a concessão da liminar do Supremo Tribunal Federal que autorizou o aborto neste caso, foram acompanhadas e gravadas as histórias de vida de 58 mulheres em 8 estados brasileiros. Para este projeto, serão analisadas as narrativas de 12 mulheres de 5 estados, dado o caráter representativo de suas histórias de vida para compreender a diversidade de razões que levam as mulheres a optar pelo aborto em caso de anencefalia no feto. As imagens foram capturadas pela pesquisadora-coordenadora deste projeto durante um trabalho etnográfico extenso sobre o processo decisório das mulheres pelo aborto em caso de gestação de fetos inviáveis. O projeto foi submetido a um Comitê de Ética em Pesquisa que aprovou a coleta de imagens e todas as mulheres assinaram o termo de consentimento livre e esclarecido, além de terem cedido o direito de imagem. As narrativas encontram-se em estado bruto, em um total de 82 horas de gravação. As histórias foram coletadas em dois momentos: inicialmente nos hospitais em que estas mulheres estavam internadas e, posteriormente, na residência, ocasião em que outros membros da família foram também entrevistados. O objetivo deste projeto é, de posse do material bruto, organizar as entrevistas sob a forma de uma narrativa etnográfica que explicite: 1. as histórias de vida de mulheres dependentes do Sistema Único de Saúde e da legalidade do aborto para a realização do procedimento médico de interrupção da gestação; 2. as ambigüidades inerentes à escolha pelo aborto em um momento da gestação em que as mulheres já são potencialmente futuras mães; 3. as razões morais que fundamentam a escolha das mulheres pelo aborto. O principal resultado deste projeto será a elaboração do vídeo-etnográfico narrado pelas próprias mulheres, de forma a descortinar um mundo privado de sofrimento, mas de fundamental importância para a elaboração de políticas púb. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador.
2006 - 2006
Bibliografia de Estudos Sobre a Violência Contra a Mulher no Brasil
Descrição: Este é um projeto multidisciplinar de levantamento e compilaçao da bibliografia brasileira sobre violência contra a mulher. Os objetivos do projeto são:  Reunir as fontes de informação de estudos sobre violência contra a mulher no Brasil, no período de janeiro de 1980 a janeiro de 2005; Disseminar e democratizar o acesso às fontes de informação sobre violência contra a mulher no Brasil; Atualizar informação corrente sobre violência contra a mulher no Brasil; Complementar a demanda de informação de pesquisadoras, profissionais, educadoras e estudantes já iniciadas nos estudos sobre violência contra a mulher no Brasil; Orientar e estimular estudantes e público em geral na iniciação dos estudos sobre violência contra a mulher no Brasil; Abreviar tempo e recursos de pesquisadoras, educadoras, estudantes e público em geral para a busca por informação sobre violência contra a mulher;  Divulgar, nacional e internacionalmente, esta área do conhecimento e linha de pesquisa sob a perspectiva brasileira.
Foi publicada a obra "Bibliografia Maria da Penha: violência contra a mulher no Brasil".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres - Cooperação.
2005 - 2007
Teste do pezinho: anemia falciforme, aconselhamento genético e bioética
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador.
2005 - 2006
Liberdade de Cátedra e Direitos Sexuais e Reprodutivos
Descrição: O objetivo deste projeto é fomentar a criação de mecanismos jurídicos que garantam, promovam e protejam o ensino e a pesquisa em direitos sexuais e reprodutivos no Brasil, fortalecendo a norma constitucional da liberdade de cátedra. Vale frisar que a existência de uns poucos grupos atuantes ou mesmo de pesquisadores especializados sobre o tema dos direitos sexuais e reprodutivos em universidades confessionais não resolve a questão da incongruência jurídica entre a norma constitucional e a identidade confessional ou ideológica destes centros. A existência de exceções não anula a necessidade de garantias jurídicas universais. A pergunta deste projeto não deve ser sobre quais foram as estratégias adotadas por estas pesquisadoras para a inclusão do tema nestas universidades, mas sobre a promoção de garantias constitucionais para a liberdade de cátedra para o ensino e a pesquisa em direitos sexuais e reprodutivos no ensino superior brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador.
2002 - 2006
Bioética Feminista: ações de pesquisa, assessoramento e advocacy
Descrição: O projeto ?Bioética Feminista: ações de assessoramento, pesquisa e capacitação em direitos sexuais e reprodutivos? inscreve-se entre dois campos disciplinares e políticos: a ética aplicada (bioética) e os estudos de feminismo e gênero. Em continuidade as ações desenvolvidas no biênio 2000-2002, pelo projeto ?Direitos Sexuais e Reprodutivos: um assessoramento do legislativo e da mídia impressa no Brasil sob a ótica da bioética feminista?, onde os objetivos foram a difusão da bioética feminista no Legislativo e na mídia impressa nacional, bem como a promoção de pesquisas sobre temas bioéticos relacionados à saúde e aos direitos sexuais e reprodutivos, este projeto de difusão, democratização e educação em bioética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador / Ana America Gonçalves Silva - Integrante / Kátia Soares Braga - Integrante / Cristiano Guedes - Integrante / Fabiana Paranhos - Integrante / Marcelo Medeiros - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2006
Novos desafios de justiça na pesquisa genética
Descrição: Este projeto teve início com a participação no Ethical, Legal and Social Implications of the Human Genome Project, em parceria com a médica sanitarista Marilena Corrêa, apoiada pelo CNPq. No Brasil, instituímos o I Programa Brasileiro de Implicações Éticas e Sociais do Projeto Genoma Humano que visava: 1.capacitar 14 pesquisadores de diferentes áreas do conhecimento para as implicações éticas e sociais das pesquisas genéticas e genômicas; 2.instituir um grupo de pesquisa permanente sobre o tema da genética e das implicações éticas e sociais; 3.estabelecer linhas de pesquisa e intervenção sobre temas prioritários e estratégicos à informação genética no Brasil. Com o grupo formado, institui-se um grupo de trabalho "Anemia Falciforme, Políticas de Saúde e Bioética no Brasil" responsável por desenvolver pesquisas e ações em políticas públicas voltadas para o tema da anemia falciforme. Agregaram-se ao projeto estudantes de graduação do Programa de Iniciação Científica da Universidade de Brasília e, em julho de 2004, foi lançado o livro "Admirável Nova Genética: bioética e sociedade".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Debora Diniz Rodrigues - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5