2022 - Atual
Tutela processual na criminalidade econômica
Descrição: O projeto tem por objeto geral analisar fenômeno da criminalidade econômica e os instrumentos processuais de tutela penal de bens jurídicos econômicos, preventivos e repressivos, com especial ênfase (I) no controle e na prevenção de delitos econômicos por intermédio do compliance e da governança corporativa, e (II) nos mecanismos processuais de repressão da criminalidade econômica, como a cooperação jurídica internacional em matéria penal e o compartilhamento de dados entre agências estatais de controle e repressão de ilícitos econômicos, dentre outros aspectos processuais penais.
Os objetivos específicos da pesquisa são: (i) demarcar os âmbitos teóricos do Direito Penal Econômico, com especial ênfase em questões relacionadas à política criminal e à dogmática de crimes de lavagem de dinheiro, contra o meio ambiente, evasão de divisas, corrupção e demais fraudes à licitação; (ii) Demarcar as questões teóricas e práticas do compliance enquanto instrumento de controle de riscos e prevenção da prática de crimes contra a ordem econômica, e (III) investigar e refletir sobre problemas concretos relacionados ao compliance e aos demais instrumentos processuais de investigação e repressão da criminalidade econômica.
Dar-se-á prevalência nesta pesquisa a metodologias que envolvam: (i) trabalho exploratório, (ii) resolução de problemas e (iii) estudos de casos. A este efeito, a pesquisa vai dar destaque, em especial, ao que a prática profissional tem apresentado em termos de desafios e problemas a serem solvidos sobre os temas investigados, ocupando-se também de aspectos técnicos e dogmáticos de alta relevância que são transversais em todos estes campos, como, por exemplo, a imputação objetiva nos crimes econômicos, da responsabilidade penal das pessoas jurídicas e das investigações internas corporativas. Pretende-se extrair destas abordagens lições e parâmetros objetivos e reflexivos ao tratamento de novas e instaladas demandas.
O projeto de pesquisa vai ser permanentemente debatido e aperfeiçoado tanto com os alunos do Mestrado Profissionalizante, como com a comunidade jurídica especialmente interessada nela, pela via de workshops consorciados com a Escola da Advocacia do Rio Grande do Sul e de outros Estados, de forma remota e física; com Centro de Aperfeiçoamento do Ministério Público do Estado do Rio Grande do Sul e de outros Estados, pela via remota e física; com a Escola da Magistratura do Rio Grande do Sul e de outros Estados, pela via remota e física, constituindo-se, assim, também como pesquisa-ação. Além disso, pretende-se promover a interação com outros Mestrados profissionalizantes e, também, acadêmicos, que possuam pesquisas afins.
Por conta disto, vai gerar ao longo de sua execução produtos como: livros, artigos, workshops, seminários e congressos, regionais, nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Machado Maya - Coordenador / Luciano Santos Lopes - Integrante / Pietro Cardia Lorenzoni - Integrante / Roberta Schaun - Integrante / Gabriela Cypriano - Integrante / Rodrigo Chamorro da Silva - Integrante / barbara Erig - Integrante / Leandro reis - Integrante / julia Valduga - Integrante / Georgia valiati - Integrante / Lorenzo Petter - Integrante.
2017 - Atual
Limites e possibilidades de expansão do sistema penal no combate à criminalidade organizada e empresarial no âmbito da sociedade de risco contemporânea: aspectos penais e processuais penais
Descrição: A pesquisa visa abordar a complexa relação de coexistência entre o recrudescimento do sistema penal, de um lado, como concretização do direito fundamental à segurança, e os direitos e garantias fundamentais, de outro, notadamente aqueles relacionados às liberdades individuais, estruturantes da concepção dos Estados Democráticos de Direito. A partir desta demarcação, pretende-se elucidar as condições, possibilidades e limites de expansão do sistema punitivo pela via do Direito Penal e do Processo Penal, no âmbito da sociedade de risco contemporânea, com o intuito de alcançar uma equalização possível entre a proteção da sociedade como um todo ? e dos seus indivíduos ? e os direitos de liberdade igualmente garantidos enquanto direitos fundamentais, principalmente em face da criminalidade organizada e empresarial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Machado Maya - Coordenador / Pietro Cardia Lorenzoni - Integrante / Anna Dufau - Integrante / Ademir Henz - Integrante / Mateus Martins Machado - Integrante / Ramiro Nodari Goulart - Integrante / Newton de Lavra Pinto - Integrante / Vitor Farias Saldanha - Integrante / Paola Muller Mensch - Integrante / Mateus Augusto Bohrz Klein - Integrante / Vanessa Toledo Cunha - Integrante / Guilherme Augusto de Souza - Integrante / Roberta Schaun - Integrante / Vera Fischer Macarthy - Integrante / Beatriz del Rio - Integrante / Andressa Farias - Integrante / João Guilherme Scholl - Integrante / Alexandra Montano - Integrante / Fabio Ludwig - Integrante / Giovana Beal - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2016
Processo Penal contemporâneo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nereu José Giacomolli em 11/06/2013.
Descrição: Grupo de pesquisa desenvolvido em parceria entre o Program de Pós-Graduação em Ciências Criminais da PUCRS e o Instituto Brasileiro de Direito Processual Penal, coordenado pelo professor Dr. Nereu José Giacomolli.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (1) . Integrantes: André Machado Maya - Integrante / Nereu José Giacomolli - Coordenador / Cristina Carla di Gesu - Integrante / Denise Jaques Marcantonio - Integrante / Fabiano Clementel - Integrante / Denise Luz - Integrante.
2010 - 2102
Fundamentos e Problemas da Fase Preliminar do Processo Penal
Descrição: A problematização da fase preliminar do processo penal situa-se, necessariamente, na complexidade da sociedade contemporânea, em seus vários contextos evolutivos, dentre eles, os culturais, políticos, econômicos, legais e jurídicos. Essa fase pré-processual é apenas uma das etapas da persecução criminal do Estado, a qual culmina com a formação de um processo penal e com a aplicação de uma pena criminal, com ou sem encarceramento. Uma das graves crises do processo penal brasileiro se origina das atividades procedimentais, da atuação dos sujeitos e dos mecanismos utilizados na "persecutio criminis". O objeto da pesquisa é questionar a metodologia utilizada na investigação das infrações criminais, a atuação dos sujeitos nesta fase, quais são os limites de atuação, em face das regras ordinárias e dos princípios e garantias constitucionais. O projeto se vincula ao Grupo de Pesquisa Fundamentos Contemporâneos do Processo Penal: problemas e perspectivas atuais, vinculado ao Pós-Graduação em Ciências Criminais, Mestrado e Doutorado. As regras investigatórias foram estabelecidas paras uma realidade existente no Brasil na década de quarenta e a formação jurídica se assentou em bases inquisitoriais, de grande valoração e importância da fase preliminar, com reflexos relevantes no processo penal e na decisão penal. As metodologias investigatórias estão adequadas às exigências de um processo penal contemporâneo, constitucionalmente comprometido? A introdução de novas técnicas, pela legislação especial, situa-se num paradigma de compreensão contemporânea, pelos sujeitos que atuam na fase de investigação? Quais são os limites constitucionais exigíveis nessa fase procedimental? Parte-se de hipóteses previamente estabelecidas de abandono totalizante desta fase procedimental, da existência de uma política criminal equivocada, no que tange à persecução criminal e da contaminação das novas técnicas pelas velahs práticas, forjadas nas concepções inquisitoriais, contaminantes do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Machado Maya - Integrante / Nereu José Giacomolli - Coordenador / Guilherme Abrão - Integrante / Cristina di Gesu - Integrante / Denise Jaques Marcantonio - Integrante / Fabiano Clementel - Integrante.
2001 - 2009
Processo Penal e Estado Democrático de Direito: a Instrumentalidade Constitucional (Garantista) como Limitação do Poder Punitivo
Descrição: O grupo atual engloba a produção e repercussões dos seguintes grupos de pesquisa já encerrados em 2005: 1)A exclusão do critério subjetivo nos incidentes de execução penal 2) Violência e Interdisciplinaridade 3) Processo Penal nos Países do Mercosul PRODUÇÃO VINCULADA AO GRUPO (LIVROS): - LOPES JR, Aury. Direito Processual Penal e sua Conformidade Constitucional. Rio de Janeiro, Lumen Juris, 2007, 691 p. - LOPES JR, Aury. Introdução Crítica ao Processo Penal - Fundamentos da Instrumentalidade Constitucional. 4ª Edição. Rio de Janeiro, Lumen juris, 2006, 315p. - LOPES JR, Aury. Sistemas de Investigação Preliminar no Processo Penal. 4ª ed. Rio de Janeiro, Lumen Juris,404 p. - GIACOMOLLI, N. J. . Legalidade, Oportunidade e Consenso no Processo Penal, na perspectiva das garantias constitucionais. 01. ed. Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2006.424 p. - GIACOMOLLI, N. J. ; DUARTE, Liza Bastos . O Mito da neutralidade das decisões judiciais: aspectos epistemológicos. Revista da Ajuris, Porto Alegre, v. 33, n. 102, p. 287-307, 2006. Livros publicados pelos DISCENTES: - MORAES, Marcia Elayne Berbich de. A (in)eficiência do Direito Penal Moderno para a tutela do Meio Ambiente na sociedade de risco. Rio de Janeiro, Lumen Juris, 2004. - MORETTO, Rodrigo. Critica Interdisciplinar da pena de prisão. Rio de Janeiro, Lumen Juris, 2005. -COSTA,Ana Paula Motta . As garantias processuais e o direito penal juvenil. Porto Alegre, Livraria do Advogado, 2005. - WEDY, Miguel Tedesco. Teoria Geral da Prisão Cautelar e estigmatização. Rio de Janeiro, Lumen Juris, 2005. Artigos: - WEIGERT, Mariana de Assis Brasil. O discurso psiquiátrico na imposição e execução das medidas de segurança. Revista de Estudos Criminais, n.21, jan/março de 2006. Sapucaia, Nota dez editora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Machado Maya - Integrante / Nereu José Giacomolli - Integrante / Aury Celso Lima Lopes Junior - Coordenador / Fabrício Dreyer de Avila Pozzebon - Integrante.